
   
        
           
               Een aardige en vermakelyke minneklagt
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een aardige en vermakelyke minneklagt uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 2: in het origineel zijn gedeelten van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _aar004aard01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03080
               
               Een aardige en vermakelyke minneklagt. Z.p. ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een aardige en vermakelyke minneklagt
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een aardige en vermakelyke minneklagt
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een aardige en vermakelyke minneklagt. Z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_aar004aard01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


      
Een Aardige en Vermakelyke Minneklagt.

Op een aengename Voys.

IK quam lest in Vrouw Venus Velde, Verbleyde daar my, Al in een Wey; Maar ik vond veel plyzier, By een Venus-Dier, Die ik daar zag, In 't krieke van den dag, fa la, &c.
Als ik dees Maget was genadert, Ik heb haar gegroet. Met mynen hoed, Aplona was in 't veld, Met een groot geweld. Die vlam der min Die trok een zoet begin, fa la, &c.
Ik nam dat zoete kind in myn Armen, Ik heb haar gekust, Met grote lust, En wat dat ik haar deê, Zy was wel te vree, Waar van myn heit Nog meer verhitsigt werd fa la, &c.
Met verlof aanhoord myn smarte, Schoonste Engelin, Die ik bemin, Myn zoete teere jeugd, Die springt op van vreugd, Om de eer te ontfaân Van met u ter Jagt te gaan, fa la, &c.
Den Avond begon te dalen. Ik nam myn afschied. Met dankbaarheid, Ik heb haar adieu gezied, Tot op een andere tyd, En adieu pleizier Adieu Vrouw Venus-Dier, fa la, &c.
En ik hebbe een Fles genomen, Om te drinken de smart, Al van myn hart, Sa Bacchus komt by myn, Schenkt maar bier en wyn, Om te laven myn dorst. Van myn verflaude borst, fa la.
Met verlof nog eens gedronken, Uit eene volle Fles, Al voor het lest, Men hoord de Trommel slaan, Men moet marcheeren gaan, Trekken uit Holland, En trekke na Duitsland, fa la
Aanziet ook de Harderinne, Trokken te Velden in, Heel bly van zin, Zy speelden op haar Fluit, Met een zoet geluit, En de Schaapjes fier, Sprongen met pleizier, fa la &c.
Zy verheugde haar bly van harte, Al in deze tey, t'Zaam in de Wey; Oorlof Jongheid, Al wie gy zyt, Neemt dan uw pleizier, Met een Meisje al zo fier, fa la, &c.
EYNDE.



      

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vrolyke Minnaer, verandert in een Baggus vriend.

Stem: Als 't begind.

Ik had' er een liefje uitverkoren / hy staet in myn hartje geprent / Maer ag! elaes nu moet ik hooren /
Zy verkeert met een ander vent / Ik zal nog in droefheid smoren /
Want myn Roosje myn niet kent.
Zy is een Puykje van alle Vrouwen / Aan[...]ende Oogjes Bruin als Git / Haar roder mond om te aenschouwen; Haer Tandjes als een Lely wit Haer Bloosende Wangen met Kuyltjes gehouwe.
Haer lievelde lien die heeft een split.
Haer Neus die is seer net besneden. Haer blanke Hals gelyk een Zwaan: Sneeu witte handen [..]lin relite Leeden: Schoonder als Denus of Giaen / Mijn Ziele Voogdes gaet van my treden / met richt mag ik treuren gaen.
Maer wat kan myn het treuren baten. Zy wil niet hooren myn geschrey / Ik zal de Liefste baren laten / En scryen uyt de Dryery / Vrou [...]ns met haer ondersaten / Wil ik gaen zetten aen een zy.
Wat helpt myn lopen en het draven / Dat ik so dikwils heb gedaen / [...]mnaers zyn maer Dams slaven / Steeds met sorg en pyn belaen / Ik wil myn keel met vreugde layen /
Day de edele Baggus traen.
Want sou ik door de Min versmagten / En zyn tot De[..]s st[.]ef dne[.]n; Baggus wil ik ve[...] liever agten / Die schei[..]t zyn N[...]ter yver een Drinken de wyn hy dagen en magten / Leven in vreugd sonder geween.
Sa k[..]ing laet ons vreugd hanteren En dat het Baggus at verschied Een glas heffen kan ons niet deren / Laten wy drinken ongefaelt / Dorst voor ons geld dan voor kleeren /
Als wy dood zijn is 't al betaeld.
Gy Minnaers als gy gaet uit vreyen / U zinnen op geen schoonheyd slaet / Een schoone Frouw heeft veel te lyen / Daerom soeln eer en einddelmert / Als gy uyt liefde met u beyeen / Wilt leven in den egten staat.
EYNDE.




