 
   
	  
		  Een Aemstelredams Amoreus lietboeck 
		   
		  GEBRUIKT EXEMPLAAR 
		   exemplaar van fotokopie op Meertens Instituut Amsterdam, signatuur: 3978 III C
		   
		   ALGEMENE OPMERKINGEN
		  Dit bestand is een transcriptie van Een Amstelredams Amoreus lietboeck uit 1589, op basis van fotokopieën van de facsimile-uitgave Maastricht 1966, bewaard op het Meertens Instituut, signatuur 3978 III C, gecollationeerd met scans van het origineel.
		   In het origineel ontbreekt katern E, met de pagina's 65-80. 
		    De pagina's 145-157 zijn in het origineel abusievelijk genummerd met 150-162. In deze digitale versie is de originele, foutieve paginering aangehouden. 
		   Voor meer informatie over het gebruikte exemplaar, zie de Nederlandse Liederenbank van het Meertens Instituut.
		    
		 		  REDACTIONELE INGREPEN 
		 Waar de tekst in de bron niet of nauwelijks leesbaar is, zijn vierkante haken geplaatst. Tekst tussen deze haken is conjecturaal. 
		 Aangezien de pagina's 65-80 van de bron zijn weggevallen, begint op p. 81 de tekst halverwege een lied. Op basis van de index is de titel van het betreffende lied tussen vierkante haken toegevoegd.
		   De digitale editie volgt in grote lijnen de strofe-indeling van de bron. Regels die inspringen zijn beschouwd als het begin van een nieuwe strofe, hier weergegeven door een witregel. 
		   De enkele schrap ‘/’ (Duitse komma) is hier weergegeven door een komma. De dubbele schrap is in deze digitale versie in alle gevallen overgenomen.
		    Waar een dubbele schrap ontbreekt, maar naar analogie van andere strofen een nieuwe regel te verwachten is, wordt hier ook begonnen met een nieuwe regel.
		   De gebruikte facsimile-editie van het Meertens Instituut bevat een transcriptie van de laatste pagina (p. 165). Deze transcriptie bevat voetnoten die niet in het origineel voorkomen. In deze digitale versie zijn deze extra voetnoten opgenomen.
		   		   
		   De volgende errata zijn in de lopende tekst doorgevoerd:
		   p. 2: ‘vogende’ → ‘volgende’: ‘ende voort volgende.’
		   p. 16: ‘oohkens’ → ‘oochkens’: ‘Mijn oochkens wenen rooden bloet’
		   p. 31: ‘Crtisten’ → ‘Artisten’: ‘Danckelick neemt Artisten ghy,’
		   p. 35: ‘lenen’ → ‘leuen’: ‘En leuen eylaes in swaer torment,’
		   p. 37: ‘vergaet’ → ‘vergaert’: ‘Die hier eendrachtich zijt vergaert’
		   p. 37: ‘ed’ → ‘en’: ‘Viueray en langeur’
		   p. 42: ‘alleude’→ ‘allende’: ‘Ghebrocht in groot allende’
		   p. 51: ‘ taelfel’ → ‘taefel’: ‘So moghen wy aen die taefel // leuen’
		   p. 51: ‘Is uiet’ → ‘Is niet’: ‘Tgeen ick beginnen, Is niet om niet’
		   p. 52: ‘verloolen’ → ‘verlooren’: ‘Ick ben verlooren, Soo ghyt begeert’
		   p. 57: ‘dner’ → ‘duer’: ‘Al duer een ander perty’
		   p. 85: ‘verwernen’ → ‘verweruen’: ‘Mey-lied: Op de wijse, Mocht ick geluck verweruen al nae etc.’
		   p. 87: ‘teueren’ → ‘trueren’: ‘Mijn zins gequel, dat doet mi dicwijls trueren,’
		   p. 90: ‘tSolt’ → ‘tSlot’: ‘Wort oock aen tSlot bevonden ’
		   p. 101: ‘sireaet’ → ‘sieraet’: ‘Wat zijt ghij gebaet // schoone sieraet’
		   p. 114: ‘treude’ → ‘treurde’: ‘Wist ick waerom ick en treurde niet’
		   p. 126: ‘plagten’ → ‘plagen’: ‘V plagen // Verttraghen // Dies zijt // verblijt’
		   p. 126: ‘van van’ → ‘van’: ‘Sult ghy hier dan van verbreden, etc.’
		   p. 127: [geen inspringing] → [witregel]: ‘Tis meer dan tijdt, sal ik troost eruen’. [witregel] O Maechdelijk saet, compt my te baet
		   p. 137: ‘her[s]en’ → ‘herren’: ‘die herren die zijn droghe onghesmeert’
		   p. 153: ‘bedrenen’ → ‘bedreuen’: ‘Wat leyter oock aen my bedreuen’
		   p. 156: ‘Princeekens’ → ‘Princeskens’: ‘Met vlijt alle Princeskens bedijt’
		   p. 156: ‘boeyen’ → ‘bloeyen’: ‘Die hier bloeyen in dit crijt’
		   p. 158: ‘miju’ → ‘mijn’: ‘Ter eeren de Liefste mijn’
		   p. 160: het paginanummer is verbeterd van ‘106’ naar ‘160’.
		     		   
		   In de facsimile-editie van het Meertens Instituut is nog deze notitie (in type-letter) opgenomen:
		    
		   ‘AMSTERDAMS LIEDBOEK
		   Titel ‘Een Aemstelredams Amoreus Lietboeck’; boven de pagina's: links ‘Amoreus’, rechts ‘Lieden’. Zonder muzieknotatie, doch met aanduiding van melodieën (‘voys oft wijse’). Papier sterk verweerd, inkt ongelijkmatig verbleekt, waardoor leesbaarheid ongunstig beïnvloed. Voor enige drukfouten zie toegevoegd register pp. 165' t/m 167'. Druk Harmen Jansz. Muller, Amsterdam 1589. Origineel in Gdansker Bibl. v/d Poolse Akademie van Wetenschappen
		    onder no Dg. 432.
		    
		   Title ‘Een Aemstelredams Amoreus Lietboeck’; at head of pages: left ‘Amoreus’, right ‘Lieden’. Without notation of music, but with indication of melodies (‘voys oft wijse’). Paper strongly withered, ink irregularly paled, in consequence of which legibility diminished considerably. For some printing faults see register added, pp. 165'-167' incl. Printed by Harmen Jansz. Muller, Amsterdam 1589. Original at Gdansk Library of Polish Academy of Sciences under no Dg. 432.
		    
		   ALB/BT-3’
		 
		   		   		   		   
		   Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie
		    in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet
		    overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in
		    het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn
		    weggelaten.  
		    
		  [pagina 1]
		  Aemstelredams, Amoreus lietboeck,
nu nieus wtgegeuen waer in begrepen zijn alderhande Liedekens, die in geen ander Lietboecken en staen, meestal met zijn voys oft wijse daer bi gestelt om alle droefheyt, melancolie te verdrijuen. 1589.

		   		    
		   [pagina 162]
		   Tafel vande Lieden, de in desen Lied-boeck begrepen zijn.
		   
		    A.	fol.
Al waer ick halff doot.	2.
Aenmerct doch mijn geclach.	3.
Alle mijn ghepeyns doet my so wee.	3.
Adieu reyn bloemken rosiere.	5.
Arge winter ghy zijt cout.	5.
Alle mijn Jonge leuen.	6.
Aenhoort t'geclach o bloeyende ieucht.	8.
Als ik aenschou.	9.
Altijt heb ick geneucht gepresen.	19.
Al arm, al arm, al arme.	85.
Alsmen bespoort dat liefde geeft.	86.
	
B.	
Bedroefde herteken wat moet ghi lijden.	13.
Bedruckt belast.	14.
Bedrijft vruecht, maect reyn.	109.
	
C.	
Cupido triumphant.	15.
Cupido god door uwe minnen straelen.	17.
Compt al ghy Venus dierkens.	17.

		   
		   [pagina 163]
		     Cvpido straelen doet mij versuchten.	18.
Comt Rethorijckers wilt ontdecken.	50.
	
D.	
Daer ick lach en sliep.	20.
Dat ick om een beelde soet.	23.
Die lustelijcke Mey is nu den tijt.	23.
Des hadde een swaeue een dochterlijn.	24.
De winter is ons vergangen.	63.
Die wijn maect vrolijck ende rijck.	22.
Duer liefden wil ick openbaeren.	27.
Dat ickse nu moet laeten.	27.
Die Mey seer excelent.	28.
Die winter compt aen die Mey is wt.	28.
Duer groot verlanghen.	31.
Den dach wilt niet verborghen sijn.	32.
Den tijt is hier.	30.
Die winter is een onwaert gast.	33.
Die my te drincken gaeue.	33.
Duer liefden moet ic vermonden.	35.
Dese nyders hebbent zo haest bespiet.	36.
Die nachtegael int wilde.	37.
Dat oude Jaer is ons ontrolt etc. 	52.
Die liefste greyn, in swerls pleyn.	120.
Die Mey seer fraey.	126.
Die soete coele Mey, is ons ondaen.	161.
	
E.	
Een venus dier.	38.
Een amoreus fier gelaet.	39.
Een venus dierken heb ic wtvercoren.	41.
Een ridder en een meysken Jonck.	42.
Een vrouken heb ic met harten bemint.	44.
Eylacy ick lijde so groote pijn.	46.
Een Meysken op een riuierken sadt.	47.
Een Liet eerbaer.	48.
	
F.	
Fortuyn eylaes bedroeft.	54.
	
G.	
Ghy nyders quaet van doene.	56.
Ghepeyns ghy doet mijn treuren.	57.
Ghepeyns, gepeyns, vol van envyen.	58.
Gratieus eerbaer iong van sinnen.	59.
Ghy amoruese geesten.	90.
Ghy venus kinderen Jent.	61.

		   
		   [pagina 164]
	     H.	
Hoe soudy hem verblijden.	62.
Hoe ben ick nu in pijne groot.	64.
Het is onlancx geleden.	66.
Het was een Jonger helt.	69.
Het was een aerdich knaepken.	70.
Hoe sitten wy alle dus stille te swijgen.	71.
Help god wie sal ick claegen.	71.
Het daeget inden oosten.	74.
Het regende seer en ick wert nat.	75.
Het quaemen drie ruyters geloopen.	77.
Hoe comt dat by schoon lief laet mijn.	76.
Het is goet vrede in alle duytsche landen.	78.
Het was een meysken vroech opgestaen.	79.
Het was te nacht also soeten nacht.	80.
Het wayt een windeken coel wten oosten.	81.
	
I.	
In tsoeste van die mey.	10.
Ic weet noch een s'graeuen dochterlijn.	82.
Ick weet een peerle Jent.	84.
Ic seg, wy twee wy moeten scheiden.	87.
Ick weet een reyn casteel.	88.
In een palleys quam ick gegaen.	90.
Ick sad en fantazeerde.	[91.]
Int hert heb ick vercooren.	[93.]
Jeucht en deucht mijn here verhuecht.	94.
Ick vind eylaes mijn nv in noot.	95.
Ic weet een bloemken soet van guer.	97.
Ic breng mijn naeste gebuer een dronc.	100.
Ick ben doorwont, heel onghesont.	101.
In groot ongeluck ben ick gebooren.	102.
Ick hadde een gestaedich minneken.	103.
Ick wil te lande rijden.	104.
Ick ben doorwont.	107.
Ick heb die werlt seer bemint.	108.
	
L.	
Lieff wtvercoren, lieff triumphant.	[51.]
Laestmael al met blijden sinnen.	[..]
Laest ontrent den auont by auonturen.	102.
	
M.	
Met gantscher bedruckter herten.	112.
Mijn oogkens weenen.	114.
Met recht mach ick wel claegen.	116.
Mocht ick eens troost ontfangen.	116.
Moet ic altijt treuren sonder ophouden.	118.

		    
		   [pagina 165]
	    Mijn sinnekens verstoren.	121.
Mijn grote clachten, zijn veel onachten.	123.
Mocht ic geluck verweruen.	123.
Met lieft gequelt soeck ick u raet.	124.
Men placht eertijt doort loopen snel.	125.
Maer als die lieff ons tegen is.	87.
	
O.	
O stout beghinne, en lastich feyt.	65.
O Venus Jent, een swaer torment.	126.
O Venus wreet.	127.
Och legdy nu en sla.	127.m.z. 129
O God al vander minnen.	130.
O Venus die goddinne.	131.
O radt van auontueren.	132.
Onder een prieel vol ruyckede rosen.	133.
O claegen eenpaer, en suchten swaer.	134.
	
P.	
Pater grijpt toch eenen moet.	135.
	
R.	
Rijck god verleent ons auontuer.	136.
Rijck god hoe mach dat wesen.	137.
Rijck god wie sal ick claeghen.	140.
	
S.	
Schoon lief wat gady brouwen.	152.
Schoon lief mijn niet versmaet.	68.
Schoon liefken Jent, Seer excelent.	141.
Schoon lief playsant, dit nieu liet ontfanc.	142.
Schoon lieff ghy sijt mijn troost alleyn.	142.m.z. 143
Schoon Liefken Jent.	144.
Siet hier mijn liefste ghepresen.	150.
Schoon liefken wter maten.	151.
	
T.	
Treuren so moet ick nach en dach.	154.
Tribulacie en verdriet.	155.
	
V.	
Van achtentachtich het nieuwe Jaer.	85.
Verheucht in deucht.	156.
V liefde quelt mijn totter doot.	157.
	
W.	
Wel lustige Jongelingen.	158.m.z. 157
Wt liefden siet, lijd ick verdriet.	159.m.z. 158
Wilt nu al, groot en smal.	160.m.z. 159
Wat isser aen mijn hert geresen.	162.m.z. 160, foutief gedrukt 106

		   
		    Harmen Jansz. Muller, wonende [inden vergulde]n Passer 1589
		   
		  
	   
		   
			 2002 dbnl 
			   
		   
		  _aem001aems01_01 
	  
	  
	   scans
	    yes
	   DSOLmetadata:yes
	  
	  	   
		  Een Aemstelredams amoreus lietboeck. Harmen Jansz. Muller, Amsterdam 1589 
		    
	  
	  
	  
		DBNL-TEI 1 
	  
	  
		 
		  2002-06-07 
		   
			 LvtL 
		   
		  colofon toegevoegd 
		 
	  
	   2007-11-22
	   
	    FH
	   
	   conversie van het bestand naar teixlite
	  
	  
	   2009-03-17
	   
	    AS
	   
	   aangepast volgens richtlijnen maart 2009
	  
	  
	  
   
 
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een Aemstelredams amoreus lietboeck. Harmen Jansz. Muller, Amsterdam 1589
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_aem001aems01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
  
 
	  
     
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Totten vrolijcken Zangher Saluyt.


Ghi sult weten dat in dit boecxken  vergadert zijn tot uwen solase, veelder hande Amoreuse Liedekens, Oude ende Nieuwe, ende sommighe Nieuwe, die noyt in Printe en zijn gheweest.

Ende op dat ghy lichtelick vinden sout t'ghene dat ghi begeert te singen, so zijn dese Liedekens gestelt na d'ordinantie van den A, B, so dat alle die Liedekens die met een A, beghinnen staen voren, die met een B, beghinnen daer, die met een C. beghinnen daer nae, ende voort volgende.

En op een Register gestelt.


  
Een Amoreus Liedeken.



Al waer ic half doot 
 Ja met fenijn vergeuen 
Door v schoon Lief mijnioot 
Soude ick vercrijghen tleuen, 
Maer sonder v schoon lief verheuen, 
Al waer mijn Hart noch so ghesont // In corter stont 
sou metten strael des doots werden ghewont. 
 
Want mijn hart siel en lijf 
Rust Lief op v ghenade, 
V knecht ick eeuwich blijf, 
Al vielt tot mijnder schaden 
Maer v goetheyt wijs van beraden, 
Voorcomen sal alsulcx verdriet // Dat hoop ick niet 
Door trou en eer die mijn van v gheschiet. 
 
Menighen tijt certeyn 
Gae ick mijn occuperen, 
Om v liefden reyn, 
Wel te recumpenseren 
Tot dancbaerheyt sterckt mijn begheren, 
Geen dinck en valt mijn al so swaer // O Lief eerbaer, 
Als v absentie teenigen tijt dats claer 
 
Want al swerelts iolijt 
Staet mijn als droefheydt tegen. 
Daer ghy lief niet en zijt. 
In wient al is gelegen 
Sonder v ick geen vreucht can pleghen, 
Dat sal ic tonen metter daet 
Lief delicaet // So lang der asem wt mijn monde gaet. 
 
Deuchtsame schone vrou 
Princes waert om beminnen, 
Blijft v dienaer getrou 
Verandert niet van sinnen, 
 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet v van geen opziers verwinnen, 
Mijn Liefde en sal tot geender tijt, 
T'zy wiet benijt 
Vergaen voor dat die doot 
Ons t'leuen slijt. 



	  

  
 Een nieu Liedeken


Aenmerckt doch mijn gheclach, 
Ghy Ruyters fraey van sinnen, 
Ic truere nacht ende dach, 
Ende roepe o wy o wach 
Dwelc ic wel clagen mach, 
Want om een de ic eens sach 
thert duerstraelt van minnen 
 
Maer lacen hoort hier naer 
Al heeftse my gheleecken 
Een ander sach ick daer 
Staen spreecken tegen haer 
Dat scouwen viel my swaer 
Ende ick ghinck van daer 
Dat hert dat docht mi breken 
 
Beroert was al mijn bloet 
Ic en cost my niet bedwingen 
Dat dede vrou venus bloet 
Die alle harten voet 
Al metter minnen gloet 
Al mijn bloet nam sinen vloet, 
tmoste ter nosen wtspringen. 
 
Den nacht viel my te lanck 
ic en conde niet langer dueren 
Ic was in haer bedwanck 
Die minne ginc haren ganc 
Die swaer gepeysen stranc, 
Haer en weet icx geen ondanc 
Mocht zy mi noch gebueren 
 
Och mocht eens anders gaen 
Wilde den tijt verkeeren 
Al ben ick gheuaen 
Bedruct met menige traen 
Al om dat minnelick graen 
Alle druc soude ic versmaen 
Ende altijt vruecht vermeren. 
 
Elc die dit liedeken singt 
Mint vrolijc tot allen tijden 
Die wter schalen drinct 
Mer de vrou venus scinckt 
Mijn lijden ouerdinckt, 
Ist dat gy int beecxken sprinct 
certeyn ghy moet wat lyden. 



	  

  
 Een nieu Liedeken op de wijse alzoot begint.


Alle mijn gepeys doet my so wee, 
Wie so sal ic clagen mijn verdriet 
De liefste en acht my niet meer 
Eylacen wat is my geschiet 
Ick mach wel segghen het is al om niet 
Dat ick aldus labuere 
Dies wil ic singen een vrolijck liet, 
Verlanghen ghy doet my trueren. 
 
Moet ic deruen die liefste mijn, 
Soo moet ick trueren tot inder doot, 
 
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer eerbaer wesen, haer claer aenschijn, 
Dat brengt my nu in lijden groot, 
Helpt my schoon lief wt deser noot 
En wilt daer my niet in laten. 
Wat ick vermach schoon Rose root. 
Dat compt v al te baten 
 
Die goede ghestadighe minne draecht 
Ende daer by wert bedroghen, 
Voor Gode moet dat zijn gheclaecht, 
Met twee bewenende Ooghen 
Men mach wel segghen tis groote pijn 
Diet minnen niet en can ghelaten 
Nochtans comt hem al inden armen zijn, 
Zijn Lief tot zijnder baten. 
 
Gaef zy my nu een troostelijck woort, 
So waer mijn treuren al ghedaen 
Maer lacen neen zy noch gheen confoort, 
En can ick van die alderliefste ontfaen, 
Dat sal my costen menighen traen 
Mach ic genen troost van haer verweruen 
Schoon lief wilt my in staden staen 
Van rou so moet ick anders steruen. 
 
Dat goede ghestadighe minnaers zijn, 
Wacht u [v]an quade tongen, 
Sy zijn veel arger dan fenijn // Dan quade slangen jongen, 
Want daer dese nyders zijn versaemt 
Sy en connen niet ghedoghen. 
Al en doetmen anders niet dant wel betaemt, 
Sy aensient met valsche Oogen. 
 
Dese nyders zijn arger dan fenijn 
Dese quade valsche clappers tonghen 
Als zy vreucht aen sien dat doet hen pijn, 
Sy hebben haest ghesonghen, 
Ick mach wel segghen met droeuen schijn 
Ende claghen bouen maten. 
Daerom so treurt dat Harte mijn, 
Der nyders valscher daden. 
 
Dit is ghedaen om druck verslaen 
Met cleynder conste so ist begonnen, 
Ja dit vermaen, wilt wel verstaen. 
Dit wil ick die minnaers jonnen 
Planteyt van Ghelt in zijn ghewelt 
Zijn Lief tot zijnder eruen 
Vry onghequelt, zijn vreucht versmelt 
 
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die liefste moet ik deruen. 



	  

  
Een Amoreus liedeken, op de wijse: Ick hadde een gestadich Minneken gheen schoonder.


Adieu reyn Bloomken roziere, 
Die my by uwer deucht, 
V wesen ende v manieren, 
Mi dicwils heeft verheucht, 
Peyst om my als ghy meucht 
Als ick treck wten lande 
mijn hert laet ic v te pande 
Adieu solaes en vreucht. 
 
Adieu ghi doet mi smerte 
Adieu noyt meerder gerieff 
Adieu mijn jonge dom herte, 
Berooft my als een dief, 
Adieu mijn liefste lief, 
Als ick ben wter stede 
Ick bid v om een bede 
Leest daghelijcx desen brief. 
 
Alstu den brief hebt gelesen 
Ghy doet my liefs genoech 
Wilt doch ghedachtich wesen, 
Die eens tot uwe minne droech, 
Ic en sal v spade noch vroech, 
Schoon Lief ooc niet vergeten, 
maer harteken ic laet v weten, 
Dat noyt pacxken so swaer en woech. 
 
Wilt v doch eerlic dragen, 
En peyst doch om den ent 
Want nu en tallen daghen, 
Blyft ghy in my gheprent, 
Tis Godt diet Harte kent 
scoon lief wilt daer op dencken, 
Mijn bloet sal ic v schencken 
Mijn harte tot een testament. 
 
Dat wy nu moeten scheyden 
Tis mijn een sware pijn, 
Christus wil v gheleyden 
Tmoet al ghescheyden zijn 
mer ic hope in corte termijn 
spijt alle dese nyders treken 
Wi sullen malcander spreken 
Ende drincken den coelen wijn. 
 
Adieu princesse ghepresen 
Tis al om v ghedaen 
Wilt doch gedachtich wesen 
Want ick moet van v gaen 
God die wil v by staen 
schoon lief comt my te baten 
Dat ick v nu moet laten, 
Dat cost my menigen traen. 



	  

  
Een nieu Liedeken, op die wijse: alst beghint.


Arghe Winter ghy zijt cout, 
Vergangen is ons tgroene wout, 
Vergangen zijn ons die louerkens die ander heyden 
 
Die louerkens ander heyden staen, 
Daer op singt die Nachtegale 
Van Minnen singt ons Die fiere Nachtegale. 
 
 
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tsauonts als ick slapen ghae 
Vinde ick mijn Bedde alleene staen 
Daer op so rust die fiere Nachtegale. 
 
Tsmorgens, als ick op stae, 
Ende ick my wel gheciert hae, 
So compt Mijn Lief, Ende biet my goeden morgen. 
 
Goeden morghen wil ic wel voorwaer, 
Ick seg vrou maecht bint op v haer, 
Met rode gout, Ende met groene zijde. 
 
En ghinck voor ick volchde nae 
Sy brocht my daer een Schaecbert nae 
In elcke hant, Twee Dobbelsteenen 
 
Sy leydt het Schaeckbert opt velt 
Die dobbelen wil die bringhet Ghelt 
Anders mach hy wel tso heyme blijuen. 





  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Moet ick altijt trueren.


Alle mijn Jonck leuen 
Dat heeft my nu begheuen 
Al tot een aerdich Meysken 
Seer hubsch en schoon 
Al waer zy my ghegheuen, 
Wat lach daer aen bedreuen 
Want wy twee zijn beyde van eenen doen, 
Al in mijn Hart spant zy die Croon 
Sy is van verwen also schoon 
Seer suyuer van Persoon. 
 
Mocht zy my eens ghebeuren 
So waer ghedaen mijn trueren. 
Want zy staet so vast in mijn harte geprent 
Die quade nyders cueren 
Belettent t'aller uren 
Dat ick niet mach comen 
Al by die Liefste omtrent 
O Vennus v soete strael nu went 
Op dat ick mach crijghen consent 
Al van die Liefste jent. 
 
Ick sprack Lief wilt my trouwen 
Ten sal v niet berouwen 
Sy geloofdet my op eenen morgen stont, 
Aen haer wil ick my houwen 
Verlaten ander Vrouwen 
En cussen die alderliefste voor haren roder Mont 
Haer keelken wit, Haer Borstkens ront, 
 
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer ghele cruys Hayr, 
Haer lachende Mont 
Maeckt mijn ionghe harte ghesont. 
 
Schoon Lief ick moet v claghen, 
Ick en cant niet langher verdraghen 
Soete weerde Lieueken 
Gheeft mijn doch goeden raet 
Ick acht op vrienden noch op magen 
Noch op des goets behaghen 
Want mijn sinnekens alleen op v staet 
Ick bid v Lief vroech ende spaet 
Schout alle nyders tonghen quaet 
Want zy maecken mijn sinnekens desperaet 
 
Spijt alle nyders deeren 
Mijn soete Lief wil ick eeren 
Want zy can my helpen wt mijn verdriet 
Sy ginck my consenteren 
Doen wy twee ginghen spanceren 
En songhen doe te samen 
Een vrolick nieuwe Liet 
Die voeghelen sanck waer daer niet 
By mijns schoon Lieuekens verwerven siet 
Doe zy my tot haer liet. 
 
Mocht ick van haer verweruen 
Haer trou tot eener eruen 
Datse my beminde, Al met gantser vlijt 
Die liefde moet ick deruen 
Van rou so moet ick steruen 
Want daer zijn soo veele die my om haer beurijt 
Mocht ick eens zijn met haer int strijt 
Ick songhe een een Liet, wie dat bespijt 
Wat is daer aen misseyt. 
 
Princesse Lief ghepresen 
Mocht ick v dienaer wesen 
Mocht ick alleyn v dienaer zijn 
Ghy zijt mijn wt-ghelesen 
My dunct ten mach niet wesen 
Dat mercke ick soete Lieueken 
Wel aen v claer aenschijn 
Gout Siluer Perlen fijn, 
Wat salt ten Jongsten daghe zijn 
Ghy vervreucht dat Jonghe harte mijn. 





  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Ick vint mijn eylaes gheheel in noot.


{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aenhoort t'geclach o bloeyende ieucht 
Die v vermaeckt in ydele vreucht, 
En Spieghelt v vry 
Neempt exempel aen my, 
Dewijl ghy meucht. 
 
Ick heb wel eer ghetriumpheert 
Wellust des Vleyschs altijt begheert, 
Met vrolijck iolijt, 
Na des Werelts tijt 
T'welck haest verkeert. 
 
Dansen en spelen heb ick ghesocht 
Mijn tijt in ydelheyt ouer ghebrocht, 
Tis my nu wel leet, 
Maer God is diet weet, 
Waer ick om docht. 
 
Bancketeren en vrolijck te zijn 
Lieffelick aenschouwen mijn liefs anschijn 
Dat was voorwaer, 
Mijn vreucht eerbaer 
Mijn Medecijn. 
 
Maer het is eylaes te zeer verkeert 
Ick die de Werelt so heb gheeert, 
Vint mijn nu in noot, 
Deur den wreden doot 
Die mijn turbeert. 
 
Wat ick aenschouw tis mijn al pijn 
t'Gheen my wel eer vreucht plach te zijn 
Dus ben ick ontrieft, 
Maer alst Godt belieft 
Salt anders zijn. 
 
Niet isser dat ick mijn meer beclaecht, 
Dan dat ick die Werelt dus heb behaecht 
Die zo lieffelijck toont, 
Maer soo bitter loont 
Twelck my deur-knaecht. 
 
In mijnen fleur wort ick ghepluckt, 
Ghelijck een Roose door ongeluckt 
De-wijl hy staet 
En bloeyt zeer delicaet, 
Wort aff ghepluckt. 
 
Tis een quaet fondament daer hi op bout 
Die hem op aerdsche vruechden betrout, 
Want die felle doot //  
Spaert cleyn noch groot //  
Jonck noch te oudt. 
  
 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hercules zo zeer vermaert 
Sloech slangen en draecken metten swaert, 
Deur zijn grote cracht 
Te niet ghebracht, 
Is niet ghespaert. 
 
Cresus die rijckste des Werelts wijt, 
Salomon in wijsheyt onbenijt, 
Sijn alle ghevelt, 
Deur des doots ghewelt 
In corter tijt. 
 
Hertog van Troyen zeer valiant 
Achillis die vroomste van Griecken lant 
Zijn alle verghaen, 
Met Helena schoon ghedaen 
En Paris playsant. 
 
Die niet beweecht is als een steen, 
Ick zie d'exempel int ghemeen, 
Wantmen niemant en vant 
Die den doot verwant 
Dan Godt alleen. 
 
O doot o doot, brengt v propoost 
Dat ick van druck mach werden verloost, 
Tot God den Heer,  
neem ick mijn keer, 
Hy is mijn troost. 
 
Adieu adieu, druck fantazy 
O princelicke iuecht gedenckt dit vry 
Want een Roose die bloeyt 
Wort haest ghesnoeyt 
Als ghy ziet aen my. 



	  

  
Een nieu Amoreus Liedeken, Op de wijze: Die liefste ghepresen.


Als ick aenschou, die schone waerde vrou, 
So is mijn Jonger hart ghenesen, 
Al mijnen rouw, acht ick als dou 
Hoe sou ick soete liefken vrolick moghen wesen, 
Sy heeft een Gheest, die mijn gheneest, 
Reyn wt ghelesen, 
Geen schoonder geweest, bouen al gepresen 
Als ic aenschou, die schone waerde Vrou 
So is mijn ionger hart ghenesen ge. etc. 
 
Haer roder mont, heeft my deurwont 
Deurschoten heeftse my met venus stralen 
Haer borstkens ront, doen my terstont 
 
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghenesen al mijn bitter qualen, 
Haer oochskens claer., doen mijn voorwaer 
Mijn lijken smale, Het wesen van haer, 
Minnelick eerbaer, haer soeter talen 
Haer roder mont, heeft mijn deurwont 
Deurschoten heeftse my met Venus stralen 
 
Als ick mach zijn, schoon Lief by dijn 
so mach mijn waerde Liefken, niet ontbreken 
Al is het fenijn, des nyders pijn, 
Die quaet van amoreuse minnen spreken 
Gheloofse niet, maer doch aensiet, Mijn smeecken 
Al waer v gheschiet, 
Druc lijden in verdriet, der nyders treken, 
Als ick mach zijn schoon. etc. 
 
Princesse fier Reyn balsonier 
Ghy spant die croon al in mijn Hart van binnen, 
Schoon Egelentier, v prisonier, 
Ic bid v laet mijn doch troost gewinnen, 
Gheeft mijn bescheet, al vant secreet, der minnen, 
Ghebeurden v leet, als ghy wel weet, 
Ick sout ontsinnen, 
Princesse fier, Reyn balsonier, 
Ghy spant die Croon al in mijn Hart van binnen, 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Ghy Amoreuse Gheesten.


Int soetste van die Meye 
Al daer ick quam ghegaen, 
So diep in een valeye 
Daer schone Bloemkens staen, 
Die Mey stont in saysoene 
Verciert aen elcken kant 
Ick hadde ghenoech te doene 
Want ick mijn Lief daer vant. 
 
Ick vantse daer alleyne 
Sy bant haer geluwe Hayr, 
By een so claren Fonteyne 
Dus quam ick neuen haer, 
Als zy my wert gheware 
Soo seer dat zy verschoot, 
Doen quaeme int openbare 
Haer liefde die zy my boot. 
 
 
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick groetse vriendelicke 
Ick boot haer goeden dach 
So dede zy mijn oock des ghelijcke 
Die my troost gheuen mach 
Schoon Lief ick bidde v om een bede 
d'Welck reyne Liefde prijst 
Dat ghy gheen dorperheden, 
Mijn Lichaem en bewijst. 
 
En wilter niet af spreecken 
Want v en sal niet misschien, 
Ter doot toe soude ickt wreecken 
Saghe ick v onghelijck bien 
Schoon Lief tot onser schade 
Hebdy my ghevonden hier. 
Wy twee wy zijn verraden 
Ons vianden comen hier. 
 
Al wt mijns Vaders hooue 
Dat vol verraders ghaet, 
Maria tot uwen looue, 
Wilt ons nu gheuen raet, 
Die raet de ick sal v vinden 
En is te mael niet goet, 
Ick moet mijn leuen eynden 
En storten mijn roode Bloet. 
 
Schoon Lief om uwen wille 
So wil ick steruen de doot 
Die verraders swijghen stille 
Sy zijn mijn ouerhoot, 
Ick wilse gaen bestormen 
En maecken groot gheschal, 
Mijn Lichaem hoort toe den Wormen, 
d'Welck ick hem gheuen sal 
 
Men gincker stormen en stryen 
Die Jongelinck bleeff daer doot, 
Waer sal ick nu gaen reyen 
Noyt Vrou was in meerder noot 
Van rouwe moeste zy steruen, 
Wanneer zy sach zijn Bloet 
Die strenghe Doot verworuen, 
Door grooten teghenspoet. 
 
Nu zijn zy hier beyde ghestoruen 
Die Ridder en Jonckvrou fijn, 
Die bitteren doot verworuen 
Al door des nyders fenijn, 
 
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer salmense nu gaen grauen 
Al onder die groene Linde coen, 
Dat graf sal Roosen en bloemen dragen, 
En alle kruydekens groen. 


FINIS.




Totten Leeser.


Die Meyskens op die Nieuwe dijck zijn ghoet 
Op het water hebbense lustighe zinnen, 
Inde Warmoesstraet draghense hoghen moet, 
Inde Caluerstraet doense niet dan spinnen 
Op de Burchwallen wonen de waert om te minnen, 
En op den Dam hebbense blosende kaken, 
Dan inden Arm moghense my best vermaken. 



	

  
Een nieu Galiaerde, Op de wijze: Mijn oochskens weenen.


Bedroefde herteken wat moet ghi lijden, 
Die verloren heeft zijn zoete lief. 
Ongetroost tot allen tijden 
Die hy hooch in zijn hert verhief 
 
Ende heeft haer altijt eere bewesen 
Bouen Vrouwen in die Werlt wijt, 
Maer door een ander wort hy mispresen 
Gheeft selfs ghetuyge wie dat ghy zijt. 
 
Moet zy niet wesen straf van natueren 
Datse haer Lief laet zo desolaet 
Ick segghe ten zijn geen Venus cueren, 
Datse haer oochskens op een ander slaet. 
 
De vyant is tegen vrienden en magen, 
En verlaten heeft die haer bemint 
Om een diet harte al doet knagen, 
Hy is veracht, die eens was haer vrient. 
 
Nu draeyt o vrouwe, als Hero schone 
In liefden Lief, ghy v haestich spoet 
So crijchdy prijs en spant die crone 
Want v Liefkens zo zeer vermoeyt. 
 
Ben ick niet rijck van groter machte 
Oft mijn wesen van gedaente slecht 
 
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aenmerct mijn liefde van grote crachte, 
Oft soect ghy t'goet dunckt my onrecht. 
 
So sette ick Venus al op een zyde, 
Met Cupido wil ick spanceren ghaen 
Mijn Liefken soeckt een ander partye, 
Om t'groot goet is haer gedaen. 
 
O hart neemt moet wilt v vercloecken 
Al pleechdy eens int Harte te staen 
Wy willen elders een ander gaen soecken 
So schone wassender, als daer vergaen. 
 
V woorden licht soet van vrouwen 
Die met alle winden wayt 
Ick en conde dat noyt betrouwen 
V liefde was in mijn harte ghesaeyt. 
 
Ghedenct schoon Lief dat ic verhaelde 
Dat Vrouwen clap also snellick drayt 
Met schone woorden ghy my betaelde, 
Ten sal niet zijn, ick en waer ghepayt. 
 
Ick sie ick hoort al teghen mijn herte 
Maer ick en gheloofde niet wiet my riet 
Ghy bemint een ander, dus lijde ic smerte 
Dus comt o Doot, rasch neemt en vliet 
 
Heb ick misseyt buyten mijn weten 
Daer ick v Liefken me heb ghestoort, 
En wilt my daerom niet vergheten 
Het is mijn leet Lief, gheeft my confoor 
 
So mach ick nu te recht wel spreken 
Dat v liefde moet seer wanckelbaer zijn, 
So slecht verdaen, ende wort versteecken 
Dies mijn Harte licht in groote pijn. 
 
Had ick gheweten wat v harte luste 
Ic hadt gecregen waert in mijner macht 
Ick stelle my seluen in groot onrusten 
Voor desen loon had ick my niet gewacht 
 
In wat ongeluck ben ick ghebooren 
Die ick beminde, dat zy my haet 
Ic gunne haer deucht, maer tis al verloren 
Want buyten reden worde ick versmaet. 
 
Prince valiant, na mijnen rade, 
So doet v Lieueken, die na v haeckt 
Siet an v Lieueken, niet als die quade, 
Dat in liefde seer zijn harte blaeckt. 





  
Een nieu Amoreus Liedeken, Op die wijse: alsoot beghint.


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bedruct belast, vind ic mijn anghetast 
Eylacy noyt so verrast, ic cant genesen 
Vroom als een mast, so had ic mijn gepast 
Maer noyt soo wijsen ghast, die wist wat hem sou wesen, 
Sy die mijn doet, verschieten tbloet, 
Haer hoghe moet, teruren 
Het waer wel goet, maect ick haer vroet, al met een groet, 
Eylaes ick derft niet auontueren. 
 
Cause waer by, deuchdelic eerbaer is zy 
Coragieus en bly, zijn alle haer manieren 
Hoe soudick my, dan kennen also vry 
Dat ic deur dit ghecry, haer seyde al mijn dangieren, 
Nochtans deur pijn, salt moeten zijn 
Eer ick verdwijn, vol treuren 
Het valsch fenijn, toont so zijn schijn tot elck termijn, 
Eylaes ick en derft niet avontueren. 
 
Nochtans men secht, dat de beschaemde knecht, 
Meest dickwils achter lecht, d'anlegghen doet verwinnen, 
Tsware ghevecht, is so aen my gehecht 
Ick vind my veel te slecht, ick weet niet wat ick gae beghinnen, 
Spreeck ick haer van, mijn lijden an 
En acht zijt dan, voor lueren, 
Gheen droeuigher man, men vinde can in dit ghespan, 
Eylaes ick en derft niet auontueren. 
 
Waer zy bereet, of waer zy van bescheet 
Hoe dat die zieckte sneet, die mijn ghaf d'eerste wonde, 
Ic waer bereet, om met haer wijt en breet 
Te lijden cout en heet, druc pijn en ongesonde 
Ic weet hoet gaet, zy mijn versmaet 
Al deur den daet, moet ickt besueren 
Ic socht wel raet, Lief delicaet, om troost om baet, 
Eylaes ick derft niet auontueren. 
 
Had ick die macht, of waer ick vant t'gheslacht, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Jupiter die nacht // verlangh ick wel die [daghe] 
Waer zy [bedacht] die mijn so luttel acht, 
Datse qu[am op die] wacht, Mijn lijden sou ick haer [claghe]n, 
Mocht deur den mont, Van herten gront 
Mijn troost terstont, ghebeuren, 
Thien duysent pont, Van goude ront gheen dinck so bont, 
Ick sout wel om haer auontueren. 
 
Prince. 
 
Princesse reyn, al onder tshemels pleyn, 
En isser seecker geyn, geresen in mijn herte 
Lief waerste greyn, die met woordekens cleyn, 
Als nu certeyn, genesen can al mijn smarte 
Die om v lijdt, dach uyre en tijt, 
Wilt zijn ghecrijt, doch stueren 
Om zijn profijt, ghenadich zijt maect hem verblijt 
De gaern met v sou auontueren. 





  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: alst beghint.


Cupido triumphant, 
Anhoort mijn lamenteren 
Mijn liefste Lief playsant 
Wilt my abandoneren 
Sy toont my snel, 
Meneseus aenschijn fel, 
Mijn jonckharteken doet zy ghequel. 
 
Hadt ick haer yet misseyt, 
Met woorden of met wercken 
So mochtse haer wreetheyt 
Met recht op my verstercken 
Maer neen ick voorwaer, 
Mijn trouwe boot ick haer, 
Wt rechte liefde, dat is claer. 
 
Doe ick eens int harte stont, 
Hieltse my in groter werden 
Het docht haer eenen vont 
Gheen lieuer Lief op eerden, 
Als zy my aensach 
Haer Harteken was dien dach 
Verheucht in liefde als liefde plach, 
 
Maer ic en wijts my niet 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al maeckt zy haer partye, 
Het leydt dat my gheschiet 
En compt door gheen enuye, 
Maer clappers quaet 
Die sayen altijt haer zaet, 
Sy maecken mijn zinnekens desperaet. 
 
Al is zy zeer ghestoort, 
Op my tot allen stonden 
En heeft mijn hart deur boort 
Met dootlicke wonden 
Nochtans so zal ick zijn, 
Een ghetrouwe dienaer fijn, 
Al laeft ghy mijn harte met fenijn. 
 
Maer als ic ouer peyse 
Ons troostelijcke zaken, 
Die wy so menich reyse, 
Secreet te samen spraecken 
So valt my dan den moet 
Gheheel al onder die voet, 
Mijn oochkens wenen roode bloet. 
 
Mocht ick na het lang verbeyden 
Ten laetsten troost weruen 
So soude mijn bitter scheyden, 
Versoeten als conseruen, 
Maer zy laet my inden noot 
Ick sterue om haer den doot, 
Door t'weygeren van haer moudeken root 
 
Maer waer zy noch te winnen 
Met den Sweerde of met der Lance, 
Zo soude mijn hart van binnen 
Verhueghen vol playsance, 
Al most ick dan gaen 
In doots perijckel staen 
Noch soude ick hopen troost te ontfaen. 
 
Bleef ick dan inden strijdt, 
Als Troylus verslaghen 
So soude ick om die liefste mijn, 
Den doot ghewillich draghen 
Want het steruen is snoot, 
Die doot is hem soet 
Den minnaer de ongetroost gaen moet. 
 
Princesse Liefste reyn 
Wilt mijn compassie thonen, 
So zal ick v certeyn 
 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een edel hoetken cronen 
Al van violierkens ient 
Gout bloemkens vast gheprent, 
Ende olifierkens excellent. 



	  

  
Een nieu Lied, op de wijse: alst begint.


Cupido god, duer uwe minnen stralen 
V scherp ghebot, doet my in liefden dwalen 
Ick ben versot, 
Op een bruyn smadelijn smalen, Die met my spot. 
 
Venus bestier, vint ick zeer dubbelt van treken, 
Der minnen vier, heeft zy in my ontsteken 
Die liefste rozier 
Ic machse sien noch spreken, tis groot dangier 
 
Tis groot verdriet, die liefste moet ick deruen, 
Die trou gebiet, en niet en kan verderuen 
Om dat zy vliet, 
Moet ic van rouwe steruen, int meer gheschiet. 
 
Haer soet samblant, is my een medecijne 
Zeer triumphant, plach ic by haer te zijne 
Die liefste playsant, 
Laet mijn in grote pijne, an mijn verstant. 
 
Als ick ansach, haer vriendelic ymagie 
Nacht en dach, schep ick in haer coragie, 
Dies ick wel mach, 
Clagen om haer visagie, sonder verdrach. 
 
Sonder confoort, laet zy my nu alleyne 
Dus wy accoort, laet zy my nu alleyne, 
Dus roep ick moort 
Duer my lief alleyne, de my verstoort. 
 
Adieu eylaes, adieu Princesse schone, 
Ick was te dwaes, te vryen v persone, 
Dies ick nu raes, 
Dat ick my seluen so hone, op dit relaes. 





  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Ghy ghildekens alle ghelijcken.


Compt al ghy Venus dierkens, 
En wilt my helpen trueren 
Mijn lief zoet van manierkens, 
En mach my niet ghebueren 
Mijn herteken wil my schueren, 
 
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben in lijden groot 
Zal dit noch langher dueren 
Van liefde blijf ick doot. 
 
Mijn lief soet ende reyne, 
Quam my veel liefden toghen 
Eylaes t'was sonder meyne 
Dat sie ick nv voor ooghen 
Want zy heeft my bedroghen 
Noyt man in meerder noot 
Sal ick dit langher gedoghen 
Van liefden blijf ick doot. 
 
Nochtans sal ick beminnen 
Bouen alle Gout seer fijnen 
Mijn Lief seer soet van sinnen 
Ja bouen claer Robijnen 
Liet zy haer ooghen schijnen 
Tot my, ick seght v bloot 
Hierom ben ick in pijnen, 
Van Liefden blijf ick doot. 
 
Niemant en mach ick claghen, 
Mijn druck en sware lijden. 
Dat ick alleen moet draghen 
Nu ende tot allen tijden, 
Mocht ick noch eens verblijden 
En rusten in haer schoot 
Nu moet ick staen bezijden 
Van liefde blijf ick doot. 
 
Priencesse altesamen 
Die sijt in dese contreyen, 
V lief en wilt niet beschamen 
Maer wilt haer eer verbreyen, 
In dese coele Meyen 
Dat soete Roosken root, 
So ghinckse van my scheyden 
Van liefde blijf ick doot. 




  
Een nieu Gailiaerde, Opten Caracossa.


Cupido stralen // doet my versuchten, 
Leuen eylaes in swaer verdriet 
In Venus sale, wil ick gaen vluchten, 
Op dat zy nv mijn lijden aensiet, 
Twelck ic nv smaeck, om die liefste mijn 
Zy is mijn troost en mijn medecijn 
Zy kan ghenesen mijn sware pijn 
 
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door ic by naest geheel verdwijn. 
 
Vercrijgh ic gaen tot deser stonden, 
Van haer de liefste ghepresen schoon 
Tot deser spatie, wort ick ontbonden, 
Want zy spant int hert de croon 
Sy ist die my verhueghen doet 
Int aenschijn van haer wesen soet 
Want haer absentie is bitter roet 
Om haer te derven kost my mijn bloet. 
 
Suldy verhueghen in mijn bederuen 
Oft verblijden, in mijnen doot? 
In v vermueghen is mijn steruen 
Dus gheeft my troost o bloeme soet 
Troost my met uwer roder mont 
So sal mijn herte dan zijn ghesont, 
Twelck nv eylacy is duer wont 
Ghequetst al in mijns herten gront. 
 
Oorlof Princesse, doet mijn begeren, 
Tot uwen dienaer v doch verneert 
Als mijn voochdisse, wel triumpheert 
Gheeft troost de troost van v begheert, 
Aensiet mijn lijden en swaer torment 
Daer Cupido my heeft verblent 
T'welck v schoon Lieueken is wel bekent 
Dus laet v droefnis zijn een ent. 




  
Een nieu Amorues Liedeken, Op de wijse: Met ghanscher bedruckter herten.


Altijt heb ick ghenuecht gepresen, 
Druck noch leyt quam noyt in mijn 
Mijn dansen, springen, singen, lesen 
Was al vruechde sonder pijn, 
Lustich van zinnen, Vrolijck van minnen 
Heb ick gheleeft eenpaer, 
Maer mijn Goddinne // doet my nv beginne 
Een droeuich niewe Jaer 
 
Mijn sussen, cussen, spelen clincken 
En het loncken ghins en weer 
Mijn boerten, jocken, locken, wincken 
Mach haer niet vermaken meer 
Dit doet duerkeruen // En al mijn vruechde steruen 
Die ick bedreef om haer 
Dat ick moet deruen, 
Sal een ander verwermen 
Tot zijnen niewen Jaer. 
 
 
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans en kan ick niet misprijsen 
Mijn ghoe liefkens waerdicheyt, 
Die zy mijn altijt ginck bewijsen 
Met beleefde aerdicheyt 
Al gaetse stieren, Haer fraeye manieren 
So vriendelick tot een aer 
Noch sal ickse vieren, ofte eens mocht verkieren 
Int een of t'ander Jaer. 
 
Ick schrijft mijn lief tot geen ontrouwen 
Datse mijn verleghen laet 
Want zy is een schoone Vrouwe 
Cloeck verstandich zoet van praet 
Want meerder eren 
Dan haer te vermeren 
Om mijn te nemen waer 
Die met houeren 
Noch kan triumpheren 
Met haer int nieuwe Jaer. 
 
O Venus gheeft nu weer een ander, 
Dat mijn sinnen van dees vergaert 
Of helpt ons beyde aen malcander 
Met haer wille en vrienden raet 
En dat zy lijen, 
Mijn gonstich Vrijen, 
In duechden kuys eerbaer 
En ick mach vlijen 
Dicht onder haer zijen, 
Van t'eene Jaer int aer. 





  
Een nieu Amoreus Liedeken.


Daer ick lach en sliep 
In een Prieel van bloemen 
Daer bestonde my te dromen, 
Dat ick bedreef coragie, 
Mijn docht ick waer ghecomen, 
Met mijn lief wt ghenomen 
Door menichte van bomen 
Stonden in een boschagie, 
Daer hoorde ick yet lanck 
So soeten voghelen zanck, 
Zy songhen om prijs en danck 
Dat het in den Hemel clanck 
Copiere Nachtegale 
Die quamen daer alle te male, 
Coddenaertiens en robaertiens 
 
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quamen daer int ghemeen 
Aexters ende craeyen, 
Coeckoecken en Papegaeyen. 
Die quamen haer daer vermeyen, 
Noyt mijn daghen quam ick in genoechlicker pleyn. 
 
Daer stonden alle vruchten 
Appelen van granaten, 
Naghelen nueten muscaten, 
Daer ginghen wy legghen en rusten 
Het roocker wter maten, 
Al na die muscheliaten. 
Oock mede wy wat aten, 
Al wat ons hert mocht lusten, 
Pijpkaneel planteyt, 
Die was ons daer bereyt, 
En alle soeticheyt, 
Die was ons daer bereyt, 
Daer ghinghen wy spancieren, 
Wy ghenoechelicke dieren 
Wy kondent niet vercieren, 
Wat mijn lief en ick daer bedreef, 
Vernaemt die nijders tonghe, 
Zy haddent wel haest ghesongen 
Van ons twe Venus jongen, 
Maer twas best dat het verholen bleef 
 
Pauwen en Pauwinnen 
Die quamen daer by paren, 
Pytoren en Lepelaren 
Quamen op malcander druysen 
Noch sachmen daer vergharen 
Veel quacken en Ouweuaren, 
Voghelghrypen die daer waren 
En oock veel voghel struysen 
Den uyl den lelicken snuyf 
Vloegh den Kievit op zijn kuyf 
Den Valck met zijn huyf 
Vloegh na den Tortelduyf, 
Oock quamen daer hanen 
Veel Reyghers ende Kranen, 
Den Arent die sadt hoochst 
Die spande daer die croon 
Dat heeft den Reygher ghespeten 
Dat hy was hooch gheseten, 
 
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die had hem gharen ghebeten 
Maer int lest so creech hy zijn loon. 
 
Princesse princesse 
Ghy zijt zeer suyuerlijcke 
Bouen yemant op aerdrijcke, 
Hoe zoude ick v connen begheuen? 
Al in dat Lant van Griecken 
Waer vintmen ws ghelijcken 
Ick en sal v niet beswijcken 
Daer en mach gheen schoonder leuen, 
Al quam daer present 
Lucretia excellent 
Thisbe zeer schoon ende eloquent 
Gheen schoonder lief ghekent 
Media die schone 
Ghelijck v niet een bone 
Int hert spant ghy de crone 
Venus ende Paris hadden Juno ghenoot 
Bouen alle Goddinnen 
Staet ghy na mijnen sinnen 
Mijn lief ghetrouw 
Blijf ick tot inder doot. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: het reghende seer en ick wort nat.


Die wijn maect vrolijck ende rijck, 
Ick min een Meysken zuyuerlijck 
Zoo zuyuerlijck, 
Zoo zuyuerlijck van wesen 
My dunct ick vint gheen haers gelijck. 
 
Wel aen laet maken ghoede cier 
Mijn liefken is niet verre van hier 
Niet verre van hier 
Niet veer van hier gheseten 
Ick ben in duysent vruechde schier. 
 
O Venus gheeft my Paris macht 
Dat ick mach rusten eenen nacht 
Den eenen nacht, 
Den eenen nacht aen dander 
In haren blancken armen sacht. 
 
Princes als ghy wat ghoets verbreyt 
Bedryf ick niet dan vrolijckheyt 
Dan vrolijckheyt 
Dan vrolijckheyt moet wijcken 
Als v Jonck hert truerich schreyt. 



	  

  
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Amoreus Liedeken, Op die wijse: Pour [unge payst.].


Dat ick om een beelde soet 
Dus langhe moet trueren 
Daer noyt en was dan liefde ghoet 
Noch en heeft geweest mijns leuens dueren 
Door nijders cueren is my gheschiet 
Voor een cleyn vreucht so menich verdriet 
 
Haer aenschijn claer geeft my comfoort, 
Als ick aensie die schoonste figuere, 
Daer is een ander veel badt ghelooft 
Sy sluyt my buyten der dueren 
Sy gheeft my kuere als zy my siet 
Voor een cleyn vruecht zo menich verdriet 
 
O Venus ick claghe v mijn noot 
Dat ick mijn soete lief moet deruen 
Een kusken aen haer mondeken root 
Een troostelick woort laet my verweruen 
Dat ick moet steruen, mijnen druck aensiet 
Voor een cleyn vruecht so menich verdriet 
 
Nu rade ick elcken Amorues 
Dat hy zijn lieueken niet en vergramme, 
Haer wesen is so coragues 
Spreect een woort doch schoon lief watdy misquame 
wacht v van blame, quade niders tongen vliet 
Voor een cleyn vruecht zo menich verdriet 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wyse: die Mey moet wech na t'Somers.


Die lustelicke Mey is nu inden tijt, 
Met zijnen groenen bladen, 
Int lieflic anschouwen ghy die venus dienaers zijt 
Men mach v niet versaden, 
Want by des meys virtuyt 
Menich cleyn voghelken ruyt, 
Sijn sanck is soet om te hooren, 
Dies willen wy vruecht oorboren. 
 
Bedrijft solaes ghenuecht ende vruecht 
Die bloemkens staen ontloken 
Comt met v Liefken buyten des veldes iuecht 
Die cruyden staen zeer soet van roken 
Sy staen net ende reyn 
In t'soete lustelijcke pleyn, 
Daer sietmense ieuchdelijck bloeyen, 
Door de[s] soete Meys douws bespoeyen 
 
 
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Nachtegael singt nacht ende dach 
Met menich dierken cleyne 
Want ghy die Venus doet ghewach 
Vint v ten veldeken reyne, Ende wilt ons comen by 
O weerde Lieveken ende ghy, 
En acht gheen nijders bespringhen, 
Ende helpt ons de Mey in bringhen. 
 
O Venus had ick mijn Liefken alleyn 
Het zoude mijnder herten lusten, 
Ende wy tsamen lagen op een beddeken cleyn 
Daer ick by haer mochte rusten, 
Ende wy daer speelden moeder naeckt 
Alsinen de barvoete kinderkens maeckt, 
So soude ick mijn Liefken ghebruycken 
Ende in mijn armkens luycken. 
 
Amoreuse lieuekens zijn hier vergaert, 
Tis een melodye, 
Als deen ghesichte dander verclaert, 
Schout alle melancolie, 
Haer kaecxkens sijn van coluere root, 
Ende hoe menich versuchten groot, 
Gheeft elck zijn Liefken int [wese]n: 
Een soenken van v schoon lief, salt al genesen 
 
Oorlof princesse, Liefken Amoreus, 
Nu bid ick v om een bede, 
Neemt desen Mey in danck zeer coragues 
Ende bewaert hem na reyner sede, 
Toont ons v ghetrouwe ionste fier, 
Al onder desen soeten Eglentier 
Wilt wt den slape ontspringhen 
Ende helpt ons vrolick singhen. 



	

  
Een schoon ouerlants lied, van schoon Elselyn, op de wijse: alst beghint


Des hadde een swaue een dochterlijn, 
Sy en woude niet langer dienen, 
Rock en mantel woudese haen, 
Twe schoenen met smalen riemen 
Schoon isser mijn Elselyn. 
 
En wildy Rock en mantel haen, 
Twe schoenen met smalen riemen 
So ghaet te Ausburch inde stadt 
En grote Heeren dienen, 
Schoon isser mijn Elselijn. 
 
Doe zy Tausburch binnen quam, 
 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al op die enghe straten 
Sy vraechde na den besten wijn 
Daer Ruyter ende knechten saten, 
Schoon isser mijn Elselyn. 
 
Ende doe zy opter stouen quam, 
Men bracht haer eens te drincken, 
Zy liet haer ooghen omme ghaen 
Den beker liet zy schincken 
Schoon isser mijn Elselijn. 
 
Sy namen die teerling inde hant 
Men beghon daer te spelen 
Die daer die meeste ooghen worp, 
Sliep by der schoonder vrouwen 
Schoon isser mijn Elselijn. 
 
Hy nam schoon Elselyn byder hant 
By haer snewitser handen 
Hy leydese daer hy een beddelyn vant, 
Dat groene wout ten eynde 
Schoon isser mijn Elzelyn. 
 
Hy sette haer neder op die banck 
Sy en dede niet dan weynen 
Noch heb ick stoute broeders drie 
Een rijcken vader ter heymen, 
Schoon isser mijn Elselyn. 
 
Dats hebdy stoute Broeders drie 
Een rijcken vader ter heymen 
So muechdy dit Jaer een hoerken zijn, 
Hoe bleefdy niet ter heymen, 
Schoon isser mijn Elselijn. 
 
Maer doen zy opter gassen trat 
Bekende haer huer Broeder. 
Och Suster sprack hy Suster mijn, 
Hoe is de reyse vergangen, Schoon isser. etc. 
 
Och suster sprack hy Suster mijn, 
Hoe is die reyse verghangen 
Dat uwen rock voor is so kort, 
Ende achter veel te langhe 
Schoon isser mijn Elselijn. 
 
Broeder sprack zy broeder mijn, 
Dat reetste aen mijn ere 
Hadde my dat een anderen ghedaen, 
Hy zoudet weder keren. 
Schoon isser mijn Elselyn. 
 
Die ons dit Liedeken eerstmael sanck 
 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy geerne ghesanghen 
Een vroom Lansknecht is hy ghenaemt, 
Tausburch al binnen der stede 
Schoon isser mijn Elselyn. 





  
Noch een ander nieu Liedeken, Op de wijse: Ick heb de werelt zeer bemint.



Die winter comt aen, die Mey is wt 
Die bloemkens en staen niet meer int groene, 
Die nachten zijn lanck door des winters vertuyt 
Nu lust my wat nieus te doene 
Mijn ionghe iuecht is int zaisoene, 
Mijn man en is niet wel mijn vrient 
Ey oude grijsert, al slaept ghi totter noene 
Want ghy en hebt niet dat my dient. 
 
Het was my wel van te voren geseyt, 
Dat hy was van slutsers bende 
Syn spoel my oock niet wel en ghreyt 
Int beghintsel noch int ende 
Waer ick my kere, waer ick my wende, 
Mijn man en is niet wel mijn vrient 
Ey oude Grijzert, dat ick v oyt kende 
Want ghy en hebt niet dat my dient. 
 
Vermaledijt so moeten zy zijn 
Die dat houwelick van hen voert brochte, 
Het schoon coluer, den reynen maechdom mijn 
Dat die Grieck aen my versochte 
My vreest als ick hoor zijn gherochte 
Mijn man is niet wel mijn vrient, 
Ey oude Grijsert, v vleysch is dier cochte 
Want ghy hebt niet dat my dient. 
 
En meent niet meer mijn zoete lief 
Ick hebbe genoech voor v behaghen 
Siluer ende Gout van alles v gherief, 
Daer toe bereyt v leve daghen 
Van my en muecht ghy dan niet claghen, 
Ghy segt ick ben niet wel v vrient 
Ey oude Grijzaert, dat beenken moet ghy knagen 
Want ghy en hebt niet dat mi dient. 
 
Had ick papier schoon perkement, 
Penne ende inckt, ick schreue daer inne 
Aen die Liefste Prince bekent, 
Dat hy soude comen tot zijn vriendinne, 
Want hy ist die ick met herten beminne 
 
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn man en is niet wel mijn vrient 
Ey oude Grijsert, al soudt noch ontsinnen 
Ick hebbe wat anders dat my dient. 




  
Een nieu Liedeken, Op de wijse parduana de vaccas.


Deur liefden wil ick openbaren, 
Mijn druck mijn teghenspoet 
Met een die plach te verghaeren, 
Die hout my nu onder de voet. 
 
In hoocheyt is zy gheresen 
Van herten seer obstinaet, 
Zy plach so ghaerne by my te wesen 
Te ghaen met my al achter de straet. 
 
In mijn huys comt zy my besoecken, 
Ende sprack ick come v te ghemoet 
Met liefden ghae ick versoecken 
Maer het eynde was beter dan roet. 
 
Haer vrienden wilde zy ghaen vraghen 
Dat was altijt haer woort 
Ick en soude my niet versaghen, 
Om met haer in liefden gaen voort. 
 
Veel vryheyt dat zy my toonde 
Recht of haer goet my ware ghemeyn, 
Haer buydel met ghelt zy my bode, 
En bewees my haer liefde niet cleyn. 
 
Maer doen daer een rijcker quam ghenaken 
Nam zy van my een keer 
Staende met my niet meer ter spraken, 
Want daer zijn met my veel meer. 
 
Het doen gheen vrijsters van eren 
Die doen alsulcke daet 
Die lange met vrijers converseren, 
Ende int eynde ghaen draghen haet. 
 
Ghy Princen wilt v wachten 
Voor een fenijnich stekende Serpent 
Sprekende woorden van crachte 
Daer haer herte niet en is ontrent. 



	  

  
Een nieu Liedeken ghepresen, die niet singen kan, de mach t'lesen.


Dat ickse nu moet laten, 
Daer al mijn troost anstaet. 
Ghaen dolen langs ter straten 
Dach ende nacht vroech ende laet, 
Dat is dwelck my nv schaet 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende brengt mijn hert in ghequel 
Hoe soude ick vruecht bedrijuen 
Sy bemint een ander dat weet ick wel 
Teghen my is zy rebel 
Nochtans sal zy in mijn herteken 
Die alder liefste blijuen 
 
Mijn hert heeft zy bevanghen 
Zo vast ick en kan haer niet ontgaen 
Nae haer staet mijn verlangen 
Want druck heb ick voor liefde ontfaen, 
Tis al ghedaen, 
Een ander heeft zy in haren sin 
Hoe sout ick vruechde bedrijuen, 
My dunckt datse my niet en mint, 
En ben ick niet verblint 
Nochtans sal zy in mijn herteken 
Die alder liefste blijuen. 
 
Ick mach my ooghen wel claghen 
Want het nu my mach baten niet, 
Ende leuen alle mijn daghen 
In jammer ende swaer verdriet, 
Ist datse nu niet, 
Haer liefde tot my toont 
Hoe soude ick vruechde bedrijuen 
Mijn arbeyt en wort niet gheloont 
Aldus worde ick ghehoont 
Nochtans sal sy in mijn herteken 
Die alder liefste blijuen. 
 
Wat baet claghen oft suchten 
Want druck is my dat fondament 
Ick ben in swaren duchten 
Dat droefheyt in mijn hert sal zijn gheprent 
Maer als ick het bekent, 
Een ander heeftse lieuer dan my 
Hoe soude ick vruechde bedrijuen, 
Het is groot verdriet dat ick nu sy 
Zeer selden ben ick bly 
Nochtans so salse in mijn herteken, 
Die alder liefste blijuen. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: alsoot beghint.


Die Mey zeer excellent, 
Ontspruyt met zijnen bladen 
In desen soeten tijt, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verblijt v met iolyt 
En acht gheen nyders quaet, 
Comt nu al in present 
Wilt Venus niet versmaden 
Ziet hoe het met v ghaet 
Cupido pertinent sal v altijt beraden 
Wt Liefden delicaet 
Dus haest v metter daet 
Wilt wt den slaep ontspringen, 
Wilt singhen met danck 
Die Mey kan vruechde inbrengen 
Maer dese kunst is cranck 
 
Ceres groot vermaert, 
Doet nu haer loff ontspruyten 
Zeer lieflick aen elcken kant, 
Playsant en triumphant 
Staet nu haer lof zeer soet 
Dus comt al onbeswaert 
By fonteynen en conduyten 
Daer Venus v leyen doet 
Ghy muzeen onbeswaert, 
Comt al met Herpen ende met Luyten 
Want Apollo hem oock spoet 
Deana met ootmoet // comt ooc in dit rosier 
Wilt iubileren en spaceren toont hier 
Die Mey doet vruecht vermeren, 
So soet is zijn bestier. 
 
Reyn liefde eerbaer, 
Wilt met v Lief bedrijuen 
Na oprecht minnaers aert 
Onbeswaert en onveruaert 
Wilt nu bedrijuen vruecht, 
So sal Juno voorwaer 
Dan doen na v gherijeuen 
Want in reyn Liefde heeft zy ghenuecht 
Haer ghunste claer 
Salt altoos by v blijuen 
Aldus verhuecht in duecht 
Comt voor ghy ionghe iuecht 
Hoort Mercurius soet gheluyt, 
Die snaren die clincken 
Sincken moet des nijders ruyt 
Auroram sietmen blincken, 
Alle dinck heeft zijn virtuyt. 
 
 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princesse ghepresen schoon, 
Wilt dit in danck ontfanghen 
Al is die konste cleyn, 
Pleyn  is gheschiet certeyn 
Wt Liefden minioot 
Ghy spant alleyn de croon 
Wy groeten v met sanghe, 
Als Venus dienaers bloon 
Int swerelts hoon, 
Staet na v verlanghen 
Wt rechter liefden groot, 
Cupido die therte doorschiet, 
Mijn sinnen blijuen in pijn 
Liefde kant al verwinnen 
Het is soet fenijn. 



	

  
Een ander nieu Liedeken, Op de wijse: Tribulatie ende verdriet.


Den tijt is hier, 
Datmen sal vrolijck wesen 
Want in elck quartier, 
Die Mey seer lustich staet 
Sonder dangier, kan Venus ons genesen 
Met cupido fier, die sal ons gheuen raet 
Om te verstoren des nijders tongen quaet 
Want zy benijden seer 
Dat niemant sou verblijden meer 
Selfs zy bezijden eer 
Vallen sy al in misdaet. 
 
Wy sijnse quijt, 
Die ons hier deden smerte 
Dies wy met iolyt, 
Brenghen den Mey plaeysant, 
Met appetyt // gebruyckt elck vruecht int herte 
Om dat haet en nijt, 
So vast leyt inden bant 
So wort den alderliefste, den Lauwerier geplant 
Noyt reynder Liefde soet 
Pyramus Thisbe briefde vroet 
Twelck hem duer griefde doet, 
Doen hyse niet en vant. 
 
Hier woont die schone, 
Laet ons den Mey hier draghen 
Selfs in persone, 
Als minnaers toebehoert 
 
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft zy ydone, schiep inden Mey behagen, 
Veel vruechts ten lone 
Krijghen wy duer haer woort, 
Want haer zoete sprake, 
Die ghaf ons nu confoort, 
Als zy te ontsluyten plach 
Den gheest in swaerder muyten lach 
Daermen wt spruyten sach 
Reyn liefde met soet accoort. 
 
Prince eerbaer, 
Liefde bracht ons te voren 
Dies wy sonder vaer 
Vielen dus slecht ghesint 
Om dat alle Jaer, 
Den Mey doet vruecht oorboren 
Metter consten claer, 
Met hem diese bemint 
So hebben wy duer desen 
Gheweest der consten vrient, 
Sonder Argelisten vry, 
So zijn wy Catharinisten bly, 
Danckelick neemt Artisten ghy, 
Van ons liefste verwint. 



	  

  
Een ander Liedeken, Op de wijse: Een Liedt eerbaer.


Deur groot verlanghen, om mijn lief t'aenschouwen, 
Doet t'herte verstranghen 
En verdwijnen van rouwe 
Ic ben int verdriet // v liefde my lieft aensiet 
Oft ick salt besteruen, 
Mijn vruechde die verliet, god niet en gestiert 
Sal ick nu deruen. 
 
In druck en pijn, ben ick schoon Lief t'aller uren 
Mijn Rosemareyn, 
Mach my gheen troost ghebueren 
Mijn Liefste ghetrou, ghestadich ick hou 
Wilt niet versmaden 
Ghy zijt mijn vrou // daer ick op bou 
Thoont my ghenaden. 
 
Wt droefheyts banden // verlost v dienaer ootmoedich 
Wiens sinnen branden 
In uwer liefden gloedich, 
Mijn juecht versmelt, als sne opt velt 
 
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om v persone, 
Of s'doots ghewelt // tsy v vertelt 
Crijgh ick te lone. 
 
Comt lief ghepresen, 
Toont my v claer aenschijne 
Om my te ghenesen. 
Gheeft my doch eens medecyne 
Oft ick moet schier // dolen lief van hier, 
In vreemde landen 
O egelentier, verlost wt dangier 
Ontbint mijn banden. 
 
Haet niet Princesse 
Wie v bemint zeer manierich 
Mijn sterck voortresse, 
Zijt ghy in liefden gheduerich 
Adieu mijn lief, ontdoet mijn brief 
Leeftse met sinnen, 
Tot v gherief // v dienaer ick blief 
O schone Godinne. 





  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: alsoot beghint.


Den dach wil niet verborghen sijn, 
Het is schoon dach dat dunckt my, 
Maer wie verborghen heeft zijn lief, 
Hoe node is dat zy scheyden. 
 
Wachter nu laet v schempen zijn, 
Ende laetse slapen die liefste mijn 
Een vingerlyn root sal ic v schencken 
Wildy den dach niet melden. 
 
Och melt hem niet, rampsalich wijf 
Het gaet den jonghling aen zijn lijf. 
Hebdy den schilt, ick heb die speer, 
Daer mede maeckt v van heer. 
 
Die jongeling sliep en hy ontspranck, 
Die liefste hy in zijnen armen nam 
En latet v niet zo na ter herten ghaen, 
Ick come noch tauont weder. 
 
Die iongeling op zijn vale ros trat, 
Die vrouwe op hogher tinnen lach 
Zy sach so verre t Noortwaert inne 
Den dach door die wolcken op dringhen 
 
Had ick den slotel vande daghe 
Ick werp hem in gheender wilder masen 
 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft vander Masen inden Ryn, 
Al en soude hy nemmermeer vonden zijn. 



	  

  
Een out Liedeken, Op de wijse: alsoot beghint.


Den winter is een onwaert ghast, 
Merck ick aenden daghe 
Ick had een boelken en dat was waer, 
Int openbaer, 
Zy en was my niet ghetrouwe 
Des lijt mijn herteken rouwe. 
 
Het gaet te Vastenauont waert 
Nu langen ons de daghen 
Mijn lief boot my een cranselijn 
Van peerlen fijn 
Oft ick soude willen dragen totten daghe. 
 
Daer na comt ons den soeten tijt 
So spruyten ons die bloemkens 
Sy springen wt zo menigherley, 
Coel is die Mey 
Ick hoor, de Nachtegael singen van minnen. 
 
Wat achte ick op der voghelen sanck, 
Of op quade nyders tonghen 
Mijn lief boot my haer armkens blanck 
Ick wetet haer danck 
Ick en sal my niet beroemen 
Mach ick daer in comen. 
 
Ghy zijt mijn lief weet dat voorwaer, 
Ick vare na Oostenrijcke 
Schoonder wijf en sach ick niet 
Als ickse aensie, 
Waer vintmen haers ghelijcke. 
 
Oorlof schoon lief van Aerborch, 
Wy twe wy moeten scheyden 
Ick eet mijn korenken groene 
Ick hebt van doene 
Maria wil ons geleyden, als wy scheyden. 



	  

  
Een Liet vande vrou Lutsenburch alzoot beghint.


Die my te drincken ghaue 
Ick songhe hem een nieu liet 
Al van my Vrouwe van Lutsenburch, 
Hoe zy haren Lantshere verriet. 
 
Sy dede een briefken schrijuen 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

So verre in Guilker landt 
Tot Frederick haren boele 
Dat hi soude comen int lant 
 
Hy sprac tot zijnen knape 
Nu sadelt my mijn peert 
Tot Lutsenborch wil ic rijden 
Het is nu wel rijdens weert. 
 
Als hi te Lutsenborch quam 
Al voor dat hoghe huys 
Daer lach de valsche vrouwe, 
Tot haerder tinnen wt 
 
Hi sprac god groet v vrouwe 
god geeft v goeden dach 
Waer is mijn heer van lutzenborch 
De ic te dienen plach 
 
Ick en derf v niet wel seggen 
Ic en wil v niet verraen. 
Hy is heden morgen, 
Met sijnen honden wt iagen gegaen. 
 
Hy reedt heden morghen 
Al in dat soete dal 
En daer suldy hem vinden 
Met zijnen hondekens al. 
 
Hy sprac tot zijnen knape 
Nu zadel my mijn paert 
 Ten dale waerts wil ic rijden 
Het is mi wel ridens waert. 
 
Als hy bider iachten quam 
Al in dat soete dal 
Daer lach die edel heere 
Met sijnen hondekens al 
 
Hi sprac god groet v here 
God geue v goeden dach, 
Ghy sult niet langer leuen 
Dan desen haluen dach 
 
Sal ick niet langher leuen 
Dan heden desen dach 
So mach ict wel beclaegen 
Dat ic oyt my vrou aensach 
 
Hy sprac tot zinen knape 
Spant uwen boghe goet 
En schiet mi here van Lutzenborch, 
In sijns harten bloet 
 
Waerom soude ic hem schieten, 
Waerom soude ic hem slaen 
Ick heb wel seuen iaer 
Tot zijnder tafelen gegaen 
 
Hebdy wel seuen iaren 
Tot zijnder tafelen gegaen 
So en dorfdi hem niet scieten 
Noch niet ter dootslaen. 
 
Hij tooch wt zijnder sceiden, 
Een mes van stale goet 
Hi stac mijn here van Lutsenborch, 
In sijns harten bloet. 
 
Hy sprac tot zijnen knape 
Nu sadelt my mijn paert 
Te Lutsenborch wil ic rijden 
Tis my wel ridens waert. 
 
Als hy te lutzenborch quaem 
Al voor dat hoghe huys 
daer quam de valsce vrouwe 
Van haerder tinnen wt. 
 
Vrou god segen v vrouwe 
God geue v goeden dach 
Vwen wille is bedreuen 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dverraderie is volbracht. 
 
Is mijnen wille bedreuen, 
Hebdy mijnen sin volbracht 
Zo doet my sulcken teecken, 
Dat ic daer aen gelouen mach. 
 
Hy tooch wt zijnder sceyden 
Een swaert van bloede root 
ziet daer ghy valsce vrouwe 
Ws edel lantsheren is doot. 
 
Sy trock van haren halse 
Van peerlen een cranselijn 
Hout daer mijn liefste boele 
Daer is de trouwe van mijn 
 
Vwe trouwe en wil ic niet, 
Ic wilse niet ontfaen, 
Ghy mocht mi ooc verraen 
Gelijc ghy uwen lantshere Hebt ghedaen. 
 
Hy tooch wt zijnder mouwen 
Een siden snoerken fijn 
Hout daer ghi valsche vrouwe 
Ghy sulter by bedrogen sijn. 
 
Te Lutsenborch op de mueren, 
Daer loopt een water claer, 
Daer sit vrou van Lutsenborch, 
Int heymelijck ende int openbaer. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Deur liefden ben ick ghecomen.


Deur liefden moet ic vermonde, 
Het leit dat mi geschiet, 
Venus staet my bi tot allen stonden 
Ofte ic moet blijuen int verdriet, 
Ick hadde een wtuercooren // 
Maer lacen het is heel verkeert, 
Van my mach hy niet horen, 
Hy heeft my gheabbandoneert. 
 
O Cupido Godt vander minnen // 
My v Maechdeken nu bystaet, 
Ofte deur liefden moet ick ontsinnen // 
En vallen gheheel in desperaet, 
Als Dido aenhoort mijn claghen // 
Want van herten ben ick bedroeft 
Die om Aeneas, al sonder versaghe // 
Heeft haer selfs vant leuen berooft. 
 
Eerst scheen hy my goet bouen maten, 
Maer int laest valt hy my heel verwoet 
Zijn woorden soet als Ducaten // 
Die zyn gheworden als bitter roet, 
Waer deur ick nu moet treuren, 
En lenen eylaes in swaer torment, 
O God anhoort doch mijn labueren // 
Dat ick mach blijuen ongheschent. 
 
Eylaes nu moet ic gaen dalen 
In lijden heel desolaet 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijn herteken hadde ghestolen 
Die valt my nu zeer opstinaet 
Maer sal ick noch langher herere, 
In dit lijden en aenstoot 
So bidt ick God den Here 
Alom die wrede doot. 
 
Oorlof ghy dochterkens rene 
Wilt doch dit te rechte verstaen 
Aenmerckt wel wie dat ick mene, 
En wilt ghestadich in Liefde gaen 
Al heeft my een nu ghelaten 
En ghenomen van my een keer 
Ick hoop noch troost te vaten 
Want daer sijnder noch veel meer. 



	  

  
Een nieu Liedeken met zijn nieuwe wijse.


Dese nyders hebbent zo haest bespiet 
Wanneer daer vreucht en zolaes geschiet 
Daerom en willen wy t'laten niet 
Zy brenghen haer selfs int verdriet 
Laet ons bedrijuen iolijt 
Vreucht hanteren tot nijders spijt 
Wy mogen wel louen en dancken den Heer, 
Vrolijck wesen in duechden in eer. 
 
Jolijt te bedrijuen en niet te kyuen 
Prijsen wy nu aldermeest 
Wilt by ons blyuen en vruecht aenclyuen 
Verhuecht nu tot deser feest 
Weest vrolijck sonder verdriet 
En mijt voor malcander niet 
Wy moghen wel louen dancken den Heer, 
Vrolick wesen in duechden in eer. 
 
Geckt oft spot ofte niet vertreckt 
Wat ghy hoort ofte wat ghy siet 
Wilt niet veel seggen, v woorden beleggen 
So brengdy niemant int verdriet 
Voor nijders en clappers weest niet verueert 
V vreuchde int openbaer vercleert, 
Wy mogen wel louen en dancken. etc. 
 
Wat weten zy vander werelt te spreken, 
Die altoos zijn melancolijck 
Haer harte is met droefheyt deursteken 
Nimmermeer so is hy bly 
Laet varen melancoly 
 
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een yeghelijck zy met zijn Lieueken bly 
Wy moghen wel louen et cet. 
 
Oorloff midt desen Prince gepresen, 
Die hier eendrachtich zijt vergaert 
Wilt druck ghenesen sonder vresen 
Niemant en zy met druck beswaert 
Wilt doch patientich zijn 
Ghy int uwe, en ick int mijn 
Wy mogen wel louen en dancken den Heer 
Vrolick wesen in deuchden in eer. 



	  

  
Een nieu Liedeken, op die voys: Brand Matresse.


Die Nachtegael int wilde 
Princesse Amoreus, 
Gaet seggen tot mijn beminde 
Ick coom terstont by heur 
Pourtante que je suis brunette, 
Viueray en languer 
 
Gaet seggen tot mijn beminde 
Ick coom terstont by heur, 
Sauonts by der Manen schijn 
Ick vantse al in haer deur 
Pourtante que je suis brunette 
Viueraey en languer. 
 
S'auonts by der Manen schijn 
Vant ickse al in haer deur, 
Bonsoir ma Matresse 
Bon soir mon Seruiteur, 
Pourtante que ie suis brunette 
Viueray en langeur. 
 
Bon soir ma Matresse, 
Bon soir mon Seruiteur 
Hoe gaern soudick draghen 
Van v o Lieff faveur, 
Pourtante que je suis brunette 
Viueray en langeur. 
 
Hoe gaern soudick draghen, 
Van v o Lieff faveur, 
Schoon Lieff ghy comt te spade 
Daer is een ander veur 
Pourtante que je suis brunette 
Viueray en langeur. 
 
Schoon Lieff coom ick te spade 
Is daer een ander veur, 
 
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy nam zijn Poingiaert in zijn hant 
Dit is mijn leste uur 
Pourtante que ie suis brunette 
Viueray en Langeur 
 
Hy nam zijn Poingiaert in zijn hant, 
Dit is mijn leste uur 
Sy sprack met soete woorden 
Hoe bleeck wort v coleur, 
Pourtante que je suis brunette 
Viueray en langeur. 
 
Sy sprack met soete woorden 
Hoe bleeck wort v coleur, 
Ick sal v noch liefde draghen, 
Al isser een ander veur. 
Pourtante que ie suis brunette 
Viueray en Langeur. 
 
Ick sal v noch liefde draghen, 
Al isser een ander veur, 
Al waer die Paus van Roomen, 
Mijn vader int ghetreur 
Pourtante que ie suis brunette 
Viueray en langeur. 
 
Al waer die Paus van Roomen, 
Mijn Vader int ghetreur 
So sal ick die Liefde niet laten 
Van mijnen seruiteur, 
Pourtante que ie suis brunette 
Viueray en langeur. 





  
Een nieu Amoreus Liedeken, Op de voys alzoot begint.


Een Venus dier // 
Hout my in haer bestier 
Geen schoonder en is daer geboren 
Haer Amoreusheyt fier // 
Brengt my in swaer dangier 
Mijn zinnen hebben haer vercoren, 
Als Aurora sietmen haer vertoghen 
Ghelijck als den Goutdraet, 
Is haer hayrken delicaet 
Diamantich zijn haer ooghen. 
 
Als Venus amoreus // En Pallas gratieus 
In Juno can zy haer verchiren 
Eerbaer en heus // Seer familieus 
Als Diane zijn haer manieren, 
 
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eloquent is zy ter spraken 
Root als een Robijn, 
 Haer lipkens fijn 
Sangwijn zijn haer caken. 
 
Voorsichtich ende wijs, Met een goet aduijs 
So is mijn Lieveken verheuen, 
Noch is haer den prijs, Dat bloeiende rijs 
Van Sesto is zy toe gheschreuen 
Eerbaer zijn haer versetten 
Ghelijck als een albast, 
Sijn haer tandekens ghepast 
Haer asem rieckt als violetten. 
 
Noch heeft zy voorwaer 
Een lichaem dat is claer, 
Veel witter als een sneeu deurvloghen 
Ick en wert aen haer, toch geenen maer 
Venus borsten heeft zy ghesoghen 
Haer tonghe spreect Rethorijcke, 
Tot lachen staet haer mont, 
Met haer borstkens ront, 
Haer keelken singt Musijcke, 
 
Prince Vayllant, Als Helena playsant 
So is mijn lieueken van leden 
Deur haerder liefden brant 
Ende seer abondant, 
Heeft Cupido my bestreden 
Sal ickse moeten deruen, 
Als Leander certeyn // Om Hero reyn 
Sal ickt moeten besteruen. 



	  

  
Een nieu Liedeken: Op de voys van Syon.


Een Amoreus een fiere ghelaet, 
Heeft mijn ioncharteken deurwont 
Geeft zy my gheenen raet, 
Ick sterue in corter stont, 
Haer Amoreus gheschichte, 
Haer lieflicke rooder mont 
Haest v ghy Venus Nichte 
Maeckt uwen dienaer ghesont. 
 
Bouen Juno ghepresen, 
Staet ghy int harte gheprent 
Mocht ick v dienaer wesen, 
Al ben ick nu absent, 
Schoon Lief wilt v vermeeren, 
Reyn bloemkens seer excelent 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons tsamen boeleren, 
Ontfangt my in v Conuent. 
 
V weerde soete Lieueken, 
Comt voor v Vensterken staen 
Ontfangt van my dit brieueken 
Daer in suldy vinden staen 
Mijn ionste en eerbaerheden 
Reyn edel Vrouwelick graen, 
Wilt doch in dancbaerheden 
V schamel dienaer ontfaen. 
 
Ick hoorde de Nachtegael singhen 
Ende ick hoore hem maken groot gheclach 
Ick en can my niet bedwinghen, 
Ick verwondere my wattet wesen mach 
Mijn hemdeken wil ick aenschieten, 
Ende mijn vensterken open doen 
Hoe sout my moghen verdrieten, 
Die Mey staet lustich en groen. 
 
Dat schoon kint heeft wt ghekeecken 
Die Maen scheen licht en claer 
Haer Lieff quam daer ghestreken, 
En sprack minnelick teghen haer 
Met pijpen en tamboren 
Dede hy haer een Amoreus ghelaet 
Die liefde stont te roeren, 
In dit schoone kindt delicaet. 
 
In een Prieel met roosen 
Dat daer beneden stont 
Daer hebben zy een langhe poose 
Gaen spreecken mont al teghen mont 
Sy hebben gaen domineren 
En Venus bant ontdaen 
Daer ginghen zy in studeren 
Elck was met minne beuaen. 
 
Met also scherpen sinne 
So waer zy noch beraen, 
Dat eedel Tersoor van minnen 
Dat hebben zy tsamen ontdaen 
Haer lieder harte heeft hem ontsoncken, 
Dat dede der minnen dorst 
Sy hebben malcander gheschoncken 
Een ghebodt der Amoreusen lust. 
 
Oorloff reyn edel kerssouwe 
Welrieckende Rosemareyn 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Lieff blijff my altijt getrouwe 
Mijnder harten medecijn 
Want ick nu moet henen varen 
Al doet het mijnder harten pijn 
Godt wil v in deuchden sparen 
Als ick van v moet zijn. 



	  

  
Een Amoreus Liedeken, Op die voys: alzoot begint.


Een Venus dierken heb ic wtvercoren 
Gheen schoonder en weet ic nu terstont 
Om haer soo wil ick vreucht oorboren 
Int aensien van haren lachende mont 
Haer keelken wit haer borstkens ront 
Maken my vrolick van sinne. 
Schoonder en was noyt van moeder geboren 
Tis recht dat ickse beminne. 
 
Ghelijck gout is haer hayr van coleure 
Twe oochskens ter amoreusheyt snel, 
Twee borstkens ront soet van natuere 
So heeft mijn lieueken dat weet ick wel 
Sedich van Gheest ende niet rebel 
Sy is mijnder harten een keyserinne 
Ic en weet ter werelt geen lieuer creatuere 
This recht dat ickse beminne. 
 
Noch heeft zy een hoochmoedige coragie 
Ende daer toe eenen fieren ganck 
Int triumpheren bedrijft zyragie, 
Ic en hoorde mijn dagen noyt soeter sanc 
Dan zy en bedrijft met haren voys geclanc 
Het dunct my puer een Goddinne 
Ghefaetsoneert is zy als een ymagie 
This recht dat ickse beminne. 
 
Ic en can vergeten mijns liefs maniere 
Haer vriendelick wesen, haer fier gelaet, 
Crijghe ic geen troost door haer bestieren 
Soo wert mijn hart heel desperaet 
Mocht ic met haer mijn troost mijn toeverlaet 
So waer ick blijde van sinne 
Vruecht en solaes soude ick hantieren, 
This recht dat ickse beminne. 
 
Princesse ient de mijn vreucht doet breden 
Al mocht ick hebben van goude swaer 
Tgewicht  van v ic en sal van v niet scheden 
Ghy blijft mijn liefste weder paer 
 
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want an v Lief en weet ick genen maer 
Dan alle vreucht en ghewinne 
Haer wesen reyn en mach my niet verleden, 
This recht dat ickse beminne. 





  
Een out Liedeken op de wijse: Op enen morgen stont om de Mey so wast.


Een Ridder ende een Meysken ionck 
Op een rivierken dat zy saten 
Hoe stille dat dat water stont 
Als zy van goeder minnen spraecken. 
 
Och segt my stout Ridder goet, 
Ick soude geerne weten 
Waerom dat dat water stille staet 
Als wy van goeder minnen spreecken 
 
Dat dat water stille staet 
Dat geeft my geen vremde 
Ick heb so menighe ionghe maecht 
Ghebrocht in groot allende. 
 
Hebdy so menighe maecht 
Ghebrocht in groot ellende 
Wacht v stout ruyter goet 
Dat v God niet en schende. 
 
Ick weet noch eenen hoghen berch 
Bouen alle berghen hooghe 
Die sal ick noch in dale brenghen 
Daerom ist dat ick poghe. 
 
Suldy mijns vaders hoghen berch 
Tot enen dale brenghen 
Ick sach v lieuer stout Ridder goet 
By uwer kelen hanghen. 
 
Ick hadde noch veel lieuer 
Dat v die sonne beschene 
Al onder thol van uwen voet, 
Den bast om uwen kele. 
 
Dat meysken was ionc ende daer toe dom 
Sy en wist niet wat zy seyde 
Doen zy in haer liefs armen lach 
Doen was den berch ter neder. 
 
Och segt my meysken ionck 
Is nu mijn kele ghehanghen 
Nu is dijns Vaders hoghen berch, 
In eenen dale verghanghen. 
 
Och doen dat meysken geware wert, 
Dat zy een kindeken bleef draghen 
 
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy ghinck al voor den Ridder staen, 
Sy badt hem om ghenade. 
 
Ghenade stout Ridder goet, 
Ghenade van mijnen lijuen 
Ick was een goet Maechdekijn 
Nu moet ick met uwen kinde blijuen 
 
Wat ghenade soude ick v doen, 
Ghy en zijt geen keyserinne, 
Ick mocht v mijnen schiltknecht gheuen 
Const ick hem daer toe gebringhen. 
 
Vwen schiltknecht en wil ick niet 
Hy is my veel te snode, 
Al is mijnen hoghen berch ter neder 
Ick hope ghy sult hem noch wel hoghen. 
 
Dat meysken had eenen broeder stout, 
Hy was haer goet en getrouwe 
Als hy haer dede al int aenschijn, 
Hy beweest haer metter trouwe. 
 
Och doen haer broeder geware wert, 
Dat zy een kindeken bleef draghen, 
Hy ginck al voor den Ridder staen 
Hy badt hem mede te grauen. 
 
Godt groet v seyt hy stout Ridder vry, 
Stout Ridder vry van waerden 
Och die met v kindt was beuaen, 
Dit leyt hier opter aerden. 
 
Och is zy doot dat schoone wijff, 
Die ouer schoon die ick beminnen 
So en sal ick nu noch nemmermeer 
Mijn graeuwen ros berinnen. 
 
Haelt mijn spere ende oock mijnen schilt 
Mijn sweert al aen mijn zyde 
Ick wil gaen rijden seluen daer 
Men vint der valscher boden vele 
 
Och doen hy opter heyden quam 
Hy hoorde die clocken clancken 
Hy hoorde wel aen der clocken clanck 
Dat zy inder aerden moesten sincken. 
 
Hy nam zijnen bruynen schilt 
Hy worp hem opter aerden 
Ligget daer ligget daer goet bruinen schilt 
Van my en suldy niet gedragen werden. 
 
Heft op uwen bruynen schilt 
Hanghet hem onder v zyden 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al waer v Vader ende moeder doot 
Den rouwe moet ghy lijden. 
 
Al waer mijn vader en moeder doot, 
Ende mijn broeders alle vijue, 
So en waer den rouwe niet also groot, 
Als om desen schoonen wijue. 
 
Doen hy op dat kerckhoff quam 
Hy hoorde die Papen singhen 
Hy hoorde wel aen der Papen sanck 
Dat zy Vigilie songhen. 
 
Doen hy inder kercken tradt 
Hy sach sijn Lief staen in bare, 
Ghedeckt met een baren cleet 
Recht of zy nu oock doot ware. 
 
Hy hief op dat baren cleet, 
Hy sach haer cleyn vingherken roeren 
Och doen loech haren roden mont 
Doen zy den Ridder voelde. 
 
Staet op staet op mijn soete Lieff 
Wel ouer schoon Joncvrouwe 
Ick en sal v noch nemmermeer 
Doen so groten ontrouwe. 
 
Wel op wel op mijn soete Lieff, 
Mijn ouer schoon ioncvrouwe 
Al waert mijn vader ende moeder leet 
So sal ick v tot eenen wijue trouwen 
 
Al waert mijn vader ende moeder leet 
Ende mijn broeders alle vijue 
So sal ick v houden voor mijn bruyt 
Ende trouwen voor eenen wijue. 



	

  
Een nieu Liedeken, Op de voys: Ick weet een vrouken Amoreus.


Een vrouken heb ic met herten bemint 
Geen schoonder en mach daer wesen 
Ick weet wel dat zy my niet en kint, 
In mijn hert staet zy ghepresen 
Mocht ick eens comen in haer present 
Dat ickse mocht toe spreken 
Maer neen ick niet zy is so ient 
Seer excelent, Dat sal an haer ghebreken. 
 
Van leden is zy so wel gemaeckt 
Ick en weetse by niemant te ghelijcken 
Als by Helena die daer worde ontschaect 
Al wt dat lant van Griecken, 
 
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een Jonghelinck gheheten Paris, 
Van Troyen en was hy gheboren 
Sy was zeer fier ende daer toe wijs 
Sy voerde de prijs 
Bouen alle Vrouwen vercoren. 
 
Troilus Liefde was noyt zo groot 
Dat mercke ick wel aen de mijne 
Die om Briseda sterff den doot 
Met druckelicke pijne, 
So heeft zy mede mijn hart deurwont 
Doorschooten met Venus stralen 
Mocht ick eens cussen haer rode mont, 
Ick waer ghesont, ghenesen altemale. 
 
Van leden is zy so wel ghestelt, 
Als Medea die wonder wrachte	 
Sy haddet gulden Vlies in haer gewelt 
Jason haer tot schande brachte 
Hy lietse blijuen in swaer torment 
Die fleur bouen alle vrouwen 
Hy creech zijnen wille hoort dit bediet 
Hy achtse niet 
Sy sterff van groten rouwen. 
 
Eer ick schoon Lieff so soude zijn, 
Ick liet my lieuer ontlijuen, 
Om v lijde ick so grote pijn 
Eer ick v soude laten blijuen 
Ghelijc Piramus den Jongelinc expaert 
Woud ick daer lieuer om steruen 
De welcke om Tisbe de bloeme seer waert 
Met zijn eyghen swaert 
Sijn harte ghinck hy deurkeruen. 
 
Ic bidde schoon Lieff dat ghy om my peynst 
Wilt my eens staen ter spraecke, 
Ick draghe mijn liefde zeer onbeveynst 
Dat seg ick v by ware saken, 
Laet my eens troost van v ontfaen 
Oft anders sterue ick van pijne, 
Ick ben met uwer minne beuaen, 
Dat heeft gedaen v lieflic claer aenschijne 
 
Om v so wil ick claeghen mijn Lief 
Als Hercules den Ridder boude 
Die deur Hesione dat schoone wijff 
Sijn leuen heeft behouden 
Hy versloech het monster dat felle beest, 
 
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat soude hebben ghegeten 
Het quam wter zee met groot tempeest 
Alsomen leest, 
Twelck hy heeft doot ghesmeten. 
 
Prince. 
 
Balthaser noyt sulcke liefde droech 
Op Leander vol suyuerheden 
Al wast dat hy twee Reusen doot sloech 
Ende oock twee Leeuwen mede 
Hy wan zijn lief met groote cracht 
Die soudaen hadse hem benomen 
Al van twee Reusen worden sy bewacht 
Dach ende Nacht, 
Dat niemant by soude comen, 



	  

  
Een nieu Liedeken: Op die wijse Almangie die Spiers.


Eylacy ick lijde so groote pijn, 
Hoe soude ick my connen ghedogen 
Want die alderliefste mijn, 
Die heeft my verschouen 
Want ick om haer liefden soet, 
Heb verloren sin en moet 
 
Draecht v pijn met lijdtsaemheyt 
Wacht noch op een beter ure 
Al schijnt zy v te zijn zeer wreet 
Ick hoop ten sal niet eeuwich dueren 
Gaet altijt in liefden voort 
Ghy sult worden eens verhoort. 
 
Waer mijn dienst haer aengenaem 
So woude ick my eens verblijden 
Maer eylacy tis al ghedaen 
Wat ick doe zy is partye 
Want ick om haer liefde soet, 
Heb verloren sin en moet. 
 
Die dienst die ghyse doet 
Laet v dat niet berouwen 
Want het sal v al int goet 
In gheloont worden met trouwen 
Gaet altijt in liefden voort 
Ghy sult worden eens verhoort. 
 
Want zy een ander in haer harte 
Bouen my heeft wtvercoren. 
Daerom sterue ick lief van smerte 
Och en was ick noyt vercooren 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick om haer Liefde soet 
Heb verlooren sin en moet. 
 
Laet varen al v fantaseren, 
Alle v droefheyt wilt verteren 
Ick segt certeyn int begheren, 
Staet int hart dus weest te vreen 
Gaet altijt in liefden voort 
Ghy sult worden eens verhoort. 
 
Die wreetheyt is so groot, 
Dat zy my wil begheuen 
Daerom staet my by O doot, 
Want zy my nu heeft verdreuen 
Want ick om haer liefde soet 
Heb verloren sin en moet. 
 
Achtet doch voor gheen wreetheyt 
Dat ghy oock haer moet deruen 
Ghy en zijt toch niet ontseyt 
Waerom roept ghy dan om steruen 
Ghaet altijt in liefden voort 
Ghy sult worden eens verhoort. 
 
Ist niet van natueren fel, 
Teghens my om haer alleyne 
Steruen moet ick deurt ghequel 
Om haer schoonheyt ist certeyne 
Want ick om haer liefden soet 
Heb verloren sin en moet. 
 
Sy is niet van natueren fel, 
Teghens v weet ick van te vooren 
Al lijdt ghy nu om haer ghequel 
Waerlick ten sal niet zijn verloren 
Gaet altijt in liefden voort 
Ghy sult worden eens verhoort. 
 
Princesse Lief laet v erbarmen, 
Laet my doch eens troost ontfaen 
V gramschap wilt doch eens ontfermen, 
Die ghy hebt ick segt v plaen, 
Want ick om haer Liefde soet 
Heb verlooren sin en moet. 



	

  
Een nieu Liedeken, Op die voys alzoot beghint,


Een Meysken op een Rivierken sadt, 
So schoon zy was, 
Sy sadt en verbeyde haer soete Lief, 
Int groene gras. 
 
 
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sach een scheepken coomen zeylen, 
So diep in Zee, 
Haer harteken verheuchde van binnen so zeer 
Sy en truerde niet meer 
 
Och Schipper seyde zy schipper mijn, 
Waer willestu zijn, 
Ick wou dat ic ware te Lonnen int Lant 
In die coele wijn. 
 
Dat Meysken is in dat scheepken ghetreden 
Fris wel ghemoet, 
Och schipper ick heb den honger zo groot 
Hebstu gheen broot. 
 
Bier en broot heb ick ghenoech, 
Tot dijner behoeff, 
Een beddeken om te slapen soete Lieff 
Coemt inde Roeff. 
 
Sy seylden zo menighen nacht en dach 
So diep in Zee, 
Tot datse quamen tot Lonnen int lant 
Aen die schoone Ste. 
 
Sy zijn te Lonnen aent lant getreden, 
Al in die Wijn, 
Haer Vader en moeder deden haer soecken 
Waer mach zy zijn. 
 
Haer Vrienden en Magen deden haer schelden 
Om eenen Man, 
Al ben ick een Schipper zijn Vrouken geworden 
Wat leyt daer aen. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die voys alsoot begint.


Een Liet eerbaer, vande liefste moet ic singen 
scheyden van haer // bedroeft mijn hart en sinnen 
Sy is certeyn // dat alder liefste greyn 
Bouen alle schoone vrouwen 
Door haer alleyn, treur ick in rouwen. 
 
Haer lipkens root, gebloeit als een corale 
 Haer borstkens bloot, gedect met sijt cindalen 
Haer lijf is nedt, wter maten wel ghesedt 
Sonder verbeyden, sonder vertreck 
Van die liefste moet ick scheyden. 
 
Somtijts eylaes, leeff ic sonder treuren, 
Al mijn solaes, sluyt ic buyten mijn deuren 
In mijnen slaep, geneucht dat ick raep 
Ick moet mijn daer in verblijden, 
 
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ic ontwaeck, so zijnt niet dan fantazien. 
 
Lieflick lief wilt u tot mijn waerts keren 
So wert ick gerief, verlost wt mijnen zeren 
Mijn hert verfraeyt, als zy haer oochgens draeyt 
Sy toont mijn, so fiere ghelate 
Ic bens gepaeyt, weynich tot mijnder bate 
 
Schoon diamant, keert v oohgens te mijne 
Toont v samblant, of ic in druc verdwijne 
En acht geen praet // Al door des nyders quaet 
Peynst wat ghy hebt gesworen 
 Haren raet versmaet in spijt van de niders toren 
 
Princesse soet, ic moet van v verschansen, 
Tot dat gemoet, weer tot mijnder verhansen 
Hier me adieu, schoon lief tot op een nieu, 
Tot v zin sal ick mijn keren 
Zo mach ick vry, met v lief triumpheren. 



	  

  
Een out Liedeken, Op de wijse: van die blauwe schuyt, of danct God den here


Een aerdich vrouken heeft my bedroghen 
Daer ick op was vergeckt 
Haer smekende woorden zijn al gheloghen 
Dat vinde ick nu perfeckt, 
Zy is my te doortreckt, 
Te dubbelt oock van gronde 
Dus keer ick my van haer 
Zy payter so veel met haren valschen monde 
Ick en achtse niet een haer. 
 
Ghesellekens wilt v sinnekens keren 
Van sulcken schoon samblant 
Want sy sal v plucken en minnen leeren 
Ja hebdijt wel inde hant 
Daer af heb ick verstant, 
Ghaet Vlaenderen heel int ronde. 
Gheen wijf so wanckelbaer 
Zy paeyter so veel met haren valschen monde 
Ick en achtse niet een haer. 
 
Nu laet ic een ander zijn goet verquijsten 
Van sinnen iock en mal 
Want zy met haer subtylen listen 
V zeer wel plucken sal, 
Ende vallen eenen val 
Dits daghelicx bevonden 
Met haer, nu hier nu daer, 
Zy peyter zo veel met haren valschen monde 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en achtse niet een haer. 
 
Wat heb ick met haer altijts versleten, 
Ick en spaerde ghelt noch ghoet 
Nu ben ick vanden back ghebeten, 
Ick en weet niet wie my doet 
Dies ick my bedwinghen moet 
Te hooren haer faconde 
Dat segghe ick v voorwaer 
Sy paeyter soo veel met haren valschen monde 
Ick en achtse niet een haer. 
 
Jongvrou ghy laet nu voor v kielen, 
Ghy zijt daer voor bekent 
Al in een Rosbaer met dry wielen, 
Sult ghy nemen v endt 
En ick triumpheren ient, 
Als ghy tot allen stonden 
Zult zitten in lyden swaer, 
Sy paeyter soo veel met haren valschen monde 
Ick en achtse niet een haer. 
 
Adieu ghy waert eens mijn Princesse 
Met uwen soeten rel, 
Adieu ghy paeyter vyue oft sesse, 
Toeft hannen en wuyten wel, 
Adieu u mijn dubbel vel, 
Dus keer ick nu van v omme 
Doen ick en vraechde nerghens naer 
Sy paeyter soo veel met haren valschen monde 
Ick en achtsen niet een haer. 



	  

  
Jaer-lied.


Comt Rethorijckers wilt ontdecken 
Ons v gedichte speelen // vry 
En ghy Musijckers comt ter plecken 
Daermen wel lustich quelen // bly, 
Brengt Herpen, Luyten, Veelen // by 
Om t'nieuwe Jaer met vreucht te singhen 
Toont v gereet in alle dinghen 
Op dat aen v gheen scheel // en zy, 
 
Janus een god met twe paer ooghen 
Die dubbel-hooffdich, is bekent 
Heeft door gebot ons laeten tooghen 
Dat alle vrijers hier ontrent 
Hem sullen vieren excelent 
Den eersten dach vant nieuwe Jaeren 
Soo willen wy geen vruechden sparen 
 
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als zijn dienaers sijn present 
 
Hoort wat hy ons weer heeft ghesonden 
Seuentich, pont gemaelen // meel 
Botters genoech neemt wt die tonnen 
Eyeren laet hy haelen // [v]eel 
Den rinschen wijn wt schaelen // eel. 
Die schenct hy ons om vreucht t'oorbooren 
Maer hy bedingt het van te vooren. 
Ghy moet het selfs betaelen // eel. 
 
Van alle deuren opte sluyten 
Geeft hy noch mee het teecken // van 
Savonts als wy staen daer buyten 
Om onse lieff te spreecken // an 
Wilt hy oock ons versteecken // dan 
Maer laeten by die liefte binnen 
So moegen wy eens troost ghewinnen 
Op dat daer niet gebreecken // can 
 
Die vastelauont comt nu lopen 
t'Vrijen dat heeft doch dan goe tier 
Die willen wy nu gaen houwen en coopen 
Dat sy niet drae en can // van hier 
Want altijt gaet die pan // te vier 
So moghen wy aen die taefel // leuen, 
Daermen malcander een waefel geuen, 
Al met geneuchten van playsier. 
 
Prince vant Jaer, en vande deuren 
Schiet dat mijn lieft te degen // gaet 
En dat ick haer // toch mach bespeuren 
Snachts als die clocke negen // slaet 
Alsmen tot lieffs bewegen // praet 
Op datse sin mee crijcht int vryen 
En datse mijn tot genen tijen 
Int nieuwe Jaer verleghen laet. 



	  

  
Een nieu Liet, Van Paris tot Helena


Lief wtvercoren, Lief triumphant 
Wiens liefd te voren 
Mijn hart doorbrant 
Eer ic anschouwe, v claer aenschijn 
Weest my ghetrouwe, Vrijt my van pijn 
En neemt doch acht, op mijn gheclacht 
Want Venus macht, dunct mij by v te zijn. 
 
Tgeen ick beginne, Is niet om niet 
Twas een Goddinne, Die my dit riet 
Al zydy verheuen, Schoonder dan schoon 
 
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

My zydy gegeuen, Voor mijn eygen loon 
Weest niet verstoort, Lief om dit woort 
Maer geeft confoort 
Ghy spant in thert de Croon. 
 
Mijns Vaders rijcke, groot en playsant 
Heeft gheen ghelijcke, In Griecken lant 
Een Conincx Soone: Ben ick bekent 
Mijn Rijc mijn Crone, En heeft geen end 
Troyen is mijn, Het salder v zijn 
V schoon aenschijn, Maect ghyt weerdich bent 
 
Wilt my niet versmaden, Eer ghy kent 
Al ben ick beladen, Met groot torment 
V schoon Figuere, Heb ick bespiet 
Dat doet mijn trueren, Ja swaer verdriet 
Maer hooch van moet, Machtich van goet 
Edel van bloet, Ben ick al weet ghijt niet. 
 
Groot is v macht: En groot v goed 
Hooch is v gheslacht: Edel v bloet 
Maer v Vader machtich, Diet al regeert 
Door liefde crachtich, Is dick verkeert 
Venus bestaen, Heeft hem doen gaen 
Wit als een swaen, Daer hem die liefde keert 
 
Princes der minne, Aensiet den brandt. 
Die een Godinne, In mij heeft geplant 
Het is te vooren: Ghepropheteert 
Ick ben verlooren, Soo ghyt begeert 
Weest mijn ghetrou, Schoon eedele vrou 
Als ick v sou: Soo suldy zijn gheeert. 



	 

  
Op de wijse: Die nachtegael die sanck een Liet, Dat leerde ick. &c.


Dat oude Jaer is ons ontrolt gelijck een cloot 
Die winter brengt ons t'nieuwe Jaer in zijnen schoot 
Die winter is een Heere, noch meere 
Hy compt seer stout, brengt ons die cout 
Nochtans schiet hem groot eere. 
 
Van outheyt is geworden zijnen baerde grijs, 
Wt Vrieslant brengt hy vriesen herwaert ouert ys 
Drie maenden wil hy regieren, bestieren 
Hy is die Weert, diet ghelt verteert 
Hy roept om groote vieren. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst vriest en sneeut soo hangt zijn baert vol keechelen, 
Dat soute vleesch eet hy wt die peeckelen 
Al wat wy conen sparen voor garen 
Int oude Jaer, verslint hy gaer 
Gheen ghelt can hy bewaeren 
 
Hy mach wel eeten en niet luttel drincken mee 
Die lange nacht leyt hy al ouerdinckende 
Och hadden wy vastelauont, wy gauent 
Compt Valentijn haelt ons goet wijn 
Dan hebben wy Paesch auont. 
 
Die Mey verdrijft die Winter wt den Lande veer, 
So mogen wy gaen spancieren der warande weer 
Die coud duerde wat langhe, seer banghe 
Nu sparen wy thout, ten is niet cout 
Die Winter is voorganghe. 
 
Die Mey doet alle bloemen weder bloeyen net 
De Mey doet alle dieren weder groeyen vet 
Die cruyde laet sy wassen // seer rassen 
Der Beesten mont, veruult terstont 
Sy gheeft ghenoecht te brassen. 
 
Die soete Mey die dierkens oock te saemen paert 
Een manneken ende een wijfken elck na zijnder aert 
Sy toonen dan haer crachten, met machten 
Godt heeft geueucht, met groot geneucht 
Vermeerdert v gheslachten. 
 
Die coele Mey becleet dat wout met groene, 
Drie maenden staet sy weder int saysoene 
Sy gheeft die vogelen weder, haer veder, 
Die Nachtegael singt haren tael, 
Die koeckoeck singt oock weder. 
 
Nu volcht den Oogst drie maenden soo meer duerende, 
Dan is den Ackerman zijn broot besuerende 
Dat gras, en cooren, maeyen seer frayen 
Tsy taru, of cooren, laet niet verlooren 
Hy mach oock weder saeyen. 
 
Als nu die Son den Leeuw beghint te raeckene 
Dan ons oock alle vruchten seer genakene 
Die Son die climt hooghe, tis droghe 
 
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof ende cruyt, heeft dan vertuyt 
Den menschen te gheuoeghe. 
 
Aensiet die Mierkens en die Beykens simpelle, 
Sy geuen v vande naersticheyt een exempelle 
Hoe dat sy connen sorgen, voor morgen 
De Somere spaert, swinters wel vaert 
So darf hem niemant borghen. 
 
Hier me soo compt die Somer oock ten eynden 
Den dach begint te corten en te weynden 
Die Son met haren stralen // gaet dalen 
Dus werden wy quijt, die soete tijt 
Wie canse weder halen. 
 
Voort comt den Herfst twaelf weecken duerende 
Dan zijn veruult die bergen en die schueren me 
Des sullen wy Godt loouen, hier bouen, 
Hy heeft verleent, meer dan ghy meent 
Veel meer dan wy behoeuen. 
 
Een cranen Somer met een heeten sonneschijn, 
Dat doet den oogst wel rijpen en maect goeden wijn 
Doet Appelen en Peeren, voormeeren 
Twert al planteyt, voor ons bereyt 
Veel meer dan my begheeren. 
 
Van als moet ghy v koorken wel stofferen 
Met turfen hout v solder wel formeeren 
Boter en Kaes gaen coopen // by hoopen 
Den Os int sout, daer toe goet mout 
Dat vercken laet niet loopen. 
 
Die coude winter compt ons weer hier buytens 
Hier me wil ic mijn Rijmen gaen besluytene 
Maer als ghy zijt gheseten, ten eeten 
By een goet vier, drinct wijn en Bier 
Wilt Lazarum niet vergheten. 





  
Een nieu liedeken, Op de wijse alsoot begint


Fortuyna eylaes bedroeft 
Maeckt ghy tot alder stont 
Een hert dat troost behoeft, 
Met Venus strale duerwont, 
Weest niet ghelijck een steen 
Aenhoort mijn claghen groot, 
Ick blijf v lief alleen 
Ghetrouw tot inder dood. 
 
Ist dat ick lief eerbaer 
V eenich sins behaech 
 
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal doen blijcken claer 
Die liefde de ick tot v draech 
Ghestadich ende reyn, 
Is zy voorwaer gheseyt, 
Schoon zuyuer liefste greyn 
Tot uwen dienst bereyt. 
 
Aensiet schoon lief expaert 
Mijn lijden en groot ghequel 
Dus toont der Vrouwen aert 
En weest mijn niet rebel 
Want ick nv anders gheen 
Reyn roosken excellent 
Dan v int herte meen, 
Eerlijck en pertinent. 
 
Die eet, drinckt noch en rust 
Om v reyn Maechdelijn soet, 
Zijn lijden liefken blust 
Troost hem al metter spoet, 
Laet hem sijn v dienaer 
Reyn roosken delicaet, 
Accoort met v lief eenpaer 
Troost hem eert valt te laet. 
 
Rustich lief van ghemoet, 
Zyt ghy certeyn tis waer 
V woordekens zeer soet 
Zy clincken als een snaer 
Ghy zijt zeer fraey van ghanck 
Lief v corale mont, 
En v welluydende sanck 
Heeft mijn iong hert duerwont. 
 
Ick sorch schoon liefste greyn 
Dat ick doe verloren pijn 
Ghy zijt mijn lief alleyn, 
Troost mijn eer ick verdwijn 
Al door v soet aenschijn, 
Het is in uwer macht 
Laet mijn v dienaer zijn, 
Eer mijn die dood versmacht. 
 
Och waert ghy toch eens vroet, 
Want ick om v Liefden ient 
Groot pijne lijden moet, 
In desen tijt present 
Ghy staet int hart gheprent, 
Neemt mijn in v behoet 
 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn liefden is God bekent, 
Op v rust zin en moet. 
 
Adieu reyn maechdelyn saet, 
Adieu Princesse fier 
Ick sterf dezolaet, 
In sware dangier, 
dat door v felle bestier 
Lief door v soete praet 
Blust in mijn Venus vier 
En comt mijn lief te baet. 



	  

  
Een dans voorsang, Op de wijse: alst beghint. Ghemaeckt van een jonghe dochter.


Ghy nyders quaet van doene, 
Van svyants aert muecht ghy wel zijn 
Ghelijck de schorpioene, 
Met haren steert steken fenijn 
Al hebt ghy nu de wille van mijn 
Het mach dueren een cort termijn, 
Alle dinck en sal niet eewich zijn 
 
Ick hadde v wtvercoren ghoet lief, 
Die tijt is nv ghepasseert 
Ick mach sien noch horen v brief, 
Tis al ghevyoleert 
Tis al verloren, tis al verteert, 
Die in dat boeck van minnen studeert 
Hy vint hem selden gheabsolueert 
 
Ick heb om uwen twille ghoet lief, 
Die hant gheslaghen aenden ploech 
Doen ick v laestmael loofde met gherief, 
Dat gheschiede des morghens vroech 
Tis hier tis daer men vint men boef, 
Schoon lieveken hebt ghy siels ghenoech 
Ick vinde my seluen geen troost behoef. 
 
Mijn vrienden en maghen ghoet lief 
Die zijn mijn teghenspoet 
Een ander weder toe kiesen tot gherief, 
Die minne waer niet zo soet 
Tis al om tvermaledijde ghoet, 
Die altijt raet van vrienden doet 
Sijn hert sal kiesen die hij laten moet 
 
Had ghy die kanne stille doen staen, 
Daer al dat ghoet aencleeft 
Al hebt ghy nv v wille ghedaen, 
Tis dat ghy om my niet en gheeft, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tis beter dat ghij met een ander sneeft, 
Dan ghy met my in onvreden leeft, 
Tis quaet te drincken de geen dorst en heeft 
 
Nu rade ick het alle de Vryers fijn 
Die hier te dansen ghaen met 
Ten besten laet v raden lief mijn 
Dat ghy met v trouw niet en gheckt, 
Ghy spreeckt so haest een woort so net 
Worter yet belooft het wort belet 
Het is v Huysvrouw al voor Gods wet. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Ick ginck eenmael spaceren.


Ghepeyns ghy doet my trueren, 
Nacht ende dach 
Zy en mach my niet ghebueren 
Dus roep ick o wee o wach 
Die Liefste die oyt zach, 
Zy mach my niet ghebueren 
Dies moet mijn ionckhert schueren 
Dus truer ick nacht dach 
 
Haer oochgens Christalyns, 
Die zy al van my doet 
Veel zuerder dan asijne, 
Veel bitter dan roet 
Haer woordekens seer soet 
Waren eens medecijne, 
Die zijn nu als fenyne 
Dat kost mijns herten bloet. 
 
Mijn kermen ende suchten 
Die setse op een sy 
Sy payt my al met cluchten 
Al duer een ander perty 
Haer gheck hout zy met my, 
Sy mach my sien noch luchten 
Dus moet ick van haer vluchten, 
Hoe soude ick wesen bly. 
 
Daerom mach ick wel schrijuen, 
Dat vrouwen woorden zijn niet 
Als winden die daer drijuen, 
Als een verwaeyt riet 
Waer ick die oorsaecke siet, 
So mocht sy op my kyuen, 
Met recht van my blyuen, 
Maer lacy neen ick niet. 
 
 
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy Princen wilt v versinnen, 
Ghy die de liefde bestaet, 
Ten is gheen kunst te beghinnen 
Daer het eynde so bitter van smaect 
Aldus ben ick gheraeckt, 
Ick moetet selfs bekinnen 
Dat my die liefde doet quellen, 
En maeckt my desperaet. 



	  

  
Een Amorues Liedeken.


Ghepeyns, gepeyns, vol van envyen 
D'welck oorspronck is dat menich truert 
Hoe queldy my met fantazien 
My dunckt dat my mijn herte schuert 
God gheue haer vruecht wien t'gebuert 
Al doetse my dese quale 
Haer wesen fier heeft my bekuert 
Mits coluer van corale 
Rast v ghy Nachtegale 
Vliecht wt dat wilde wout. 
Ghaet segt haer dit al te male 
En groetse menichfout. 
 
Ick peynse om venus discipline, 
Die my so late sant dese sucht 
Hoe spadiger liefde hoe meerder pijne 
Hoe blinder wonde hoe argher ducht 
Een tijtlijck fruyt neemt saen de vlucht 
Ghepluckt ten groenen dale 
Men prijst best een volwassen vrucht 
Ghelijck dese kuyssche smale  
 Rast v. etc. 
 
Beloften veel is zy my schuldich, 
Maer onder een excellent 
Daer na verlanghet my menichvuldich, 
Wat tis tis haer bekent, 
Wat ick bedrijue in haer convent 
Dit altoos ick verhale, 
Vonde ick my leech, al is zy absent 
Van haer ick niet en fale,  
Rast v ghy. etc. 
 
Ghepey is hoe soudy niet gehinghen, 
Ick moet eylaes tis groot noot, 
Dat doen tien duysent vreemde dinghen, 
Ons beyde ghebuert, zy wert al bloot 
Wy drincken vrucht en droefheyt groot, 
Beyde wt Fortuynen schale 
Door tswaer ghepeyns van dit exploot, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Herte sterft al waert van stale //  
 Rast v etc. 
 
Mochtmen met cruyde oft medecyne 
Ghenesen mijnder liefden brant 
Ick waer ghenesen vander pijne 
Maer neent ten helpt sulck onderstant 
Dus ghaet t'eylaes aen mijnen kant, 
Door t'last der minnen strale 
Ick vloeck den Afgod die my bant 
Met Venus bitter dwale.  
 Rast v etc. 
 
Priencesse ick swijghe veel om beter, 
Als ick peynse om v oude spel 
Ick vant ter werelt noyt secreter 
Dies vrese ick twint dese nyders fel 
Vrouw Venus deckt haer kinderkens wel 
Draghen zy huessche tale 
T'sal al wel zijn door mijn beuel 
Schoon lief dat is principale. Rast v etc. 



	  

  
Een Amoreus Liedeken.


Gratigues eerbaer iong van zinnen, 
Amorues gesellekens de minnen, 
Wilt ghy beginnen, 
Venus vlas te spinnen, 
Hout v stil van sinnen, 
Leeft altijt duechdich, Leeft. etc. 
Zingt en springt scinct drinct de mos 
Met vroukens iuechdich // vliet verdriet siet niet wat cost, 
Verquist v goetgen vruechdich. 
 
Weest beleefdich voor de maecht ter eren 
Of ghy sijt knechten en anders zijt ghi heren 
Bedeckt de maechden haer ere // Hoort wat ick v lere // 
Wilt haer lof vermeren, 
Geeft haer die crone Gheeft haer die crone, 
Zingt en springt schinct drinct de mos 
Met vroukens schone, 
Vliet verdriet siet niet wat cost // 
Venus salt v lonen. 
 
Peynst toch wat een vrouken mach bedencken, 
Wilt haer trouwelijc v gratieuesheyt schencken, 
Als haer ooghskens quincken, 
Hete traengiens sincken // Die liefden dan doet blincken, 
Als past bitijden, Als past bityden, 
singt en springt schinct drinct de mos // 
Met vroukens blijde // 
Vliet verdriet siet niet wat cost, 
sorgen stelt besijden. 
 
Als kadetten zijt iuechdich in v fluere, 
Maect bancketten scenct de wijn schoon van cluere, 
Hoort ghy dan truere // V ouders zijn daer vuere // 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peynst om de schoon figuere 
Spoet v dan vaerdich, spoet v dan vaerdich 
Zingt en springt, schinckt drinct de mos 
Met vroukens aerdich, vliet verdriet ziet niet wat cost, 
 Peynst de bloem ist waerdich. 
 
Spoet v ter iachten, vrylijck sonder vragen, 
Dach ende nachten, wilt sorghe daer voor dragen, 
Vint ghy v behagen, Rijst op eert t'gaet daghen,  
peynst of nyders saghen Slaet vroukens achte,  
Zingt en springt schinct drinckt die mos,  
Met ghoede ghedachten, 
Vliet verdriet siet niet wat cost, 
Troost wilt verwachten. 




  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Rijck Godt wie sal ick claghen.


Ghy Amoruese gheesten, 
Hier in des werelts present. 
Den minsten metten meesten, 
Elck met zijn Liefken ient 
Wilt reyne liefde draghen 
Hier in dit aertsche dal, V lieueken sal v dan behagen 
Want liefden is boue al. 
 
Wilt v tot liefden spoeyen 
Met v Lieueken so weest verblyt, 
Als die bloemkens bloeyen, 
Al inde nieuwen tijt, hout v al bedwongen, 
Malcander v ionste toe biet 
Maer wacht v van quade nyders tongen, 
Zo en wert ghy niet bespiet. 
 
Reyne liefden moetmen cronen, 
Hier ter werelt int openbaer 
Jacob ghinck met Laboam wonen 
Om zijn lief wel veerthien Jaer. 
Al eer hy wilde wijcken, 
Van Laboam zijnen Oom 
Met die schone Rachgel ginck hy strycken 
En met Lya ten is gheen droom. 
 
Valsche minne moet versmachten 
Luystert en hoort my na 
Als Sichem ghinck vercrachten, 
Jacobs dochter Dina, Alsulx ginck oock bedryuen 
Dauids zoon Amon 
Daerom dede hem ontlijuen, 
Zijnen broeder Absolon. 
 
 
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy niet zijn bedroghen 
Zo ghaet wijslijck te ra 
Dat coste Samoson zijn ooghen, 
Die minne van Dalida 
So ons de Boecken leren 
Verstaet de reden mijn 
Sy ghinck hem zijn hayr afscheren, 
Ende doen vinghen hem die Phylistijn 
 
Princen ende Princieren, 
Malcanderen doch niet en schent 
En wilt toch vruecht hantieren 
Door liefde ist fondament 
De const van Retorijcken, 
Immer niet en versmaet 
Want trouwe moet blijcken 
O Heer comt my baet. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse Tant que viueray.


Ghy Venus kinderen ient, 
Ghy die hier zijt omtrent. 
Op noden v in onse convent, 
Met v liefste Lieueken bekent. 
Hout met haer perlement, 
Den Mey staet net en fijn 
Blijft niet absent, 
Al zydy van Venus verblent 
Dwelck v hert duerprent, 
Troost wort v medecyn, blijft dit bekent 
Ghy comt wt allen pijn 
Ghy bloeyende Egelentieren 
Helpt ons vruecht vereren, 
Die bloemkens staen seer fray, 
Lustich in haer gheray, 
Alle Amoruese dieren, Wilt ons obidieren 
Met v Lief in een valley 
Maeckt vruecht ende gheen gheschrey. 
In dese coele Mey. 
 
Comt al ter baen, 
Die met druck sijn belaen 
Der vruechden traen 
Leyt nu al int saysoen 
Wiltse niet versmaen, 
Sy sal v met vruechden voen 
Elck wil zijn Lief ontfaen, 
 
{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nyders vlien van daen, laet v doch raen 
Die Mey staet net en groen 
Wiltse niet versmaen, 
Met v liefste Lieueken zeer coen, 
Ghy bloeyen Egelentieren. etc. 
 
Ghelijck die fiere Nachtegael, 
Laet horen uwen tael, In Venus sael 
Laet horen ws stems gheclanck, 
Bemurwet v hert van stael, 
Al metter minnen dranck 
Schoon Liefken loyael, Ghy zijt de principael 
Waerom dat ick eens dwael, 
Ick blijft in mijn leuen lanck 
Ick drinck wt Venus schael, 
Ghy hout my in bedwanck 
Ghy bloeyen Egelentieren. etc. 
 
Princelijcke graet 
In danck doch dit ontfaet, Vroech ende laet 
Wilt ons ionst toch aensien 
Hoe dattet ghaet, Ick sal v niet ontvlien 
Soeckt gheen eyghen baet, Als ypocrijt quaet 
Zo blijuen zy verwaet, 
Die nijders die ons bespien 
Doet na Venus raet, dat is al ons gebien 
Ghy bloeyen Egelentieren. etc. 





  
Een nieu Liedeken. Op de wijse: alzoot beghint.


Hoe soudy hem verblijden, 
Die altijt leeft in teghenspoet. 
Onschuldich veel moet lijden. 
Door nydicheyt en ouervloet. 
Die als met verghiffentlijck fenijn 
Die minnaers doen onrecht met pijne swaer 
Waer door eylaas dat ic verdwijn 
Als sne op velt door sonne schijn 
En ik moet deruen haer 
Mijn Lief eerbaer. 
 
Als andere minnaren. 
Met haer liefkens reyn 
In vrolickheyt vergharen 
So vint ick mijn heel alleyn 
Bedroeft als Tortelduyfken siet 
Dat van zijn gaeyken is berooft vol rou, 
Ellendicheyt en swaer verdriet 
 
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Certeyn eer my nu onrecht gheschiet 
Nochtans blyf ick ghetrou 
Mijn Lief mijn vrou. 
 
Och mocht den tijt nu gheuen 
Dat ick met mijn Liefken delicaet 
Mocht steruen ende leuen 
So wist ick my gheen beter daet, 
Dan eendrachtighe liefde met vreetsaamheyt 
So datmen by ons vint altijt met vruecht 
Haet ende nijt ons beyden scheyt 
Daer door ghy my veel drucx bereyt, 
In mijnen ionghe ieucht 
Door onghenuecht. 
 
Edel Princesse schoone, 
Aenmerckt doch mijn verstant 
Hoe v liefden ydone 
Die in mijn herteken is gheplant 
So bid ick v lief geeft mijnder geen schult  
Dat ick van v dus lang moet zijn absent 
Ick hoop den tijt is haest vervult 
Dat ghy my ghetrou vinden sult 
Dus laet v liefden ient, 
Van my niet nemen een endt. 




  
Een nieu Amoreus Liedeken.


Die winter is ons verghanghen 
En ick sie des Meys virtuyt 
Ick sie die loueren hanghen 
En die bloemkens die spruyten daer wt, 
Also veer aen ghene groenen dale 
Daer is het so ghenoechlijcke zijn, 
Daer singt die fiere Nachtegale 
Met so menich cleyn wilt voghelkijn. 
 
Wy willen die Mey gaen houwen 
Hier buyten int groene wout, 
En schencken mijn soete lief mijn trouwe, 
Die mijn herteken bevangen hout 
En vragen of zy wilden comen 
Voor haer cleyn veynster staen, 
Ontfangen de Mey met haren boe[m]en, 
Want zy is so schoon ghedaen. 
 
Legdy nv en slaept schoon lief, 
En waerom en waeckt ghy niet 
Ick stae hier voor v duerken 
En ick lijder also swaren verdriet 
 
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick stae hier voor v duerken 
En ick lijder also groten pijn, 
Staet op mijn alderliefste 
En spreeckt een woort teghens mijn 
 
Doe die suyuerlijcke 
Dat claghen aen hadde ghehoort, 
Sy stont op haestelijcke 
En met een sprack zy een woort 
En hy namse al in zijn armen, 
Met groter eerwaerdicheyt 
Hy custense voor haer mondelijn was root 
En zy namt oock al in danckbaerheyt. 
 
O doot zeyde vermaledijde doot 
Waer toe zijt ghy ghemaeckt 
Ghy staet hier voor mijn ooghen 
Die also bitterlijcke smaeckt 
En ghy staet hier voor mijn ooghen 
Recht teghen neuens mijn 
Ick sie den licht en dach op dringhen 
En mijn soete Liefs claer aenschijn, 
 
En hy namse al in zijn armen // 
Met groter eerwaerdicheyt, Hy custense voor  
Haer mondelijn was root // 
En zy namt oock al in danckbaerheyt // 
Die wachter op de mueren, 
Hoe luyde was dat hy sang 
En isser yemant inne // 
Die mach thuyswaert ghaen // 
Ick sie den lichten dach op dringhen, 
Alzo veer int oosten op gaen 



	  

  
Een Gailiaerde gemaect van een ionge dochter, op de wijs: o vrouken wreet.


Hoe ben ick nv in pijne groot, 
Duer lyden en aenstoot 
Ick blijf gheheel ter doot, 
Dat ick ghehuwet ben dats niet 
Groot leyt is my gheschiet, 
Ick ligghe in groot verdriet 
Maer raet van vrienden hebbent mi gedaen, 
Twelck my sal costen menigen traen 
En waer het niet gheschiet o heer 
Ten gheschiede nemmermeer 
Want ick hem niet begheer. 
 
En had ick dat te voren bedocht 
Eer hy my hadde versocht 
Zo ware ick niet vercoft, 




	  

  
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het was te nacht also soeten nacht]



Hy hoorde dat vrouken seer claghen 
Ghebreect v bier broot ofte wijn 
Dat sal ick v doen halen. 
 
Mijn ghebreect bier broot ofte wijn 
Doch gheen ander dinghen 
Ick draech een kint so cleyne kint 
Ick en can die vader niet vinden. 
 
Draechdy een kint so cleyne kint 
Cont ghy die vader niet vinden 
So doet dat kindeken alle sijn gherieff 
Die Vader sal v beminnen en van uwen cleynen kinde, 
 
Nv wil ic gaen trecken dat groene wout in 
Die fiere Nachtgael vraghen 
Maer oft si alle ghescheyden moeten zijn 
En dat eens twe liefkens waren. 
 
Wy waren gescheyden mijn soete lief en ic 
Het was haer so wel berouwen 
Wy souden also saen vergadert zijn 
En woude si my zijn ghetrouwe. 
 
Goet en ghetrouwe sal ic v syn 
Een fier ghelaet sal ick schencken 
Wanneer ic ligghe inder arm van dijn 
Op een ander sal ic dencken. 
 
Nu raede ick elcke ionghe maecht 
Dat si haer eerken bedt besluyten 
Wanneer dat willeken is ghedaen 
En dan is die vrientschap wte. 



	  

  
Een oudt Liedeken, Op die wijse: Ick was een Clercxken, ick lach ter scholen.


Het wayt een windeken coel wten oosten 
Hoe lustelick staet dat groene wout 
Die vogelkens singen wie sal my troosten 
Vrouwen ghepeyns is menichfout. 
 
Ic wil my seluen eens gaen verme[yen] 
Al daer die liefste te wonen plach 
Ende dencken om den tijt voorle[den] 
Godt gheue die liefste goeden [dach] 
 
Ic was een Clercxken ic la[ch ter scholen] 
Den rechten wech heb ick gh[emist] 
Schoon ionghe vrouwen d[oen mi dolen] 
Weder te keren dunct my b[est] 
 
Dit heffe ic op dit wil ick [vaten] 
 
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al om een die alderliefste mijn 
Drinckt ic mi droncken, drinct ghy bi maten 
Dat v misquaem dat waer my leet. 
 
Nocht weet ic een liefken wtuercoren 
Daer waer ick also gheerne by 
Wat ickse beminne tis al verloren 
Crancken troost so gheeft zy my. 
 
Al op den hoeck van deser straten 
Daer woont so properen meysken fijn 
Daer sal ick noch een nacht by slapen, 
[O]ft kraeyen sal gheen voghel zijn. 
  
Rijck God mach ic den dach noch leuen 
[Dat] zy my minde ende ick haer niet 
[So so]ude mijn herteken in vruechden leuen, 
[Dat nv] leyt in swaer verdriet. 
[Nv is dit] lot op my ghevallen 
[Daer ic een] kanse af wachten moet 
[Ay lacen ic en h]ebbe ghenen troost met allen 
[Niet dan altijt] druck ende teghenspoet. 



	  

  
[...Lied]eken Van een Grauen [Dochterkij]n, Op de wijse: Ick [...] een keyserin.


Ick weet noch een sGrauen Dochterkijn, 
Zy woont te Straesburch op den Rijn. 
Zy hade een boelken verborghen 
maer door der clappers tonghen fenyn, 
Quamen zy beyde in sorgen. 
 
Dat smaechdelijn was drie seuen iaer oudt 
Sy hadde een Vryer van herten stout, 
Sy en woude niet langer beyden, 
Sy nam den Lansknecht bi der hant 
Sy ghingen haer vermeyen. 
 
Hy leydese onder den Rosegaert, 
Daer menich cleyn voghelken verghaert 
Sy songen van herten blijde 
Hoe datter so eedelen Grauen dochterken 
Sal comen in groot lijden. 
 
Die ruyter spreyde zijn mantel int gras 
Dat smaechdelijn sprack opt selue pas 
Mijn soete lief wtvercoren 
Als ghy v wille hebt ghedaen 
Zo laet my niet verloren. 
 
 
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Ruyter sprack sonder verdriet, 
Mijn schoon lief en sorght doch niet 
Dat ick v sou laten in schande 
Ic wil veel lieuer mijn leuen lanck 
Ghaen dolen achter lande. 
 
Zy sprac so menich vriendelick woort 
Dat hebben die nyders tongen gehoort, 
Tot den Graue zijn zy ghegangen 
Hoe datter zijn ionckste dochterkijn. 
Ginck spaceren met een manne. 
 
Die Graue wort een so toornigen man 
Hy heeftet also balde verstaen 
Hy ginc met zyn ruyters en knechten coene 
Daer vant hy zijn iongste dochterken 
Met den Ruyter in dat groene 
 
Den Graef met een so toornigen moet, 
Hy werp den ruyter onder de voet 
Zijn knechten namen die ruyter gevangen, 
Die Graue sprack hebt ghoeden moet 
Eer morghen middach sult ghy hangen. 
 
Dat woordeken heeft de ruyter verstaen 
Hy liet so menighen natten traen, 
En dat moet Godt erbermen, 
Dat ick arme ionghe man 
Om een schoon Vrouwe moet steruen. 
 
T'gheschiede op eenen maenendach 
Datmen de ruyter voor den Graue bracht. 
Al en soude hem zijn hooft afhouwen 
Die ionge man wordt zo zeere beschreyt 
Van maechden en ionghe vrouwen. 
 
Men sach de ruyter knielen al voor dat sweert 
sgrauen dochterken quam onuerueert 
men hoordet volck schreyen en kermen, 
Staet op sprack zy mijn soete lief 
En ick wil voor v steruen. 
 
Zy tooch haer lief al op een zy 
Sy knielde selfs voor tsweert zeer bly 
Och vader laet my mijn hooft afhouwen 
En spaert die alder liefste mijn 
Dat sprack die ionghe vrouwe. 
 
Die Ruyter sprack tot die liefste zijn 
Staet op gaet thuys Jongvrou fijn 
Ick wil zo vromelick voor v steruen 
Al draechtse zo cleynen kindeken van my 
 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet v niet verderuen. 
 
Die graue sprack met woorden goet, 
Staet op staet op weest welghemoet 
Dijn leuen sulstu behouwen, 
Ende ick geue v mijn ionckste dochterken, 
Tot eender echter vrouwen. 
 
Oorlof ghy Meyskens en iongesellen saen 
die by nachte int heymelijck vryen gaen 
Al hebdy een Rijcmans dochter voorhande 
Wacht v al voor clappers tongen fenijn 
So en coomdy ghy niet ter schande, 




  
Een nieu Liedeken, Op die voys: Mamere [ie] voy robin.


Ick weet een Peerle ient, 
Gheprent // in Schoonheyt rijcke 
Noyt Man en heeft present, 
Bekent // haerder ghelijcke 
Diamant ofte Robijn 
Sangwijn verciert in gouwe 
En vintmen tot ghenen termijn, 
Soo fijn // In gheen Lantsdouwe, 
 
Ghelijck die Sonne claer // 
Eenpaer, Int tshemels throone 
So is mijn Lieff voorwaer, 
Aldaer blinckende schone. 
 
Waer ick een Cooninck vayliant, 
Playsandt // Rijck van persoone 
Ick versette voor haer mijn Lant 
En sant // En oock mijn crone 
 
Dat ick mijn ghedacht. 
Dach en nacht, op haer set als donwijse 
Zy is my te hooghe van macht 
Gheacht // Ende oock te groot van prijse. 
 
Dees peerle daer my dat leet 
Zeer wreet // om moet ghebueren 
Tis mijn lief dat ick weet, 
Hoe zy heet // die fluer der flueren. 
 
Mocht ick met mijn shersen bloet, 
Onsoet // haer noch te winnen 
Zo sout ick tot een vloet 
Mijn bloet // wt laten rinnen. 
 
Sturffe ick dan van rouwe groot 
Den dood // om haer duer desen 
Zo ware mijn wondekens root, 
 
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter noot // Gheheel ghenezen. 
 
Ick gheue elck minnaer wel, 
Beuel dat hy liefde draghe 
Maer dat hy der liefden ghequel 
Zeer fel, Niet en beclaghe. 
 
Die hem spieghelt vry, 
Aen my // die spieghelt hem sachte 
Elck minnaer verre ofte by 
Wie tzy, slaet hier wel op achte. 
 
Prince mindy een edel greyn, 
Int pleyn // Als ick bouen maten 
Zo en muechdy der liefden treyn, 
Certeyn, met recht haten. 



	

  
Nieu Jaer liet: Op de wijse, Lief wtvercooren, Lief triumphant.


Van achtentachtich, Het nieuwe iaer 
dat is warachtich, Heel wonderbaer 
Diet can geloouen // Het sal gheschien 
Dat blinde douen // Hooren noch sien 
En tisser geseyt // Dat menige meyt 
Sonder bescheyt // Sal na een vryer vlien. 
 
Dus weest vry vrolijc, Ghi knaepkens eel 
Oft bent ghy een molic // Tis euen veel 
Men sal v vryen // Om tgroote goet 
En oock somtijen, Om hooge moet 
Dus hout v wat fris, Tgeluc onwis, 
Waer datse doch is, Diet lach betalen moet 
 
Wy consenteeren // De meysgens schu 
Dat zijt met eeren, Gaet vragen nu 
En mogen vryen // Wie dat haer lust 
Wil hijt niet lijen // Dat sy hem cust 
So blijft hy in schant, Die onachtbaer quant 
En crijcht int lanc // Geen lief die by hem rust 
 
Princesse schoone // Tis nu v beurt 
schenct hem die crone, Daert hert om treurt 
Het moet doch wesen // Datmen bemint 
Dus wilt niet vresen // Wie eerst begint 
Die liefste en eer // verachtmen niet meer 
Maer maectse weer // An beyde sien blint 



  
Mey-lied: Op de wijse, Mocht ick geluck verweruen al nae etc.


Al arm, al arm al arme 
Vrou Venus Trom die gaet 
Nu salse ons wel ontferme 
 
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sa vryers wt om baet 
Al liep ghy an bey v benen 
Te winter blaeuwe schenen 
Coemt dy malcaer 
En kiest nu weer een aer 
 
Coemt oock wat met ons couten 
Hier buyten int ghelach 
Al die zijt op ghesouten 
Op vastelauonts dach 
De vasten is gaen sluyten 
Die Mey die roept ons buyten 
Daer loof dat wast 
Daer nootse ons op te gast. 
 
Sy geeft niet veel te schransen 
Van alderhande fruyt 
Maer fraye Roose cransen 
Van bloemen en van cruyt 
Met veel wellustich quelen 
Van alle vogels kelen 
Vreucht en iolijt // heeft nv zijn rechte tijt. 
 
Al dese dingen waerdich 
Verblijen therte seer 
Maer een Princesgen aerdich 
Verblijt mijn noch veel meer 
Als haer bruyn oochgens wincken 
En soete woortgens clincken 
Lieflijck en fray 
Dan isset altijt May. 



	  

  
Nieu Liedeken, Op de wijse: t'vrijden een Boer. etc.


Als[men bespoort dat liefde gheeft 
Geluck vreucht en verblijen 
En men in als zijn wille heeft,       Sohay 
So ist my lust te vryen. 
 
Als Liefde hem also verthoont, 
Dat sorch mach staen besijen 
En sy ons liefd met liefde loont,        Sohay 
So ist een lust te vryen. 
 
Alsmen sijn liefste mach aensien 
Die ons druck doet vermyen 
En sy ons gaet haer ionste bien,        Sohay 
So ist een lust te vryen. 
 
Alsmen sauonts de deur in snapt 
Zy ons in laet by tijen 
 
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

En steelt een soentgen dattet clapt        Sohay 
So ist een lust te vryen. 
 
Als sy seyt door liefkens bedwanck 
Za lief ick wil my vlyen 
Te slapen in v aermkens blanck        Sohay 
Zo ist een lust te vryen. 


Antwoort hier tegens, Op de selfde wijs.


   
Maer als de liefd ons tegen is 
En doet ons schier ontsinnen 
Ons lief niet te bewegen is,       Elaes. 
So mach de droes beminnen 
 
Als liefde claerlijck blijcken // doet 
Ick sorch sal ons verslinnen 
Ende deucht voor tgelt wijcke // moet       Elaes 
Zo mach de droes beminnen 
 
Alsmen van haer moet zijn absent 
En genen troost mach winnen 
Een ander staet int hart geprent,       Elaes 
Zo mach de droes beminnen 
 
Alsmen loopt buyten om de deur 
Daer niet mach comen binnen 
En men seyt callis staet daer veur,       Elaes 
Zo mach de droes beminnen. 
 
Als haer wreetheyt ons sinnen cranckt 
Wy niet dan droefheyt vinnen 
En men vrijt datmen wort bedanckt 
Elaes so mach die droes beminnen 




	  

  
Een nieu liedeken, Op de wijse: alzoot beghint.


Ic seg adieu, wy twe moeten scheyden 
Tot op een nieu, so wil ick troost verbeyden 
Ic laet by v het herte mijn 
Want waer ghy zijt daer sal ic zijn 
T'sy vruechde oft pijn, 
Altijt sal ic v vry eyghen zijn. 
 
Mijns zins gequel, dat doet mi dicwils trueren, 
Haer Liefde rebel 
Die doet my therte schueren 
T'scheyden van v doet my den noot 
Ic blijf ghewont ick segt v bloot 
Schoon bloeme minioot 
V eyghen blijf ick tot inden doot. 
 
Ick danck o lief // Reyn minlick Lief ghepresen 
Voor allen gerief, 
 
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo wilt mijn doch ghenesen 
Die nyders fel, met haer fenijn 
Sy hebben belet ons blijden aenscheyn, 
Op dit termijn, 
Altijt sal ick v vry eyghen zijn. 
 
Mijn hoop is troost, Fortune sal noch keren 
Lief op mijn glooft, 
So sal mijn vruecht vermeren 
Al most ick deruen mijn conroot, 
En blijuen in dit lijden groot 
Swaerder dan loot 
V eyghen blijf ick tot inder doot. 
 
Adieu van mijn 
So sidy nu ghescheyden, 
Een ander met dijn 
Sal hem nu ghaen vermeyden 
Coragiues als deuerswijn, 
Een amorues kranselijn, van peerlijn 
Suldy draghen, 
Altijt sal ick v vry eyghen zijn 
 
Adieu schoon Stadt, 
Adieu prieel vol vruechden, 
Reyn maechdelick vadt 
Daer wy tsamen verhuechden, 
Ghedenckt den troost die ghy my boot, 
Ghy zijt mijn Lief die ick noyt en vloot, 
Ic segt v bloot, v eygen blijf ic tot inden doot 
 
Twee harten in malcander gheuoecht, 
Daer beyde seer wel aen ghenoecht, 
Wat mach daer ter werelt beter sijn, 
Dan te leuen in sulcken schijn. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Cupido triumphant.


Ick weet een reyn Casteel, 
In een seer schoon landouwen, 
Noyt zuyuerder juweel, 
Die mueren zijn van gouwen 
Cantelen alte mael 
Japphyns orientael, 
 
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Fondament is van Cristael. 
 
Rontom dat schoon palleys 
Daer stroomt een schoon Riuiere, 
Het isser altijt pays 
Men hout daer goe maniere, 
Mocht eens smaken de vloedt 
Vant dat Riuierken soedt 
So sou mijn ionchart scheppen moet. 
 
Die Brug is excelent, 
Seer constich bouen maten 
Ghewrocht op water ient 
Van gout en Silueren platen, 
Carbonckel stenen pleyn 
Oock peerlen groot en cleyn 
En Schapieren ghesleghen reyn. 
 
Die Poorten van dat slodt 
Zijn weerdich om Lauderen 
Voor trouwelijckste lodt 
Machmen estemern, 
Als sijn Robijnen root 
End' oock Diamanten bloot, 
En Ammarauten zijn sy groot. 
 
Op die Riuieren cant 
Staen Fiolierkens groenen, 
Gout-bloemkens oock gheplant 
En Olijftacxkens groenen, 
Wt gonsten versaemt snel 
Groeyt dit in deuchden wel 
Zijt gratieus deur tgeest bevel. 
 
Al noem ick int ghetal 
Niet meer dan dees drie spruyten, 
Men noemtse noch met al 
Zeer ghoet van virtuyten 
B[l]oemkens noch cruyt men vint, 
Het is daer wel bekint 
Tis recht datmen dat Slodt bemint 
 
Binnen Casteel playsant 
Staen lustighe salen, 
Blinckende triumphant, 
Schoonder dan gulde schalen 
Die vreest des HEren wedt 
Heeft Godt daer in ghesedt 
Wijsheyt en is daer niet beledt. 
 
Trou en beleeftheydt 
 
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort oock aent Slot bevbonden 
Liefde daer niet en scheydt 
Zeer zuyuer ist van gronden, 
Tis weert lof eere en prijs 
Graciues is zijn aduijs 
Het is een Hemels Paradijs. 
 
Dit Slot hoghe vernaemt 
Dat is een Maghet pueren, 
Sy en wert noyt beschaemt 
Al zijn haers nyders stueren 
Wou my dat edel graen, 
Voor haer dienaer ontfaen 
So waer mijn trueren heel ghedaen. 
 
Viel mijn doch dit gheluck 
Dat zy my consent ghauen 
Te spreken zonder druck 
Dees maecht daer ick om slauen 
Ick hoop dat zy sal 
Blussen my groot misval 
En my troosten int eertsche dal. 
 
Edel Princesse weert, 
Moet ic v aenschijn deruen 
So sal desen droefheyt sweert 
My truerich hert duerkeruen, 
Dus gheeft my Liefken raet 
Reyn bloemken delicaet, 
Die v bemint in Liefde staet. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: alzoot beghint.


In een palleys quam ic ghegaen, 
In een palleys quam ic ghegaen, 
In een palleys quam ic ghegaen, 
Int soetste vande Mey 
Quam ick mijn Liefken by 
 
Mijn docht ic was int Paradijs.      etc. 
Elck voghelken op een rijs 
Sy zonghen daerom prijs. 
 
By een fonteyn van water claer.      etc. 
Veel bloemkens vant ick daer 
Het was de tijt van t'Iaer. 
 
Die Nachtegael lustich van sanck.      etc. 
Mijn Liefs keelken blanck 
Het was so soeten sang 
 
Mijn Liefken was daer in verhuecht.      etc. 
 
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door mijn liefkens iuecht, 
Was ick daer in verhuecht. 
 
Princesse ick was daer in verblijt,      etc. 
Ghy alleen die liefste sijt 
Al wort het ons benijt. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse. ungceur trassi


Lamant       Piramus 
Ick sat en fantazeerde, 
Ick docht in mijnen zin 
Ick wist wel wat my deerde, 
Want ick haer zeer bemin, 
Om een die my veracht // duer tghedacht 
Is mijn herte seer beswaert 
Want my dunckt zy slacht, inden cracht 
Een die thoont wel haren aert. 
Lamoureuse       Thisbe 
Doet wech v fantazeeren, 
Mijn alderliefste Lief, 
Ick sal sonder cesceren 
Haest beteren v gherief 
En v herteken bang // eer iet lang, 
Sal ick gheuen Medecijn, 
Eerst viel ick v strang // duer v sang, 
Dus vermorstet therte mijn. 
Lamant 
Ick heb haer mijn ghedachten 
Verclaert so menich reys 
Het welcke waer mijn droom by nachte 
En sdaechs oock mijn ghepeys 
Dat ick om haer truyr // tot elcker uyr, 
Dat is my groote pijn 
Het lyden valt my suyr, als een vuyr, 
Is ontsteecken het herte mijn. 
Lamoreuse 
En wilt niet despereren, 
Noch wt den lande ghaen, 
Ick sal sonder vermeren, 
Haest beteren v vermaen 
Dus neemt werom en keer, en comt weer 
En weest van my niet schu 
Trouw, goet, lijf, en eer, wilt ghy meer 
Stel ick ghansselick om v. 
Lamant. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert is my duersteken, 
Met Venus stralen duerwont, 
Niet wel kan ickt wt spreken 
Mijns sherten sin en gront 
Want het swaer torment, my heel schent, 
Om dat ick seer desolaet 
Van v liefden ient, die gheprent 
Altoos in mijn herteken staet. 
Lamoreuse. 
Al heb ick v bewesen, 
Somtijts een zuer ghelaet 
En wilt daerom niet vresen 
Ick heb v noyt ghehaet 
Maer ic hebt meest gedaen, om twel staen 
Om te proeuen uwen sin, 
Dus swijcht hier af tvermaen, nv voortaen, 
onuerdwaelt is v min. 
Lamant 
Ick woud zy wilde ghelouen 
Dat ick haer zeer bemin 
Maer neen zij slacht den douen, 
Dus ick gheen troost ghewin, 
Daerom ben ick siet, int verdriet 
Die nyders sijn my swaer 
Want altijt wort ic bespiet // alst geschiet 
Dat ick haer mijn liefde verclaer. 
Lamoreuse. 
Qua clappers en clappeyen 
Qua tonghen ick niet en acht 
Als wy mer met ons beyden, 
Tsamen zijn eendracht 
Want alleen haet en nijt // sal metter tijt 
Van hem selfs wel verghaen 
Die ons nu meest benijt // en doen spijt, 
Zal hem ten besten wel verstaen. 
Lamant 
Princesse 
 
Princesse om gheen clappeyen, 
En sal ick v oock laten niet 
Al ist dat zijt verbreyen, 
Ten sal hun baten niet 
Het waer saeck dat die doot // lief minioot 
Een van ons het leuen benam 
Maer haer fel aenstoot // ick segt v bloot 
 
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wou dat zy my eerst aenquam. 
Lamoreuse 
Prince 
 
Prince neemt int ghoede 
Voor antwoort op v lied 
Ick stel my ghants in v behoede, 
Dus na my omme siet 
Ten is niet van noot // lief minioot 
Dat ghy steruen sout om my 
Want ick gheef my bloot // om den doot, 
Te beletten, dus comt by my. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: t'swinters Somers euen groen


Int hert heb ick vercoren, 
Een bloemken soet en guer. 
Zy doet my vruecht oorboren, 
Oock lijden groot ghetruer. 
Zy doet my vrolick singen, 
Oock suchten menich stout, 
Ick moet dit al ghehingen 
Noch blijf ic in haer ghewout. 
 
Na mijn Lief wil ick wachten, 
Alle tijt onghecesceert 
Veel daghen ende nachten, 
Voor den tijt eens anders keert 
Ghelijck Jacob volherden, 
Twe seuen Jaren wt 
Eer hem Rachel mochten werden 
Tot zijnder liefste bruyt. 
 
Aen haer heb ic bevonden 
Al dat mijn herte behaecht 
Venus heeft my ghesonden, 
Daer ick lange na hebbe gheiaecht 
Ghelijck Venus Paris beloofde, 
Helena dat schone wijf 
Die hy wt Griecken roofde, 
Waer duer quam groot ghekijf. 
 
Nemmermeer en sal ick laten, 
Te zijn met haer verhuecht 
Hoe wel dat nijders haten, 
En benyen onsen vruecht 
Ghy valsche Junos kinderen, 
Van binnen heel vernijnd 
 
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght my wat macht v hinderen 
Dat die sonne int water schynt. 
 
Eer moet aen haer beclyuen, 
Die my haer ionste boot, 
Haer eyghen wil ick blyuen 
Altijt tot inden doot 
Ghelijck Piramus ghetrouwe 
Doch sulcken druck aenbiet 
Die om Tisbe die schone vrouwe, 
Sijn ionghe leuen liet 
 
Iuoren zijn haer tanden. 
Haer lipkens root als een corael 
Daer toe snewitse handen, 
Bruyn ooghen tenemael 
Apelles noyt en wrochte, 
Lieflicker beeldeken ient 
Och of ick altoos mochte, 
By haer oock zijn present. 
 
Keer weder druckich ghepeysen, 
Ghy doet mijn hert zo we 
Dus moet ick seluer reysen, 
Om mijn lieueken ouer ze. 
O Aeole wilt wayen, 
Neptune gheeft my vloet 
Om mijn liefken te peyen, 
Want ick by haer wesen moet. 
 
Princesse 
 
Naest Venus die desse, 
Gheef ick haer den hoochsten prijs, 
Ick bid v mijn Princesse 
Leeft docht na mijn advijs, 
Cupido met zijnen toortse 
Ontsteeckt mijn hert gheheel 
Eylacy lief ic lyde foortse 
Helpt my uyt mijn ghequel. 



	

  
Een dans Liedeken, Op de wijse: ic breng mijn naeste gebuer een dronck.


Iuecht en duecht, mijn hert verhuecht 
Altijt so moet ick trueren. 
Troost my schoon lief alzo ghy muecht, 
Laet my eens troost ghebueren, 
Schoon lief v claer aenschijn 
Ghy verhuecht dat herte mijn 
Liefde te draghen is gheen pijn. 
 
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als liefd' met liefd' gheloont mach zijn. 
 
Peinsen hopen suchten en trueren, 
Heeft mijn hert bevangen 
mach mijn geen troost van haer ghebueren 
Na haer staet mijn verlangen 
Voor haer koos ick gheen goet, 
Dat doet haer edel bloet 
Liefde te draghen is gheen pijn 
Als liefde met liefde geloont mach zijn. 
 
Mocht ickse aensien tot, alder tijt, 
So waer ick ghans ghenesen 
Haer wesen dunckt mijn een iolijt, 
Si wert van mijn ghepresen 
Haer lijf staet also net. 
Wter maten wel gheset 
Liefde te draghen is gheen pijn 
Als liefde met liefde gheloont mach zijn. 
 
Prince 
 
Oorlof hier Princesse fier, 
Mijn hert laet ick te pande 
Weest mijn doch gracelick hier, 
Als ick ben wten lande. 
Schoon lief als ick peyns om dijn 
So verhuecht dat herte mijn 
Liefde te draghen en is gheen pijn 
Als liefde met liefde gheloont mach zijn. 





  
Een nieu Liedeken Op de wijse: Aenhoort gheclach, o bloeyende juecht.


Ick vint eylaes my nu in noot, 
Ghelijck als Dido haer ontvloot 
Eneas met macht, 
t'Welck feyt aensacht 
Haer bracht ter doot. 
Die Vryer 
Ic sprack v ghaern schoon edel robijn, 
Die dus haer clachten doet ouer mijn, 
Ende haer clachten breet, 
Die zijn my leet 
En groote pijn. 
Die Vryster. 
Want een die my eertijts aensocht, 
En door veel woorden mijn heeft gebrocht 
Tot liefden siet, 
Eylaes van my vliet 
 
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer vals bedocht. 
Die Vrijer. 
Ick heb eertijts met v verkeert 
Ghy zijt oock door my niet onteert 
Heb ick gheseyt yet, 
Onthoudt dat ziet 
Die my begheert. 
Die Vrijster. 
Theseus Adriane ontliep, 
In een boschagie daer zy lach en sliep 
En liedtse in rouw, 
Die schoon edele vrouw 
Hoe zeer zy riep. 
Die Vrijer. 
Ick sal v liefken niet afghaen 
So langhe mijn ooghen licht ontfaen 
Maer gheheel ter doot, 
Schoon Liefken minioot 
Hang ick v aen. 
Die Vrijster. 
Ghelijck gheschiet my nu ter tijt, 
Van een Venus Liefden mijn hert doorsnijt 
Zijn beloften schoon, 
Acht hy als die snoon 
Vol haedt en nijdt. 
Die Vrijer. 
Mijn beloften zijn tot v zeer goet 
Sal ick v volbrenghen metter spoet 
En staen die wel voor, 
Tot uwen oorboor 
Met Lijff ende ghoet. 
Die Vryster. 
Jazon Medea verliet seer ras, 
Oneone van Paris verstoten was 
Veel zijnder ghehoont, 
Met ontrouw gheloont 
Noch op dit pas. 
Die Vrijer. 
Samson ghaff zijn cracht en verstant, 
Dalida die liefste playsant 
Gheeff ick mijn rijck, 
V dees ghelijck 
Lief mede in v handt. 
Die Vrijster. 
 
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe mach hy zijn so dubbelleert, 
Dat hy zijn lieffden van mijn keert 
Teghen zijnen eet, 
Doorsaeck Godt weet 
Diet al regeert. 
Die Vrijer. 
Een dubbelde gront tot uwen verdriet 
Sult ghy an my bevinden niet 
Maer trou met vlijt, 
Tot v altijt 
Naet bediet. 
Die Vrijster 
Leanders Lieffden men niet en vint, 
Wie isset die als Pieramus bemint 
Die zijn bloet vergoot, 
Om tisbe minioot 
Ghetrou ghesint. 
Die Vrijer 
Och oft ghy nu waert dodende my, 
Als Troylus om Briseda bly 
Met liefden een paer, 
Valt niet so swaer 
Dan ick voor dy. 
Die Vrijster. 
Wacht v Princesse voor dit torment, 
Ghy eerbaer Maechdekens excelent 
En wel ghadeslaet, 
Hoet met my ghaet 
Schout Lieffden blent. 
Die Vryer. 
Ick blijff by v Princesse minioot, 
Dat ick my trouwe wt ioncsten boot 
En verlaet mijn niet, 
Ick blijf by v siet 
Tot inder doot. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: tswinters Somers eeuen groen.


Ick weet een Bloemken soet van guere, 
So vast gheprent al in mijn hart, 
Ick ghae dickwils voorby haer deure 
Want om haer lijde ick grote smart, 
Ick salt niet langher connen verdraghen 
Wil zy my nu niet troosten saen, 
 
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

So mach ick die ure wel beclagen 
Dat ick oyt leuen heb ontfaen. 
 
Dat bloemken dat ghy hebt wt vercoren 
Wilt v ghedachten stelle daer van 
Want sy is voor v niet gheboren 
Ja sal trouwen een ander Man 
Dus wilt v tot een ander begheuen, 
Ende kiesen doch een ander lieff 
Op dat het v oock niet coste het leuen 
Van haer en crijchdy geen gerieff. 
 
Sin en memorie sijn van my gheweken 
Ick weet my seluen ghenen raet 
Ick coom dicwils om haer te spreken, 
Maer het is altijt te vroech ofte laet 
Een ander vint ick neuens haer zide 
Daer ick eens te sitten plach 
Hoe soude ick my connen verblijden 
Ick sie wel datse my niet en vermach 
 
Sin en memory wilt doch behouwen, 
En wilt doch niet meer treurich zijn 
Al ist dat zy een ander wil trouwen 
Verheucht u weer met een ander Robijn 
Sout ghy daerom v vruechde laeten 
Ick bidt v doch hoort mijn vermaen 
Want wat soude v moeghen baeten 
Als ghy gheen troost en zout ontfaen. 
 
Ick stont wel eens in haerder gracy, 
Maer den tijt is nv al ghepasseert 
Ic weet niet hoe ickt heb verdient eylacy 
Dat zy haer aenschijn dus van my keert 
Want ick haer altijt onbedieerde 
In alles want zy gheboot 
En dede naerstich dat zy begheerde 
Nu loont zijt my met lijden groot. 
 
Al stont ghy eens in hare sinnen 
En is ghepasseert nu den tijt 
Soeckt ghy sult wel een ander vinnen, 
Daer ghy sult wesen mede verblijt 
So goede Rosen sietmen spruyten, 
Alsser blijuen onder die voet 
Dus wiltse buyten v harteken sluyten, 
En houden altijt goede moet 
 
Sal ick het treuren moeten eruen, 
So mach ick wel beclaghen den dach 
 
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

En roepen nu altijt om steruen 
Want ic het niet langher verdragen mach 
Ic vergae gelijck die sne al van der sonnen 
Verdwijnt al van der hitte claer, 
Och oft ic noyt en hadde begonnen, 
So waer ick wt dit lijden swaer 
 
En wilt doch daerom niet meer treuren 
Want ick gheef v doch goede raet 
Want minnaers moeten veel besueren 
Maer daerom haer niet en versmaet 
Dan na het beuel haers ouders vol eeren 
Wil zy haer schicken ende daer na doen, 
Dus laet vreucht in v vermeren 
Ende verblijt v in dit saysoen 
 
Ghelijck dat Tortelduyfken rene, 
Bedroeft is om zijn gayken clene 
So gae ick oock suchten en wenen 
Ende vinde my seluen oock alleen 
My dunckt mijn Lieff heeft my verlaten 
Ten comt niet toe by mijnen schult 
Maer nijders vals met haren praten 
Die hebben haer t'hooft met logens gevult 
 
Men mach v wel by dat Tortelduyfken ghelijcken 
Dat van zijn gaeyken ghescheyden was, 
Al is men juyst niet euen rijcken 
Verkiest een ander op dit pas 
Al ist by v schult niet toeghecomen 
Wilt Cupido gheuen die schult 
Hy heeft t'hart al van de schone bloemen 
Met liefden al van een ander gevult. 
 
Princesse. 
 
Princesse wilt v dienaer ghedencken 
En wilt hem helpen wt desen pijn 
Wilt ghy, ghy meucht hem t'leuen schencken 
Want het staet in die handen dijn 
Och wout ghy v seluen eens verneren 
En troosten eens v dienaer hier 
So sout ghy zijn last in vruechden verkeren, 
En leuen voort in groot playzier 
 
En wilt niet meer aen die Princesse versoecken, 
Op dat ghy niet meer compt in schant 
 
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch en wilt niet meer schuylen in hoecken 
Maer ghy meucht wel comen ter handt 
Om Minnaer vol eeren twordt wel bevonden, 
Dat hem wel wort gherefuseert 
Deur giericheyt hoort mijn vermoden 
Dus v niet meer en perturbeert. 



	  

  
Een Tafel Liedeken, Op de wijse: Jeucht en deucht.


Ic breng mijn naeste gebuer en dronc 
Ick hoop hy sal dat wachten 
Ick gunt hem wt mijns hertsen gront 
Met vrolicke ghedachten 
Mijn wijn, fijn eedelen wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders so zijt ghy fenijn 
Van wonderlicke crachten. 
 
Als ick den eedelen wijn aenschou, 
Vergheet ick mijn labueren 
En voeghet in die beste vou 
En laet Fiolen trueren, 
Wijn wijn, fijn eedelen wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn, 
Anders so zijt ghy fenijn 
Men moet v dick besueren. 
 
Den wijn proeftmen by den smaeck, 
Als ons die oude leeren 
Hy verdrijft so menighe Mens den vaeck 
By nacht te bancketeren 
Wijn wijn, fijn eedelen wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders so zijt ghy fenijn, 
En wilt den Mens regeren. 
 
Die wijn is wt, den Croes is leech 
Een ander doe ick schencken 
Mijn dunckt ick creech so goeden deech 
Ick can gheen droefheyt dencken, 
Wijn wijn, fijn eedelen wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn 
Anders so zijt ghy fenijn, 
En doet den Hont wel hincken. 
 
Ontfangt van my den Beeker net, 
Mijn vriendekens wt vercooren 
En drinckt het wt met eenen sedt, 
 
{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick v dee te voren, 
Wijn wijn, fijn eedelen wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn, 
Anders, so zijt ghy fenijn 
Ghy doet ons vreucht oorbooren 
 
Noe die heeft den Wijn gheplant, 
Al door beuel des Heeren 
Godt den heer sy loff en danck 
Diet al hier doet vermeren 
Wijn wijn, fijn eedelen wijn, 
Des menschen hart verheucht ghy fijn, 
Ghy zijt een goeden Medecijn 
Als ons die schrift doet leeren. 



	  

  
Een nieu Liedeken op die wijse: alzoot beghint.


Ick ben deurwont // Heel onghesont 
Tot inden gront // Met Venus stralen 
Ick maeckts v cont // In corter stont, 
Haer roder mont // doet my dit verhalen 
Mach ick geen troost van v ontfaen 
So is mijn vreuchden alghedaen 
Ick roep, o doodt, wilt my deur keruen, 
Met swaer verdriet ben ick bevaen, 
Wilt ghy mijn niet ter noot bystaen 
dat ghi eens ziet op mijn vermaen, seer saen 
Door liefden plaen, So moet ick steruen. 
 
Aensiet mijn noot // Reyn minioot, 
Schoon roosken root // laet v verdrieten, 
Dat my den doot // door liefden bloot 
Met pijne groot, nu gaet doorschieten 
Mijn zinnekens treuren dach ende nacht, 
Den moet is my heel versmacht 
Dat ick v mijn Lief moet laten 
Ick sie dat ghy mijn niet en acht 
Een ander by v vreucht verpacht, onsacht 
Dat ic met clacht // sal moeten steruen. 
 
Wat zijt ghy ghebaet//schoone sieraet 
Dat ic den Prelaet // sal moeten blijuen 
Mijn doch ontfaet // eer tis te laet 
Wilt niet niet obstinaet verstijuen 
Ick hadts noyt op v bertrout 
Dat ghy mijn dus verlaten sout 
Ic meende vreucht te verweruen, 
Nu compt mijn tlijden menichfout 
 
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mijn tlijden den Gheest verrout 
Ic moet vermijden voor ionck en out, verstout 
Al dat mijn rout // dat ick moet steruen. 
 
Princesse fier // al ben ick hier 
Van v dus schier // doorsteken 
Met swaer dangier // en druck bestier 
Reyn balsonier // segt v ghebreecken 
Waerom ghy my dat lijden aendoet 
Ick min v bouen ghout ofte ghoet 
Mocht ick eens vreucht van v eruen 
Al ist mijn swaer dit teghenspoet, 
Berooft dat waer mijn lijdens spoet 
schoon lief erbaer verheugen moet, mijn groet 
Met woorden soet // eer ick moet steruen. 



	  

  
Een nieu Amoreus Liedeken, Op die wijse: alzoot beghint


In groot ongeluck ben ick gebooren 
Want Fortuyn my rebelleert 
Swaer ghepeyns comt my te vooren, 
Waer deur mijn vreuchde declineert. 
 
Om v absentie is mijn versuchten, 
Eerbaer Maechdeken delicaet 
Want ick sorghe voor quade gheduchten 
Die veel gheschieden door nijt en haet 
 
Hout v beloften gheschiet int scheyden, 
Van v en my ghy weet wel waer 
So sal ick hopende, den tijt verbeyden 
Hoewel een uyr my druckt een iaer. 
 
Al mocht my Cresus schat ghebeuren, 
En Alexanders Rijckdom groot 
Jae des Werlts vreuchde te kueren, 
Sonder v Liefken waert my die doot. 
 
Niemant en can mijn gheest vermaecken 
Dan ghy o edel Vrouweken graen 
Om v alleen moet ickse versaecken, 
Hoe rijck hoe schoon hoe wel ghedaen. 
 
Nacht en dach is mijn ghedencken, 
Ons diuizeren sonder pijn, 
Twelck nu falgeert en my gaet crencken 
Dus weest ghenadich over mijn 
 
Ewighe vruecht sal ick ghenieten 
Is dat ghy mijns ghenadich zijt 
Pijn noch arbeyt sal my verdrieten, 
Ontfermt ghy mijnder nv eer tijt. 
 
 
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princesse. 
 
So sal Princesse alle mijnen rouwe, 
En dangier gheheel van my vlien 
Dus blijft v dienaer in liefde ghetrouwe, 
En laet my troost als nu gheschien. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Adieu reyn bloemken rosiere.


Ick had een stadich Minneken, 
Gheen schoonder die daer leeft 
Vercoren in mijn sinneken, 
Van rouwe mijn harteken beeft, 
Want zy my nu begheeft, 
Daerom mach ick wel schrijuen 
Ontrou van eedele Wijuen, 
Want zy een ander heeft 
 
Twe bruyn oochsken draecht sy, 
So vriendelijck int ghesicht 
Daer mede zo veriaecht sy, 
Druck lijden int ghewicht 
Tis langhe te voren ghedicht 
Tis langhe tevoren gheschreuen 
Dat sy my soude begheuen, 
Vrouwen woorden die zijn licht. 
 
Soete weerde Lieueken, 
Peynst somtijts eens om my 
Doet vry al v gherieueken, 
Al sonder fantasy, 
Seer selden ben ick bly, 
Dat ick eete ofte drincke 
Om v ist dat ick dincke, 
Al wijsdy my verby. 
 
Hoe soude ick haer vergheten, 
Ick ligghe in swaer verdriet 
Van drincken ende van eeten, 
Can ick ghevoede niet 
Ick weet wel hoe sy hiet, 
Die mijn harteken heeft bevanghen 
Na v staet mijn verlanghen 
Ick leue in swaer verdriet. 
 
O soete Venus Vrouwe, 
Is dat v Dienaers loon, 
Het eynde van v trouwe 
So ist beginsel schoon, 
Dies sterue ick duysent doon 
 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat haer een ander sal trouwen 
Die bloem van alle vrouwen, 
Al onder tshemels throon 
 
Adieu mach ick wel schrijuen, 
Adieu is mijn advijs 
Bedroghen sal ick blijuen 
Als Salomon die wijs, 
Die schoone van Parijs 
Absolon die schoone, 
Schoon Vrouwen spannen die crone 
Die gheue ick den hoochsten prijs. 
 
O bitterlijcke scheyden, 
Waer toe sydy ghemaeckt 
Die doot wil ick verbeyden 
Die also bitter smaeckt, 
Het moet ghescheyden zijn, 
Schoon Lief staet my te spraeckt 
Ick valle in disperate 
Ick blijue al in die pijn, 



	

  
Vanden ouden Hillebrant.


Ick wil te lande rijden, 
Sprack meester Hillebrant 
Die my den wech wil wijsen, 
Te barnen in dat landt 
Sy sijn my onbekent gheweest, 
So menighen langhen dach 
In drieendertich Jaren, 
Vrou Goedel niet en sach. 
 
Wildy te lande rijden 
Sprack Hertoch Abeloen 
Ghy vinter opter mercken, 
Den ionghen helt is coen 
Ghy vinter opter mercken, 
Den ionghen Hillebrant 
Al quaemdy onder v twaeluen 
Van hem wordy aen gherangt. 
 
Soude hy my aenranden, 
Met eenen euelen moet 
Ick doorhouwe hem zijnen schilt, 
Ten doet hem nemmermeer ghoet. 
Ick doorslae hem zijnen schilt, 
Met eenen schermer slach 
Dat hijt zijn vrou Moeder, 
Een iaer wel claghen mach 
 
 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat en suldy niet doen, 
Sprack ioncker Diederick 
Ic heb den iongen Hillebrant 
Met goeder herten lief 
Ghy sult hem seere groeten 
Al door den wille mijn 
Ende dat hy v laet rijden 
So lief als ick hem mach zijn 
 
Al met den seluen woorden 
Hy die groene gaerde op ran 
Tot in des merckes pleyne 
Hillebrant die oude man 
Tot in des merckes pleyne 
Daer hy den iongen vant 
Wat doet dese ouden grijse 
Hier in mijns vaders lant 
 
Ghy voert een harnas louter 
Al waerdi eens conincx kint 
Ghi maect mijn ionge harte 
Met sienden oogen blint 
Ghy sout tso heyme blijuen 
Ende houden v ghemack 
Met eenen huepschen geluyde 
Die oude loech ende sprack. 
 
Soude ic tso heyme blijuen 
Ende houden mijn gemack 
Van strijden ende van vechten 
Daer is my af ghesacht 
Van strijden ende van vechten 
Al op mijn henen vaert 
Dat seg ic v wel ionger helt 
daer wert afgrijs my baert 
 
Den baert sal ick afrucken 
En daer tot zeere slaen, 
So dat v dat rode bloet 
Ouer v wanghen sal gaen 
V harnasch ende uwen schilt 
Moet ghy my geuende zijn 
Ende blijuen mijn gheuangen, 
Behoet God dat leuen mijn 
 
Mijn harnasch ende schilt, 
daer heb ic mi mede geneert 
Ic en was noyt mijn dage 
Van eenen man verveert 
Sy lieten daer haer woorden 
Si gingen daer mit sweerden slaen 
Wat zy daer bedreuen 
Dat suldy wel verstaen. 
 
Die ionge bracht den ouden 
Een so swaren slach, 
Mer dat hy van alle zijn dagen 
Nye so seere verscrict en was 
zijn peert spranc achter rugge 
wel twintich vademen wijt, 
Den slach de ghi daer sloget 
Heeft v gheleert een wijff: 
 
Soude ic van vrouwen lere 
Dat waer my grote schandt 
Ic heb noch ridders ende heren, 
Binnen mijns vaders landt 
Ic heb noch ridders ende knechten 
Al in mijns vaders hof 
Des ick niet geleert en hebbe 
Waer ouer leere ic noch. 
 
Het quam so dat den ouden 
liet neder sincken zijnen schilt 
 
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

So dat hi den iongen Hillebrant 
Sijn sweert al onder ginck 
Hi nam hem in zijn middele 
Al daer hy smalste was, 
Hy werp hem neder te rugge 
Al in dat groene gras. 
 
Soo wie hem seluen anden ketel wrijft, 
Hy heeft gaerne vanden roet 
So hebt ghi gedaen wel ionghe helt 
Hier tegen dijnen wederspoet, 
Spreeck nu op v biechte 
V biecht Vader wil ick zijn 
Dats bistu vanden woluen 
Genesen moecht ghy zijn, 
 
Woluen dat zijn Wolven 
Sy lopen door dat wout, 
Ick ben een ionghe deghen 
Geboren wt griecken stout 
Mijn moeder hiet Vrou goedule 
Een Hartoginne fijn, 
Ende den ouden Hillebrant, 
Dat is den Vader mijn. 
 
Hiet v moeder vrou goedule 
Een Hartoginne fijn, 
Was Hillebrant dijn Vader 
So bistu die zoone mijn, 
Hy schoot op zijnen Helme, 
Hy custe hem aen zijnen mont 
Nu dancke ic God den Heere 
Dat ic v zie ghesont. 
 
Och vader lieue vader, 
De wonden die ic v heb geslagen 
Wil ic al mijn leuen lanc 
In mijnder herten dragen 
Nu swijghet soone stille 
De wonden weet ic wel raet 
 Wi [willen] van hier scheyden 
God sterct ons op die vaert 
 
Nu neemt my gheuangen 
Alsmen eenen gevange doet, 
Vragen v dan die lieden 
Wat man dat ghi daer voert 
Soudy hem dan segghen 
Tis een die quaetste man 
Die oyt deser Werelt 
Van Moeder lijf ghewan. 
 
Het viel op enen Saterdach 
Ontrent der Vespertyt 
Dat den iongen Hillebrant, 
Die groene gaerde opryt 
Hy voerde op zijnen Helme 
Van goude een cranselijn, 
Ende neuen zijnder zijden, 
Den liefste vader zijn 
 
Hy voerde hem gevangen 
Al sonder argelist 
Hy sette hem by zijnder moeder 
Bouen haer an haren disch 
Soone wel lieue zoone, 
Dat gheeft my alte vry 
Waerom ghy dese ghevangen 
Hier settet bouen my. 
 
Moeder seyt hy Moeder, 
De waerheyt sal ic v sagen 
 
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen ghenender groener heyden // 
Had hy my na verslaghen // 
Het is Hillebrant die oude // 
Die liefste Vader mijn, 
Nu neempt hem in uwen armen 
Ende heet hem wellecoom zijn. 
 
Sy nam hem in haren armen // 
Sy custe hem aen zijnen mont // 
Nu dancke ic God den Heere // 
Dat ick v zie ghesont, 
Wy willen van hier scheyden 
Ende varen in onse lant 
Te Baren binnen der steden, 
Daer zijn wy wel becant. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Den tijt is hier.


Ick ben deurwont 
Al met Copidos stralen 
Heel onghesont 
Wie sal mijn gheuen raet 
V rooder Mont 
Daer ick niet aen sal falen 
In corter stont 
Wantet v luttel schaet 
Ick roep om baet 
Dies mijn toch nu verhoort 
Ghy zijt mijn troost en medecijn 
Daerom voldoet de bede mijn 
Duert minlijck accoort 
Int nieuwe Jaer nv voort. 
 
Niemant dan ghy 
En can mijn quael ghenesen 
Dat segt ick vry 
Dus compt mijn Lief ontrent 
Nyders gheschry 
Daer en wilt niet voor vreesen 
Maer brengt nu by 
V troost seer excelent 
Of heel gheschent 
Blijf ick tot deser tijdt 
Dat waer v leet dat weet ick claer 
Weest mijn ghetrou vergeten aer 
So wort mijn Hart verblijt 
Int nieuwe Jaer met vlijt. 
 
Gheen schoon samblant 
 
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wt gheueynsder harten 
Toont mijn Lief, want 
Dat zijn die Cruyden niet 
Maer abondant 
Verlicht mijn pijne smarten 
Biet mijn v hant 
Helpt mijn wt dit verdriet 
Troostbaricht ziet 
Op mijn v Dienaer trou 
So is my hart ghenesen wis 
Wantet wt alle vreesen is 
En ick v voor mijn Vrou 
Int Nyeuwe Iaer nu hou. 
 
Prince. 
 
Princesse reyn 
Bloem bouen alle wijuen 
In swerelts pleyn 
Gheen lieuer lief voorwaer 
Dan ghy alleyn 
V eyghen sal ick blijuen 
Ick segt certeyn 
In u weet ick gheen maer 
Want v naem claer 
Staet in mijn Jonck hart siet 
En is bequaem en Lieflijck 
Dies send ick v seer brieffelijck 
Dit Nieuwe Jaer liet 
Dwelck wt Liefden gheschiet. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Mijn hert is my ontween gheclooft, wie sal my,


Ick heb die Werelt bemint, 
Sy heeft my heel van Godt getoghen 
Nu heb ick oock al versint, 
Hoe my die Werelt heeft bedroghen 
O Godt het is in v vermoghen 
Wilt my nu ontfermen noch 
O valsche werlt ghy heb my al geloghen 
In v en is niet dan bedroch. 
 
O werlt ghy zijt toch een partye, 
Teghens Godt het is claer beseuen 
Want Nijdicheyt en Houerdye 
 
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn ter werelt al verheuen 
Niemant en soecket dat eeuwich leuen 
Dat mach ick wel segghen noch 
O valsche werelt ick heb v wel beseuen 
In v en is niet dan bedroch. 
 
Gulsicheydt en ouerdaedt, 
En zijn al ter werelt gheen sonden 
Ouerspel seer fornicaedt, 
Al zijn die ouer ghevonden 
Om gelt om goet ontbintmen alle sonden 
Dat mach ick wel seggen noch 
O valsche werlt als ic v wel doorgronde 
In v en is niet dan bedroch. 
 
Als ick die werelt wel besiet, 
En bekenne haer ghebreecken 
Laet ons dan tot Christum vlien.  
 Ende de werlt heel versteecken // 
Aen hem en sal ons niet gebreken // 
Want hi is der menschen soch, 
O valsche werelt ick heb v al doorkeecken 
In v en is niet dan bedroch. 
 
O Hemelsche vader ghebenedijt 
Wilt my van dit vlees verlaten 
Dat wy door Christum worden bevrydt 
Want wy zijn al broossche vaten, 
Die werelt met haer ondersaten // 
Heeft my nu bevangen noch, 
O valsche werelt ten mach v al niet baten. 
In v en is niet dan bedroch 
 
O Vader inder eewicheyt, 
Wilt my uwen geest in geuen, 
Die werelt heeft my heel verleyt, 
Sy doet my na den vleesche leuen 
Het welcke de ziele brengt in sneuen, 
Verlooren inder hellen troch 
O valsche werelt ic heb v claer beseuen, 
In v en is niet dan bedroch. 



	  

  
Een Amoreus Liedeken, Op de wijse: alsoot beghint.


Bedrijft vreucht, maect reyn geneucht 
Wt liefden ient, tot deser tijt 
Door die schoone suyuer ieucht 
Ter eeren van haer weest nu verblijt 
Verheucht v al wie dat ghy zijt 
Troost v lieueken met iolijt 
Al zijt ghy wt die ooghen van mijn 
 
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans mijn hart in v altijt siet 
Ghy sult certeyn de Liefste zijn 
Absent en scheyt die liefden niet 
 
Mocht ick noch eens wt liefden reyn 
Als Lief met v zijn leuende 
Ghy zijt certeyn dat liefste greyn 
Al zijt ghy van my sneuende 
Wt rechter liefden aencleuende 
Sijt ghy my ionsten geuende 
Al zijt ghy wt die ooghe van mijn 
Nochtans mijn hart v altijt siet 
Ghy sult certeyn die liefste zijn 
Absent en scheyt die liefde niet 
 
Reyn liefde draech ick tot v schoon lief 
In amoreusheyt heel verblent 
Peynst toch somtijts eens om mijn gerief, 
Want mijn hart is v bekent 
Schoon lief al ben ick van v absent 
Als Godt wil sal ick sijn present 
Al zydy wt die ooghen van mijn, 
Nochtans mijn hart v altijt siet 
Ghy sult certeyn die liefste zijn 
Absent en scheyt die Liefste niet 
 
Ghetrou blijf ick v lief altijt 
In liefden daer toe niet rebel 
Neemt dit in danck laet zijn beurijt 
Ons liefden voor die nyders fel 
Mijn hert dat leeft in groot ghequel 
Dat absenteeren valt mijn te snel 
Al zijt ghy wt die ooghen van mijn 
Nochtans mijn hert v altijt siet 
Ghy sult certeyn die liefste zijn 
Absent en scheyt die liefde niet 
 
Oorlof Princes op dit termijn 
Dit cleyn bedrijf niet en versmaet 
Het was mijn een groote pijn 
Dat ick most scheyden desolaet 
Ghy zijt mijn troost mijn toeuerlaet 
Wacht v voor die Nyders quaet 
Al zijt ghy wt die ooghen van mijn, 
Nochtans mijn hart v altijt siet 
Ghy sult certeyn die liefste zijn 
Absent en scheyt die liefde niet. 
 
FINIS. 



	  

  
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Een nieu voorsanck: Op die wijse van die Lommerdemy.]


Liefde te draghen is een lust 
Daer lief in liefd' behaghen rust. 


Een nieu voorsanck: Op die wijse: van die Lommerdemy.

Laestmael al met blijden sinnen, 
Quam ic al deur dat groene wout 
Daer vant ic Venus die goddinne 
Met haer geselschap ionck en oudt 
Elck brocht daer vreuchde voort, 
Want zy songhen met accoort 
Compt ghesellekens vry by my 
Met v liefken in dat groene 
Weset vrolick ende bly, 
Hier by ons in dit saeysoene 
Maeckt iolijt tot deser tijt 
Tot yeder spijt diet v benijt. 
 
Venus en Diana schoone, 
Waren oock in dit rozier 
Cupido die sadt in den throone 
Jupiter was hoochste bestier 
Doe sanck daer een Basuyne claer, 
Luyde dat was immer waer 
Comt gesellekens vry by my met.      etc. 
 
Doen ghinck Venus onuerholen, 
Lustich ophangen enen Crans 
Ghemaeckt met Rosen en Fiolen, 
Daer vergaert was eenen dans 
Doe sanck daer eenen voys en troys 
Met een also soeten voys 
Comt ghesellekens vry by my met.      etc. 
 
Doen wy daer lustich saten en songhen 
Vruechde bedreuen delicaet 
Discordia quam daer in ghesprongen, 
Seer verrummelt ende quaet 
Maer haren raet waer niet geacht 
Want wy songhen met grooter macht 
Comt ghesellekens vry by my met.      etc. 
 
Twas daer seer lustich om te blijuen 
Peynse ic eedele Prince ient 
Moche ick na mijns selfs gherijuen 
Mijn Liefken spreken present, 
Ter wijlen ick stont in dit ghepeys 
 
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sang Cupido noch een reys, 
Compt ghesellekens vry by my, met.      etc. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: alzoot beghint.


Laest ontrent den auont by auontueren 
Doen ginck ick dolen achter straet 
Van liefden en wist ick niet the geduren 
Want mijn hert was heel desperaet 
Doorwont van binnen, doorwont van binnen 
Tot mijnder baet, quam zy daer te maet 
Die ick beminne. 
 
Sy sprack my toe doe ick haer kende, 
Ick en was mijn dagen niet meer verblijt 
Ic ginck my also haestelick waerts keren, 
En ick sprac haer toe met also groten vlijt 
Liefste ghepresen, liefste ghepresen 
Och mocht ic met iolijt op desen blijden tijt 
Eens by v wesen. 
 
Venus die ginck ons daer tsamen binden 
Al daer wy stonden in minnen fier 
En Cupido ginck boecken vinden 
O[... schieten] met vrou Venus lier 
met stralen der minnen, met stralen der minnen 
Sy bracht my hier, in also swaer dangier 
Die schoone Goddinne. 
 
Na troost te vragen, stont alle mi behagen 
Maer laci ten mocht mi gebeuren niet 
mijn ogen op haer sagen mijn hart begint te clagen 
Alderliefste waerom laet ghy my int verdriet, 
Met druck beuangen, met druck beuangen 
Ghy zijt mijn liefste lief toont my doch v gherief, 
V dienaer wilt ontfanghen. 



	

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Van quater brande.


Met gantscher bedruckter harten 
Claech ic v mijn swaer torment 
Want ick lijde druck en smerte, 
Om dat ick moet zijn absent 
Van de liefste reyne, die ick certeyne 
Met gantscher harten bemin 
Schoon Roosemereyne, ghy zijt alleyne 
Vercoren in mijn zin. 
 
Hoe soude ick v connen vergeten 
Dien ick alsoo seer bemin 
 
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy zijt in mijn gheseten 
Bouen Venus die Godin 
Onder tshemels trone, spant sy de crone 
Die int Hart verheuen is 
Want ghy zijt schone, Net van persone 
Van leden zijt ghy fris 
 
Ghelijck die maen is blinckende schone 
Bouen alle sterren cleyn 
Also spant zy voorwaer die crone 
Bouen alle Vrouwen reyn 
Mocht ick eens wesen, vry sonder vresen 
By v schoon Bloemken ient 
Schoon lief ghepresen, ghy cont ghenesen 
Mijn druck en swaer torment. 
 
Lacy moet ick nu staen besiden, 
Dat door dese clappers fel 
Die mijn liefd' t'uwaert benijden, 
En maecken mijn sinnekens rebel 
Door uwen cueren, moet ick besueren 
Int harte lijden groot, 
Tot alder uren so moet ick treuren 
Om v reyn roosken root. 
 
Weest ghedachtich Thisbe schoone, 
Welck verwacht haer soete Lief 
Piramus quam aldaer ten toone, 
Niet vindende zijn liefste Lief 
Mistroostich alsoo dat schene, om zijn lief allene 
Hem selfs aen deed' die doot, 
Dat siende Thisbe reene, zy viel in wenen, 
Sterf by haer lief die doot. 
 
Venus met uwen straele 
Hoe valt ghy my dus rebel 
Wat eer cont ghy aen my behalen, 
Dat ghy my doet dit ghequel 
Ghy hebt mijn ghegheuen, wt v Beecker verheuen 
Den dranck der minnen soet 
Alle mijn ionck leuen, brengt ghi in sneuen, 
Al door den minnen gloet. 
 
Cupido wreet en moortdadich, 
Ghy hebt mijn ionck hart doorwont 
Met uwen pijlen onghenadich 
Schiet ghy my tot alder stont 
Lief tot allen daghen, so moet ick clagen, 
Mijn druck en teghenspoet 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick moet nv dragen, dese swaer plaghen 
Om v reyn Liefken soet. 
 
Nochtans had ick voor my ghenomen 
V dienen tot alder tijt, 
Lopende den tijt sou comen 
Dat wy souden zijn verblijt 
Lief moet ick v deruen, so moet ick steruen 
Troost hem die vrede doet 
Na Atropos eruen, so moet ick sweruen 
Laet ghy my inde noot. 
 
Prince. 
 
Adieu Princes met droeuighen sinnen 
V beveel ick mijn ionghe hart 
Adieu mijn liefste die ick beminne 
Waerom ick moet lijden smart 
Gheeft Medecijne, den Dienaer dijne 
Verhoort toch mijn propoost 
Want t'allen termijne, ic heel verdwijne, 
Laet ghy my onghetroost. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Bedroefde harteken.


Myn oochkens wenen 
Mijn hart moet suchten, 
Dus moet ic clagen mijn swaer verdriet, 
Mijn liefste Lieueken, wil van my vluchten 
Wist ick waerom ick en treurde niet. 
 
Wist ick waerom t'was mijn begheren 
Dat zy op my dus is ghestoort 
Sy ghelooft qua tonghen 
Het mach my wel deren 
Die niet en soecken dan discoort. 
 
Ick bemin haer seere en zy my mede, 
Ter werlt en wasser noyt lieuer paer 
Wy en hadden noyt twist, 
Maer altijt vrede 
Och bitter scheyden ghy valt my swaer. 
 
In vreemde Landen moet ic gaen reysen 
Met grote droefheyt dolen altijt 
Sult ghy schoon lief, daer niet eens om peynsen 
Dat ghy daer af een oorsaeck zijt 
 
Reale mondeken wilt ghy my verlaten 
So moet verdwijnen mijns hartsen bloet 
 
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy v lieueken niet comen te baten, 
Noyt meerder droefheyt en tegenspoet. 
 
Had ick die Appel van roder Goude 
Die Paris Venus schonc voor een present 
Ick schonckse mijn Lieueken die schoonste vrouwe, 
Die daer oyt was onder t'shemels tent. 
 
Bedroeft mach ick wel zijn van sinnen 
Beclaghen mach ick wel mijn misval, 
Die ick met mijnder harten beminnen 
Dat daer een ander by rusten sal. 
 
Hoe sullen mijn oochskens dat anschouwen 
Wat groter droefheit sal mijn hart ontfaen 
Als daer een ander mijn lief sal trouwen, 
En met haer wt vermaeyen ghaen. 
 
Hoe can zy my nu dus vergeten, 
Daer wy malcanderen so hebben geeert 
Ic mach wel seggen dat vrouwen gedachten 
Wanckelbaer zijn, en haest verkeert. 
 
Mocht ick v Lieueken noch seluer eens spreken, 
Dat ghy mocht hooren mijn clagen groot, 
Mijn ioncharteken sal moeten breecken 
Dat ghy v lieueken dit lijden aendoet. 
 
Ick bidt v Lieueken met smeeckender tranen, 
V oochskens wilt doch op my slaen 
Den douw der liefden laet op my dalen, 
Ick sal mijn beteren Lief heb ick misdaen. 
 
Nu is mijn arbeyt doch al verlooren 
Mijn singhen, mijn springhen nacht ende dach, 
Sy heeft een ander lief wtvercoren, 
Daer ick my luttel op hadde ghewacht. 
 
Op hoope moet ick nv ghaen leuen 
Ick ben eylaes een onwaert gast, 
Al was my dit van te vooren gheschreuen 
Ic betroude haer woordekens veel te vast. 
 
Adieu Princesse wtuercooren, 
Adieu die schoonste die liefste mijn 
Het is my een droeuich ding om te hooren 
Dat wy twe ghescheyden moeten zijn. 



	  

  
Een nieu Passemegie: Op de wijse: alzoot beghint.


{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


Met recht mach ick wel claghen 
Ick cant niet langher verdraghen, 
Het leyt dat my is gheschiet 
Sy plach my eens te vraghen 
Schoon Lief willen wy gaen iaghen 
Int bosch der minnen vliet. 
 
Sy heeft mijn hart doorschooten 
Met liefden ouergoten 
Al deur haer aenschijn claer, 
Had ick van haer ghenoten 
Ten hadde my niet verdroten 
Maer neen ick niet voorwaer. 
 
Ick heb die winter stranghe 
Gheleghen in haer bedwanghe 
Duer Cupido stralen soet, 
Sy seyde zy soudt eerlanghen 
My verheughen met haren sanghe 
Maer nu ontvalt haer den moet. 
 
Ick sal mijn boochgen spannen 
Ick hoopse noch te vermannen 
Waer deur dat zy my haet 
Ick weetse niet te vanghen 
Dan wt Venus perck te bannen 
Tot inden vierden graet. 
 
Sy is mijn wtvercoren 
Waer deur ick lyde thooren 
Dat zy een ander mint 
Hoe souw ick vreucht oorboren 
Ick gheef die moet verloren 
Al om dat proper Kint. 
 
Princesse mach ick wel schrijuen 
Den Bloem bouen alle Wijuen 
Staet zy tot harte gheprent 
Al had ick hondert lijuen 
Daer en soude maer een van blijuen 
Op haer ben ick ghewent. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Almangie Amoreus, Op die voys, alst begint.


Mocht ick eens troost ontfanghen, 
Deur v met soet verlanghen, 
Mijn pijn en swaer verstranghen 
Sult ghy gants doen cesseren, 
Wilt alle valsche Slanghen 
 
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die welcke gaen haer gangen 
Aen v niet laten hanghen 
Maer wiltse van v keeren, 
Want zy nv rechte voort 
Niet soecken dan discoort 
Ick wou dat haer die moort 
Sou slaen sonder confoort 
So souden wy vermeren, 
Die nyders gaen verteren, 
Ende alle vreucht hanteren 
Met een so soet accoort. 
 
Wilt ghy my niet ghenesen 
Mijn Hart bevanghen met vresen, 
So sal ick cort na desen 
Den Doot nv moeten smaecken 
Want v reyn eerbaer wesen 
Dat moet werden ghepresen, 
Twelck ick heb wtghelesen 
So sou ick daer aen gheraken, 
Ghy zijt Nacht ende Dach 
Altijt in mijn ghedacht 
Och had ick doch verpacht, 
Vrou Venus grote macht 
So sou ick v ghenaken, 
Nae niemant anders haken 
Dus wilt mijn toch niet laecken 
Want ick van Liefde versmacht 
 
Mach ick niet deerlick claghen, 
Dat ick het pack moet draghen 
Het sal mijn Harte deurknaghen, 
Wilse mijn niet verhooren 
Quam ick in haer behaghen 
By nacht en oock by daghen 
So sou ick vreucht ghewaghen 
Maer pijn doet mijn versmoren, 
Tis my so grote pijn 
Dat ick van haer moet zijn 
Van v reyn claer anschijn, 
Deurstraelt het Harte mijn 
Ghy wetet Lief te vooren, 
Dat ick sal zijn verlooren 
Want ghy met scherpe Sporen 
Deursteeckt het Harte van mijn. 
 
Princesse Lief verheuen 
 
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gunt my nv doch het leuen 
Want niemant cant my gheuen 
Dan ghy tot deser stonden, 
Tot v werd ick ghedreuen 
Deurkeruen ende deur beuen, 
Laet my doch niet sneuen. 
Maer heelt mijn diepe wonden 
Aenhoort toch mijn gheween 
Weest niet ghelijck een steen, 
Want ick nu anders gheen 
Al in mijn harte meen, 
Dan v hoort mijn vermonden 
Aen v blijf ick verbonden, 
En ghy hebt my verslonden 
En breect mijn harte ontween. 



	

  
Een nieu Amoreus Liedeken.


Moet ick altijt treuren sonder ophouwen 
Om een dien ick bemin, 
Bouen der natueren blijf ick vol rouwen 
Dus ick gheheel ontsint, 
Ten zy dat ghy mijn Lief wt ionste my 
Gheeft troost vry te sterue geheel om dy. 
 
Als alle de minnaren in vreuchde leuen 
So treure ick desolaet, 
Lief alle mijn welvaren condy my geuen 
Met een Woordeken delicaet, 
Dus drae segt iae, eer ick geheel verghae 
Wt liefden qua, so bid ick om ghenae. 
 
Wt ionste wel betoghen, met lijdtsaemheden 
Ws werks Diamant, 
V clare bruyn Ooghen, v eerbare zeden 
Die doen mijn hart verbrant. 
V ganc, v sanck, v aenschijn blanck 
Die hebbet verstant, van my gheheel in bedwanck. 
 
Reyn suyuer demadie, laet het v doch eens verdrieten 
 
Mijn liefde sonder ent 
Op dat ic eens coragie, van v mach genieten 
Voor al mijn swaer torment 
Geen schat, weet dat, en dat ick lieuer had 
Dan v schoon Liefken ient 
Dien ick om troost eens bat. 
 
Aenmerckt Princesse v dienaers ionst 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die den doot des droefheyts smaeckt, 
 Hy zijn al geen Meysterssen deur t'swerlts const 
V, ia my is ontmaeckt 
dus doet hem goet, ende zijn hart zijn bloet 
Verteert wt liefden soet 
Ontfanckt voor een groet. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: De Coninc sal hem verblijden.


Mijn sinnekens zijn my doort toghen 
Van een so schoonen Jonckvrou fijn 
Sy doet my pijne dooghen, 
Sy is die alderliefste mijn 
Om haer so wil ick waghen, 
Mijn Lijf ende al mijn ghoet 
Mijn Lijf ende al mijn ghoet, 
Ende laten vrienden en maghen 
Ende schencken haer mijns hartsen bloet. 
 
Die Liefste mach ick wel schryuen 
Door v Vrouwelick beelde schoon 
Want bouen alle Wijuen, 
Spant zy int harte der minnen croon 
Sy staet in mijn behaghen, 
Op haer so rust mijn moet 
Op haer so rust mijn moet 
Dus wil ick haer mijn liefde draghen 
Ende schencken haer mijns hartsen bloet. 
 
Twijfel gheeft my veel nopen 
Angst ende suchten is my by 
Nae haer staet alle mijn hopen, 
Des ick moet zijn van Harten bly 
Mijn sinnekens nae haer iaghen 
Die my dick suchte doet, Die my dick      etc. 
Al soude my druck noch plaghen 
Ic moet haer schencken mijns hartsen bloet. 
 
Venus v strael van Minnen 
Heeft mijn Harte so seer doorwont 
Ick blijue ghequetst van binnen, 
Doort deruen mijns liefkens roder mont, 
Nv en tot allen daghen, 
Wort zy van my ghegroet, 
Wort zy van my ghegroet, 
Om haer so moet ick claghen 
En schencken haer mijns hartsen bloet. 
 
Princesse melodieuse, 
 
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schenckt uwen dienaer Medecijn 
Bouen alle schoon amoreuse, 
Suldy int harte die liefste zijn 
Al legghen die nyders laghen, 
Hout my in v behoet 
Hout my in v behoet, 
Ende wilt my niet verjaghen 
Ick sal v schencken mijns hartsen bloet. 





  
Een nieu Amoreus Liedeken.


Met Venus geschut ben ic doorschoten 
Van een die alderliefste mijn, 
Haer claer aenschijn dat heeft deurwont, 
Mijns hartsen gront, schoon roder mont 
Tot alder stont, so lijde ick pijn. 
 
O Cupido, Godt van der minnen, 
Wilt ghy my noch in staden staen 
Ick ben ghevaen, in Venus net 
So vast ghesedt 
Ick en cans ontrijden noch niet ontgaen. 
 
Ick bemin so seer dat alderliefste greyn 
Haer handekens teer, haer vingerkens cleyn 
In Venus pleyn, spant zy die croon 
Dat Vrouken schoon, vijf duysent doon 
Crijch ick te loon, van harten certeyn. 
 
Princesse troost my mijn alderliefste kersouwe 
So waer mijn jonge hert gesont 
Tot alder stont, oock verheucht 
Met uwer deucht, troost my ghy meucht 
Met uwer deucht, v vrientschap iont 
 
Prince ghi zijt mijn alderliefste princesse 
Als my van v mach troost ghebeuren 
Nacht en dach ben ick verblijt, 
Tot alder tijt, verduldich lijdt 
Al worden wy benijt, maect geen geclach. 



	  

  
Noch een nieu Liedeken, Op de wijse: Ick weet een vrouken Amoreus, die ick met harten beminne.


Mijn Liefste greyn, in swerlts pleyn 
Die doet mijn vrolick singhen, 
Om haer alleyn // ick segt v certeyn, 
Moet ick nv blijtschap volbringhen 
Van wesen isse also soet, 
Ick beminse bouen maten 
Sy verblijt mijn Hart, 
 
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy neempt een moet // Als zy my groet 
Mijn treuren moet ick laten. 
 
Als den Egelentier, seer net en fier 
Sietmen haer lustelick bloeyen 
Soet van manier // door haer bestier, 
Mijn hart in liefde moet groeyen 
Sy blijft die liefste, hoort mijn vermaen 
Ick en achte gheen nyders praten 
Als zy my ghaet, van druck ontlaet, 
Niet en versmaet 
Mijn treuren moet ick laten. 
 
Recht net en fijn // als een Lelikijn, 
Verciert seer schoon van doene 
Is die liefste mijn // claer als een Robijn, 
Haer ghesichte maeckt my coene 
Sy blijft die Liefste tot aller stont 
So ruycktse als een Muscate, 
Al zy my biet haer roder mont 
Wt harten gront, 
Mijn treuren moet ick laten. 
 
In swerlts crijt // Wie dat ghy zijt 
Die nyders en wilt niet slachten 
Sy versliten hare tijt, sonder eenich profijt 
Seer vreemt zijn haer ghedachten 
Reyne liefde en wilt versteecken niet 
So sal v Venus niet haten, 
Al waer mijn hart in groot verdriet 
Als zijt aensiet, 
Mijn treuren moet ick laten. 
 
Aenmerct ghy Princen alle ghelijck 
Wilt mijn toch antwoort gheuen 
Isser op eerden gheen Hemelrijck 
Langhe in accoort te leuen? 
Liefde doeter menich leuen in vreucht, 
Ick hoop tsal my noch baten 
Is dat der Liefsten tharte my verheucht 
So isset al ghenuecht 
Mijn treuren moet ick laten. 



	  

  
Een nieu Amoreus Liedeken, Op de wijse: alzoot beghint.


Myn sinnekens verstooren, 
Druck lijden comp my te vooren 
Om een dien ick heb wtvercoren, 
Mach ick haer ghecrijghen niet 
 
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat dede ick oyt ghevoren, 
Mijn dunckt het is doch al verloren 
Quae nyders vol van tooren 
De doen my swaer verdriet, Altijt ben ick bespiet 
Hoe heymelic dattet gheschiet, 
Ten mach my oock niet baten 
Dat doen altoos, 
Quae nyders tonghen boos 
Dat ick die alder liefste moet verlaten. 
 
Secretelick wy twee binnen 
Die malcanderen seer beminnen 
Men moet oock wel bekinnen, 
Geen lieuer paer dan wy, Al wat ic gae beginnen 
Ghy comt nemmermeer wt mijn zinnen 
Mocht ick eens troost ghewinnen 
So waer ick van sorghe vry 
Dat doen quae nyders party, 
Dat ick niet mach comen by 
Om v alderliefste te spreecken, 
Dan mocht ick eens certeyn // Alderliefste greyn 
Ick soudet also lustelicken wreecken. 
 
Waer ick my wende of keere, 
Ick doe niet dan ick fantazeere 
Om een dien ic begere // Can my gheworden niet 
Ick vreesde al te veuren 
Datse my niet en mocht ghebeuren, 
Mijn sinnekens staen in treuren, 
Om een die liefste mijn 
Ick mach by haer niet zijn 
Ouermits qua nyders fenijn, Moet ickse deruen 
Noch sal ick haer siet // begheuen niet 
Al soud ic daerom moeten steruen. 
 
Princesse schoon Figuere 
Om v ist dat ick aldus labuere 
Wacht v tot alder uren 
Voor valsche tonghen quaet 
Al schijnen zy schoon en puere 
Sy veranderen soet int suere 
Al zijn wy twee in trueren, 
Ick hoop ons valt noch raet 
Ghy zijt mijn toeverlaet, 
Mijn sinnekens gants op v staet 
Om troost toe ghewinnen 
Dus lijdt v doch // een weynich noch 
 
{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en sal v niet begheuen, mijn leuen. 



	  

  
Een Amoreus liedeken, op de wijse: Qui passa para questos strados.


Mijn grote clachten, zijn veel om achten 
Om dat ic moet mistroostich zijn, 
O Godt van machten, thoont nv v crachten 
Beurijt mijn lief van grote pijn 
die liefste voorwaer, maect my hart swaer 
Dat zy my schont in alle percken, 
O valscheyt van wercken, vliet nu van haer 
 
Heb ic dit verdient // O god mijn vrient 
Dat ick patientich moet verdraghen 
Ick ben verblint, door die liefde verslint 
Dwelck al gheschiet door Venus plaghen 
Mijn hart onsucht // doort onghenucht 
Dat mijn falgeert die liefste schoone 
O Bloem der crone van de nijders vlucht. 
 
Ick mach wel spreken, dat ic sal wreecken 
Dat zy door nijders laet gheschieden fel, 
Ick door keken // haer valsche treken 
Dat ick altoos voor haer moet vlien snel 
Als Fortuna keert, mijn troost vermeert 
Dat ic mach vry zijn vanden nyders tongen 
De schone ionghen maec ic ben gheleert. 
  
Geen die daer leeft, mijn hartgen verheeft 
Als die Princes groot van waren, 
die my troost geeft, waer deur harte beeft 
Dat ic haer nieuwerts en can aenvaren, 
Die Liefde groot cost my die doot 
Dat ic moet deruen de schoon is int gesichte 
de wel sou verlichten, mijn hart wter noot. 



	  

  
Een nieu Amoreus Liedeken, Op de wijse: alzoot begint.


Mocht ick gheluck verweruen 
Al nae mijn t'shertsen sin 
Mijn liefken soude ick eruen, 
Al in dat harte mijn 
Teghens mijn sins begheren, 
Moet ickse nv ontberen 
Waer machse zijn, Die alderliefste mijn. 
 
Sy is so schoon van clueren, 
Ghelijcken een Diamant 
Mocht zy mijn eens ghebeuren 
Dat Maechdeken triumphant, 
 
{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Triumphant is zy van leden, 
Seer excelent van seden 
Waer machse zijn, Den alderliefste mijn. 
 
Och mocht ick by haer wesen, 
Dat machdeken dat ick meyn 
So waer mijn druck ghenesen 
Daer sulcke Bloemkens zijn 
Daer sulcke Bloemkens bloeyen 
Met Venus dou bespoeyen 
Waer machse zijn die alderliefste mijn. 
 
Sy heefter twe bruyn ooghen 
So claer als een Cristelijn 
Sy doet mijn pijn ghedoghen, 
Al in dat Herte mijn, 
Mocht ickse eens aenschouwen 
Die fleur bouen alle Vrouwen, 
Waer machse zijn, Die alderliefste mijn. 
 
Prince. 
 
Princesse Lief verheuen 
Om u reyn Maechdeken fijn, 
Ghy staet so vast gheschreuen 
Al in dat herte mijn, 
Bouen Helena schone 
Spant ghy int hart die crone. 
Waer machse zijn, Den alderliefste mijn. 



	  

  
Op die wijse: Het voer een machdelijn ouer rijn.


Met lieft ghequelt soeck ick u raet 
Raet mijn nv wel eert valt laet 
Laet mijn niet heel bederuen 
Deruen van troost doet steruen 
 
Sterf ick om v door liefde groot 
Groot sal v pijn zijn door mijn doot 
Doot ghy v lief vol trouwen 
Trouwen sult ghy verscouwen 
 
Rou sal van v vlien metter spoet 
Spoet ghy te troosten mijn gemoet 
Moet v dienaer ootmoedich 
Moedich vertroost hem spoedich 
 
Spoet v tot hem die v verwacht 
Wacht v voor tongen vals, voor pracht 
Pracht doet tgoet hert verkeeren 
Keeren wilt nu met eeren. 
 
Eert hem Princes die v bemint 
 
{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mint hem die ghy vol trouwen vint 
Vint ghy mijn trou ghestadich 
Stadich zijt mijn genadich. 



	  

  
Op de wijse: V liefde quelt mi totter doot.


Men placht eertijt doort loopen snel, 
Doort dansen, en lustich springen 
Doort dienen, swemmen, doort praeten soet gerel 
Doort fray en lieflic singen, 
Een moy meysken te bedingen 
 
Athalanta wert doort loopen ras 
Ghewonnen sonder claghen 
Doort praten, singen // Doort dansen op dit pas 
Crijcht menich zijn behaghen 
Tverdriet mijn noch niet te iagen 
 
Leander heeft om Hero dick 
Door Zee geswommen vaerdich 
Verwondert v dat een parsoon als ick 
Namelijc plomp onaerdich 
Om v lief gae dolen waerdich 
 
Mocht ick als Iacob v persoon 
Rachel verdiende winnen 
Geen diensten swaer // souden mijn om dit loon 
Sijn tegen mijnen sinnen 
Want v sal ic eewich minnen. 
 
V wesen schoon mijn hart behaecht 
V reden cloeck doet hoopen 
Ghy sult mijn schincken daer ic om heb geiaecht 
Daer ick noch moet om loopen, 
Want v trou can ick niet coopen 
 
Veel gauen zijn in v ghelijck 
Pallas verstant en reden 
Ghi hebt veel Junoos schatten, mer venus suyerlijc 
Heeft om so schone leden 
 Voor Adone dick ghebeden 
 
Dat haer behaecht heeft mijn verstant, 
Oock seer gequest ootmoedich 
Bid ick Princesse doet v dienaer bystant 
Toont nv v herte goedich 
En vertroost v dienaer spoedich. 
 
Als ghy beproeft hebt eenen vrient 
Die v in rechte trouwe dient 
Dient hem wederom met trouwen 
En laet v gheen arbeyt rouwen. 



	

  

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse: Vande Courant.


De May // Seer fray 
Gaet hem soet openbaren, etc. 
De Jeucht // Haer veucht 
Om int groen wt te varen 
Vergaren, By paren // Dies zijt 
Verblijt // Tis tijt // En mijt // Beswaren. 
 
Met v // Lieff nv, 
Comt Jongmans gaet spanceeren, etc. 
Jonst biet // Const siet 
Zal v Venus vereeren, etc. 
Vermeren // Tbegeren // Dies zijt // Verblijt, 
Tis tijt // Een mijt // Verteeren. 
 
Met lust // V rust, 
By v liefste ghepresen, etc. 
Int groen // Zeer coen 
Moet ghy haer leytsman wesen, etc. 
De besen // Te verlesen // Dies zijt // verblijt, 
Tis tijt // En mijt // Het vresen. 
 
U stelt // Int velt 
Om den derden te iaghen, etc. 
En vliet // Verdriet, 
Zy sal v ionst toedraghen, etc. 
V plagen // Vertragen // Dies zijt // Verblijt, 
En mijt // Tis tijt // Drucx lagen. 
 
V last // So t'past, 
Sult ghy hier van verbreden, etc. 
So wert // V smert, 
Door v om haer gheleden, etc. 
Met reden // Vertreden // Dies zijt, Verblijt, 
Tis tijt // En mijt // Droefheden,  
 
Als ghy // Dus bly, 
En vrolijck zijt by bijen, etc. 
Sal haer // Voorwaer, 
Venus int midden vlijen, etc. 
Gedijen // Salt vrijen // Diet zijt, verblijt, 
Tis tijt // En mijt // Het lijen. 



	  

  
Een Amoreus Liedeken.


O Venus ient, een swaer torment, 
Een groot allent // lijdt ic by desen 
Ghy staet geprent, int hart bekent 
Seer excelent // lieffelick van wesen 
Wilt ghy my niet, verlaten ziedt, 
 
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle mijn verdriet // wat my gheschiet 
Sal ic achten niet // schoon Lief ghepresen. 
 
Mocht ic van haer, schoon anschijn claer 
Al sonder vaer, eens troost verweruen, 
Geen gout so swaer, koos ick voor haer, 
Een lieflick paer // souden wy steruen 
Alle mijn iolijt // in desen tijdt 
Mijn Hart verblijt int swerlts crijt, 
Tis meer dan tijdt, sal ick troost eruen. 
  
 O Maechdelick saet, compt my te baet 
Eert valt te laet, helpt wilt druck veriagen 
So soet ghelaet // seer delicaet 
Doet Venus raet // schout nyders quaet 
Ghedult tot my, die in lijden zy 
So waer ick bly, dat seg ick vry, 
Niemant dan ghy // en derf ick claghen. 
 
Princesse reyn, ghy zijt alleyn, 
Lief dien ic meyn // schoon bloem verheuen 
Dat weerste greyn // ghy zijt certeyn, 
Int swerlts pleyn // wilt my niet begeuen 
Gheeft my confoor // een troostelic woort 
Lief rechte voort, weest niet verstoort 
Mijn beden anhoort // en laet my leuen. 



	  

  
Een Amoreus Liedeken, Op die wijse: een Liedt Eerbaer.


O Venus wreet // 
Loont ghy dus v dienaeren 
Die v int breet, 
Eeren tot allen Jaren 
Doen ghy begont, my te trecken in v verbont 
Doen was ick eens die Liefste vercooren 
Maer als een hont, laet ghi mijn versmoren 
Die maecht 
O mannelicke greyn, 
Mijn deert v lamenteren 
Mocht ick certeyn, 
V met mijn lijff salueren, 
Maer in bedwanck, al van mijn vrienden stranck 
So ben ic nv seer vast ghebonden 
Maer ghaet v ghanck 
Verflaut tot gheenen stonden. 
Die Jonghelinck 
Ghi zijt voorwaer altijt in mijn gedachten 
Maer t'valt mijn swaer 
 
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy my wilt verachten 
Doen ick v boodt, mijn trouwe door Liefde groot, 
Die wout ghy niet ontfanghen, 
Dus oock den doot 
Ick moet steruen door v verstranghen, 
Die Maecht. 
V woorden fel, mijn iongher hart doorsteecken, 
Want mijn opstel, is gans tot v geweken 
Hadt ic ontfaen, v trouwe hoort mijn vermaen, 
Eer ick van v verstont den gronde 
Sterft niet voort aen 
Ick sal helen v wonde. 
Die Ionghelinck. 
Mijn hart ende sin, 
Mijn gront al sonder schromen 
Al van begin // hebt ghy van my genomen, 
Och wist ick yedt, 
Dwelck nv mishaghen siedt, 
So sout ickt om v verlaten 
Maer neen ick niet 
Dus comt mijn lief te baten 
Die Maecht 
V groot miskief // ben ick certeyn onschuldich, 
Dus weest schoon lief, in v lijden verduldich 
V dienst seer soet, 
Hout ick in mijn ghemoedt // 
Och mocht ick met v verenen // 
Maer doort ghebroet 
Van dees nijders moet ick wenen. 
Die Ionghelinck. 
V ionst seer fijn, 
Heb ick van v verwuruen, 
Maer slangens fenijn 
Dat heeft ons beyden beduruen 
Och mocht ick hier // 
Wreecken mijn swaer dangier, 
Mijn lijf ende leuen wout ick waghen 
Adieu rogier door liefden moet ic versagen 
Die Maecht 
Prince eedel bloet, 
Tis my een bitter scheyen 
 
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want der minnen gloedt 
Is vast tusschen ons beyen, 
Ick hoop seer vast 
Dat ons last 
Noch haest van ons sal werden genomen 
Ende dat een bast 
Dees nyders sal aen comen. 



	

  
 Een nieu Liedt vanden Mey, Op den wijse: alzoot beghint.


Och legdy nv en slaept, 
Mijn wtvercoren bloeme // 
Och legdy nv en slaept 
In uwen eersten droome, 
Ontwaeckt, nv soete Lief 
Wilt voor v Veynster comen 
Staet op Lief, wilt ontfaen 
Den Mey met zijnen Bloemen. 
 
Wat ruysschet daer an die Muer, 
Dat my mijn ruste berouet 
Die my dat scheyden maeckt suer 
Die leyde hier op ghedoghet 
In mijnen armen so vast 
Wy en connens niet ontsluyten, 
Mijn Beddeken heeft zijnen last 
Plant uwen Mey daer buyten 
 
O suyuerlicke Jeucht, 
Wilt nv v ruste laten 
Doet op v Vensterken 
Ende comt my lief ter spraecken 
Al om te vinden troost 
So ben ick tot v ghecomen 
Staet op Lief wilt ontfaen 
Den Mey met zijnen Bloemen. 
 
Al stondy daer tot morghen, 
Ick en sal v niet in laten 
Mijn Lief leyt hier verborghen 
Ghy cont my niet vermaken 
Mijn herteken op v niet en past 
Noch op gheen spil van Luyten 
Mijn Beddeken heeft zijnen last 
Plant uwen Mey daer buyten. 
 
Ick sie den lichten dach, 
Al onder die Wolcken dringhen 
Ick sie de Bloemkens schoon 
 
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wter aerden springhen 
Ick zie die Steernen claer, 
Die verlichten inden Throne 
Staet op wilt ontfaen 
Den Mey met zijnen Bloemen. 
 
Meende dat ick nu slape 
Het is anders dat ick dachte, 
Die Mey hout my in wake 
Daer na mijn Harteken wachte, 
Niet als inder aerden wast, 
Roosen bloemen, oft ander virtuyten 
Mijn beddeken heeft zijnen last 
Plant uwen Mey daer buyten. 





  
Een nieu Liedeken, Op die wijze: Hout aen ghy Venus dierkens.


O God al vander minnen 
Seer crachtich van cueren, 
Ghy berooft mijn Hart en zinnen 
Nu en tot alder uren, 
Aenhoort doch mijn labueren 
Oft ick blijf al int verdriet, 
Ick leg in swaer doleuren 
Want my onrecht gheschiet, 
 
Eylacy al mijn leuen 
Is niet dan eewich steruen, 
Vreuchde wort nu verdreuen 
Alle solaes moet ick deruen, 
Want zy wil my onteruen 
Die mijn Harten so deurspiet, 
Hoe sout ick vreucht verweruen 
Want my onrecht gheschiet. 
 
Ic en can van haer niet weten 
Die rechte oorsaecken, 
Dat zy my heeft vergeten 
Die mijn harteken doet blaecken 
Maer doen wy laestmael spraecken 
Doen docht ick eylacy niet 
Dat my dit soude ghenaken 
Want my onrecht gheschiet. 
 
Hoe sout ick connen bedrijuen 
Vreucht oft eenighe melody, 
Want die fluer der Wijuen, 
Valt my nu heel party 
Druck en fantasy, 
 
{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Benaut mijn Harte ziedt 
Gheen meerder filonije, 
Want my onrecht gheschiet. 
 
Daer ick eylacy mijn leuen 
Voor soude gaen waghen, 
Die heeft zy nu begheuen 
In een anders behaghen 
Nu en tot allen daghen, 
Die zy haer vrientschap biedt 
Ick macht my wel beclaghen, 
Want my onrecht gheschiet. 
 
Oorlof Princesse, 
Neem ick met desen, 
Mijn Amatoresse 
Alst niet anders mach wesen, 
Ick waer ghenesen 
Dat ghy v straf hart liedt 
Adieu reyn Bloem wtghelesen, 
Want my onrecht gheschiedt. 



	

  
Een Liedeken, Op de wijze: alst begint.


O Venus die Goddinne 
Wat hebt ghy in v zinnen, 
Om een die ick beminne 
Niet can ghewinnen. 
 
Cupido God reale 
Troost mijn met uwe Minnestrale 
So moghen wy altemale, 
Bevrijdt van quale. 
 
Ghy hebt mijn Joncharteken bevangen 
Na v staet alle mijn verlanghen 
Dus zing ick een droeuighe sanghe, 
Betraent van wanghe 
 
Troost mijn schoon Lieueken van rouwe 
Op v staet alle mijn betrouwen, 
Ghy zijt die fleur der Vrouwen 
Schoon int aenschouwen. 
 
Verhoort schoon Lief mijn bitter karmen 
Wilt mijn genadich Lief ontfermen 
In v sne-witser armen,  
Wilt mijn verwarmen. 
 
Laet ons te samen domineren 
In een Prieelken triumpheren, 
Daer die Vogelkens iubileren, 
Sonder cesceren. 
 
 
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons te samen gaen verblijden 
In alle Amoreusheyt strijden 
Spijt haer die dat benijen, 
Ons melodijen. 
 
Princesse Lieueken verheuen 
Wilt mijn v Trouweken toch gheuen, 
So moghen wy sonder sneuen, 
In vreuchde leuen. 



	  

  
Vande Coninginne van Denemerken, Op de wijse: Hoort hoe Jesus na galileen.


O Radt van Auontueren 
Hoe wonderlick draeyt v Spille, 
Den eenen moet ongheluck ghebueren 
Den ander heeft so wel zijnen wille, 
Van die Coninginne van Denemercken, 
Isabelle dat vrouwelic graen, de clachte die zy dede, 
Godt verleent haer die eewighe vrede, 
Dat suldy hier na verstaen. 
 
O Coninck van Denemercken, 
Mijn man mijn heere reyn, Godt wil v in deuchden stercken, 
Ende alle mijn kinderkens cleyn, 
Nu moet ick van v scheyden 
En laet v in eenen soberen staet, 
God willet hem vergheuen 
Die ons hebben verdreuen, 
Oft daer toe gaf den eersten raet. 
 
Mijn Broeders zijn verheuen // 
Ende mijn susters in staten groot, 
Eylaes wy zijn verdreuen, 
Ende ligghen hier in groter noot, 
O Heeren ende Prelaten, 
Diemen hier met ooghen aensiet 
Comt toch alle mijn kinderkens te baten 
Dat ickse nv moet laten, 
Dat is my een groot verdriet. 
 
De Coninck sprac met wenende ooghen 
O eedel vrouwe en zijt niet versaecht, 
Hoe salt mijn harte gedogen, 
Dat ghy dus deerlick claecht, 
Die kinderen sullen wel gheraken // 
Die Keyser wort haer onderstant, 
Ick hoope ick salt so maken 
Gods gratie sal met ons waken 
Dat ick sal comen in mijn lant. 
 
Adieu vrou Janne lieue Moeder 
God behoedet v voor teghenspoet //  
 
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende v Kaerle lieue broeder, 
Dat eedel Keyserlick bloet, 
hadde ick tegen v mogen spreken 
Maer ick moet sterue die doot // 
Ende claghen v mijn gebreken // 
Dat mijn kinderen niet worden versteken, 
So waer mijn steruen gheen noot. 
 
Adieu Hartoghe van Oostenrijcke 
Dom Ferdinandus Broeder goet 
Ende Leomora diergelijcke, 
Godt behoede v voor teghenspoet // 
Ende Katerina suster reyne // 
Die ick noyt en heb ghesien 
Adieu mijn kinderkens cleyne 
Adieu mijn Vrienden alle ghemeyne 
Adieu mijn man Coninclick engien 
 
Dit heeft die Coninginne ghesproken 
Te Swynaerde alst is bekent, 
Daer haer Harte is ghebroken 
Den Coninck daer zijnde present, 
Den xix. Januario tghewaghen 
MC.xxv. besneuen, Hy machse wel beclaghen, 
Ende in zijn Harte draghen 
Also langhe als hy mach leuen. 



	

  
Een Liedeken, op de wijse, alst begint.


Onder een prieel vol ruyckende Rosen 
Ben ic met mijn Lief spanceren gegaen 
Daer hebben wy gelegen een langhe pose 
Also ick v hier afdoen vermaen, 
Also ick heb verstaen, 
Ende zy is wech ghegaen 
Ick verhoor wel an haer woorden, 
Sonder adieu is mijn lief wech gegaen. 
 
Om te vercrijghen also soeten waer, 
Ende te verheugen dat Jonghe harte mijn, 
Wy laghen malcander also naer 
Dattet niet nader en mochte zijn 
Also ick heb verstaen, 
En sy is wech ghegaen 
Ick verhoor wel an haer woorden, 
Sonder adieu.      etc. 
 
Ick heb al den langhen nacht ghelegen 
Voor die Poorte van mijnen Vaer 
Ende hebbe daer also stille ghesweghen, 
Want wy maeckten gheen misbaer 
Also ic heb verstaen,  
 En zy is wech gegaen 
 
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick verhoor wel aen haer woorden, 
Sonder adieu.      etc. 
 
Och fiere Nachtegale wel cleyn vogelkijn 
soudi niet willen der minnen bootschap dragen 
Ende wi sullen by den anderen also vrolick zijn 
Ghelijck als wy te doen plaghen 
Also ick heb verstaen, 
Ende zy is wech ghegaen 
Ick verhoor wel aen haer woorden, 
Sonder adieu.      etc. 
 
Mijn vader ende mijn moeder hebben my verboden 
Om te spreken tegen mijn lief, 
Nu hebben wy malcanderen gevonden, 
door het schrijuen van eenen brieff // 
Also ick heb verstaen 
En zy is wech gegaen // 
Ic verhoor wel an haer woorden, 
Sonder adieu.      etc. 
 
Duysent marck siluers root van goude 
Gaf hy zijn Lieueken in haer hant, 
Om dat hy vertrecken soude // 
Met zijn lieueken nae het ouerlant, 
Also ick hebbe verstaen, 
Ende zy is wech gegaen. 
Ic verhoor wel aen haer woorden, 
Sonder adieu.      etc. 
 
En ist niet wel een bitter scheyden, 
daer gelieuekens scheyden sonder adieu // 
Hadde my den tijt noch mogen verbeyden, 
Ons vruechde waer al vro op een nieu, 
Maer als ick heb verstaen 
En zy is wech ghegaen, 
Ick verhoor wel aen haer woorden, 
Sonder adieu is zy van my ghegaen. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: O Venus ient een swaer torment.


O clagen een paer // En suchten swaer 
Met groter vaer // Mijn harte doorboren 
Mijn Lief eerbaer, Dien ick voorwaer,  
Bouen gout seer claer Had wtvercoren,  
Valt mijn rebel, O Venus fel // 
V wreet op stel, doet mijn gequel 
Door dit bevel // blijf ick verlooren. 
 
Der minnen cracht, Met groter macht 
Compt mijn onsacht // Seer fel bestrijen 
Al mijn ghedacht // Dach ende Nacht, 
Heeft zy voorpacht // Tot allen tijen, 
Sy is cortuees // Lustich en prues, 
 
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer Amoreus // En gratieus, 
Haer wesen heus // mijn Hart verblijen. 
 
Haer ionge ieucht // Noyt meer ver vreucht 
Sietmen in deucht // Lieflick floreren 
t'Welck mijn verhuecht, met soet geneucht 
En tHarte veucht // Om haer te eeren, 
In swerlts troon // Spant zy die croon 
Wel duysent doon // Crijch ick te loon 
Sal ick die schoon // moeten ontberen. 
 
Sal ick met schant // Des diamant, 
Seer triumphant // Nu moeten laten 
Venus playsant // Goddin vailgiant 
Der minnen brant // mach ick wel haten. 
Sy is certeyn // die Liefste greyn, 
Dit mijn alleyn // Verheucht ghemeyn 
O vrouwelic greyn // Coemt mi te baten. 
 
Princesse fiet // Soet van manier, 
Al mijn dangier // Doet ghy wech stake 
V soet bestier // Vrouwelick rosier 
Der minnen vier, Int hart doet blaecken 
Met v eenpaer // Schoon Lief eerbaer 
Hoop ick voorwaer // Sonder beswaer, 
Mijn leuen claer, Teynde te maken. 



	 

  
Een nieu liedeken.


Pater grijpt toch eenen moet // 
En cust toch eens v Abdisse, 
Al ligghen wy nv al onder die voet, 
Wy horen noch ons Misse, 
Wy hoopen wij sullen // 
V buycxken noch pullen, 
Wat leckers doen vullen, 
Deur brieuen deur bullen, 
Al zijn wy nv veriaecht // 
V cappers Lamoenen kiecxkens Capoenen 
En zijn niet al gheknaecht. 
 
V Visselkens seer net ghebraen 
Met sauxkens ouergoten, 
Anijs sucaten ende dael, 
Tegens den wint besloten, 
V rochgen v ruymen, 
V hoesten v fluymen // 
Sal ic v doen ruymen // 
Deur suycker en pruymen, 
Dus sult ghy zijn getoeft // 
Een beddeken sacht Te slapen by nacht // 
En datter toe behoeft 
 
Couxkens Vyghen en Rozijnen 
Om soberlick te vasten, 
V suypen soet van rinsche wijnen // 
Die harteken niet en belasten // 
Die sal ick v maecken, 
{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ist datse wel smaecken, 
V lipkens v kaecken, 
Sal ick v doen blaecken 
Dus Pater weest gerust //  
V swaerheyt v smetten // V druck van v harten 
En doet al wat ghy lust. 
 
V Lenden cusken wel gheheet 
Een stoofken onder v voeten // 
Smorghens vroech eer ghy v cleet, 
Sal ic v comen groeten, 
En segghen als Mater 
Goede dach lieue Pater //  
Ghelieft v wat water // 
Om te wassen v frater, 
Wat dienter meer gheseyt //  
Te segghen met stuypen // Ghelieft v te suypen 
Een Eyken versch gheleydt. 
 
Princesse Pater fraey, 
Al moeten wi soberen // 
Ons rollen crijcht noch eenen draey // 
Wy sullen noch domineren, 
Want Princen en Grauen // 
Die rijden en drauen // 
Deur ghiften en gauen, 
Als knechten en slauen //  
Voor ons al inden strijdt // 
Wy hopen die Renten // Van onse Conuenten, 
t'ontfangen in corter tijdt. 



	  

  
Een out Liedeken, Op de wijse: alzoot beghint.


Rijck God verleent ons auontuer, 
Sprack daer een frisch ionglinck 
dat ic mach comen binnen der muer 
Daer woont die alder liefste mijn 
Rijck God gheeft raet, De wachter en is mijn vriende niet, 
Dit dunckt my quaet. 
 
Die Jongvrouw niet zo vast en sliep, 
Zy hadde verhoort den ionglinck, 
Zeer haestelick zy ter venster liep 
Zy bant een coordeken aenden rinck 
Daer na niet lanck, doen zy dat coordeken dalen liet // 
Den rinck die clanck 
 
Die wachter niet so vast en sliep, 
Hy hadde verhoort dat rincx gheluyt 
Seer haestelick hy ter tinnen liep, 
Hy stack zijn hooft ter venster wt 
Hy sprack wie is daer, die Jonghelinck neder ter aerden viel, 
Van groter vaer. 
 
Die ioncvrou sprac mit zinnen verstoort 
Wat isset Wachter dat v deert 
 
{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zijn mijn vensteren die ghy hoort 
die herren die zijn droghe onghesmeert 
Maeckt my niet gram, Ick sie al nae den lichten dach, 
Als oft hy yet quaem 
 
Hy sprack, Joncvrou en belghet v niet 
Ick doe als een Wachterkijn, 
den lichten dach daer ghy nae ziet // 
Dat is die alder liefste mijn, 
stille heymelick swijcht 
Want quamt int claer // Wy waren voorwaer ons leuens quijt. 
 
De Jongelinck sprac och wachter goet 
Wilt ons niet melden door v deucht 
Daer mocht of comen groot onmoet 
Wat schadet dat wy twee zijn verheucht, 
Hy sprack ick sal, Nu gaet al daert de liefste begeert // 
Maeckt gheen gheschal. 
 
Al inden rinck sette hy zinen voet, 
Ghelijck hy dickwils hadde ghedaen 
Hy haelde hem metter spoet 
Seer vriendelick was hy daer ontfaen, 
In corter stont // Sy custe hem meer dan duysent weruen, 
Aen zinen Mont. 
 
Och willecome me seyde sy soete Lieff 
My en quaem mijn dagen noyt lieuer gast 
Nu laet ons met ghenoechte zijn, 
Wy willen gaen drincken den coelen wijn 
Wy worden ghewacht, Die Wachter sal zijnen horen blasen, 
Als comt den dach. 
 
Een corte wyle en was daer niet lanck, 
Die Wachter sanck zijn daghe liet 
In zynen armen dat hyse nam, 
Het scheyden was hem een groot verdriet 
Och leyder dach // Ghy doet my vander Liefste scheyden, 
Die ick oyt sach. 



	  

  
Een out Liedeken, Op die wijse: Rijck God wie sal ick claghen.


Ryck God hoe mach dat wesen, 
Dat ic dus droeuich bin, Ick hadde een wt ghelesen, 
So vast in mijnen sin, 
Ick en can haer niet vergheten, 
Hoe seer dat icx my pijn // 
Wat wil ick my vermeten, 
Druck moet my eygen zijn. 
 
Schoon lief ic sout v vraghen // 
Woudyt in duechden verstaen // 
Sal ick noch langher iaghen // 
 
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer ick sal connen ghevaen, 
Ick hebbe v wtuercoren // 
Al in dat harte mijn, 
Segt my salt zijn verloren, 
Druck moet mijn eyghen zijn. 
 
Gheselle wel lieuen Gheselle, 
Segt my tot deser tijt // Hoe dorst ghy my vertellen // 
Dat ghy in drucke zijt 
Al heb dy my wtuercoren // 
Wat weet ick uwen gront // 
Mach v wat goets ghebueren 
Weest heusch in uwen mont 
 
Schoon Lief const ick vercrijghen, 
Van v een troostelick woort 
Mijn kniekens soude ic buygen 
Voor v alst wel behoort, 
Seer stille soude ick dragen 
Al in dat harte mijn, 
Wat batet dat ick claghe 
Druck moet mijn eyghen zijn. 
 
Gesellen ghy zijt seer schoon van woorden 
Bedroch is v gheleert 
Ghelijck den wint van Noorden 
Zijt ghy van my ghekeert 
Men mach v niet betrouwen 
Dat segghe ick v goet ront 
Begheerdy wil van Vrouwen, 
Sijt heusch in uwen mont. 
 
Schoon Lief wilt goetlick wesen 
Antwoort my niet so fel, Ick heb dicwils horen lesen // 
Dat twee liefkens namaels maken spel // 
Ick hope den tijt sal keeren, 
Al schiet ghy v fenijn // 
Nochtans wil ic v eeren // 
Al soude druck mijn eyghen zijn. 
 
Gheselle ghy sout v schamen 
Dat ghy my dus dick vermaent 
Ghy gaet al deur die Bramen, 
Den wech is onghebaent 
Dat ghy beghin te treden 
Och wiste ick uwen gront 
Ick waer noch bet te vreden, 
Waerdy huesch in uwen Mont. 
 
Schoon Lief laet v ghedencken, 
So menigen swaren sucht, Wat ick v plach te schencken // 
En al wt goeder ducht, 
Ter straten ende ter Kercken, 
Als ick sach v blijde anschijn 
 
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebdy niet willen mercken 
Druck moet mijn eyghen zijn. 
 
Gheselle v soete woorden, 
Die gaen int Harte mijn 
Maer oft also ghebeurde, 
Dat water worde Wijn 
Ende dat ghy mijn Minne cost crijghen, 
Waer v dat niet en vont 
Soudy wel connen swijghen, 
Ende huesch zijn in uwen Mont. 
 
Och ia ick reyn vrouwelick wesen, 
Van v heb ickt gheleert 
So waer mijn druck ghenesen, 
Want ghy op my begheert, 
Och mocht my dat volcomen, 
V lieflick blijde aenschijn 
En derfick my niet beroemen. 
Druck moet mijn eyghen zijn. 
 
Gheselle laet v niet verlanghen, 
Leeft voort op goeder troost 
Men leyt so menighen ghevanghen 
Die namaels wort verlost 
Meest huesch tot allen tijden. 
Ey maeckt dat niemant cont, 
Trou suldy aen my vinden 
Sijt heusch in uwen Mont. 
 
Ick dancke v Venus minne, 
Van uwer deuchden groot 
Godt laet my loon aen vinden, 
Helpt my wt deser noot, 
V vriendelick aenschouwen 
Doet mijnder Harten pijn, 
O reyn natuer van Vrouwen, 
Laet v vreucht mijn eyghen zijn. 
 
Gheselle wilt vreucht bedrijuen, 
Al nu tot deser tijt 
Ick wil v vreucht toeschrijuen, 
Mijn hart hebdy verblijt 
Al met vrou Venus strale, 
Hebdy mijn herte doortwont 
V eyghen ben ick altemale 
Weest heusch in uwen Mont. 
 
Vrouwen eere mach ick wel schrijuen 
Wat mach my aen ghaen 
 
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Bloem bouen alle wijuen 
Die heeft my troost ghedaen 
Mijn trouwe is my gheloont, 
Vaert wech mijnder harten pijn 
Mijn druck derff mijn niet rouwen 
Vreucht sal mijn eyghen zijn. 
 
Ter eeren van alle vrouwen, 
So is dit Liedt ghemaeckt 
Men loont so dick met trouwen, 
Daerom ist dat wel betaemt 
Men mach wel eer bewijsen, 
Schoon Vrouwen op elck termijn 
Cost ick troost van haer crijghen 
Druck soude vergheten zijn. 



	  

  
Een nieu Liedeken: Op die wijse, Rijck God hoe mach dat wesen.


Rijck God wie sal ick claghen, 
Mijnen druck ende swaer verdriet 
Hier en is niemant ten daghen, 
Die my oock bystant biet 
Dus lijdt mijn herte rouwe 
Ende daer toe grote pijn 
Lief dede ick v ontrouwe 
So ware die schulden mijn. 
 
Eens siaers stont int herte, 
Van een reyn Vrouwelijc graen 
Nu lide pijne ende smarte, 
Om dat ick ben wt ghedaen 
Van rou mijn ooghen leken, 
En lijden groot verdriet 
Ick sie ick ben versteken 
Ick en weet die cause niet. 
 
Niet trouwe Lief wilt hooren, 
Altoos nae vrienden raet 
Ick en bender niet toe gheboren 
Om te comen in sulcken staet. 
Mijn goeyken is te cleyne 
Na v reyn Maechdelijn fijn, 
Dus leyt mijn harteken in weyne 
Om dat ick om tgoet ballinck zijn. 
 
Och goet ghy doet mijn quelen, 
Ende lijden groote pijn, 
Ick ben noch een te veele 
Daer ick willecoom[e] plach te zijn, 
 
{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus gha ick achter lande 
Als een man desperaet, 
Lieff dit duncke my wesen schande 
Dattet goet voor die lieffde gaet. 
 
Wat dinghe heb ick bedreuen, 
Teghen v reyn Maechdeken soet 
Dat ghy my wilt begheuen 
En warpen onder de voet, 
Dies moet mijn harte trueren 
Ende lijden pijne groot, 
Sou dit noch langher dueren, 
Ick waer veel lieuer doot. 
 
Al ben ick dus bedroghen, 
Met v reyn Maechdelick zaet 
En valschelijck beloghen, 
Het compt by uwer daet 
Sprack ick te naer v eere 
Segt my dat Maechdeken coen, 
Anders dan deucht en eere 
Als ghy meucht v seluen doen. 
 
Ten had my niet ghespeten 
Al t'leet dat ghy my doet 
Hat ghy my niet verweten, 
Dat ick was te cleyn van goet 
Daerom dat sal ick mencken, 
Schoon lief die trouwe van dijn, 
Ick salder noch langhe om dencken 
Alst v vergheten sal zijn. 
 
Oorloff reyn creatueren, 
Die eens was de liefste mijn 
Meyndy dat ick sal treuren, 
Alst moet ghescheyden zijn 
Och neen ick bloem verheuen, 
Van v neem ick de keer 
Al hebdy my dus begheuen, 
Schoon Lieff men vinter meer. 



	

  
Een nieu Liedeken: Op die wijse: het passeerde een aerdich Medecijn op eenen auont stont.


Schoon liefken ient // Seer excelent 
Ic moets v clagen // Dat ic absent 
Van v dus blijf ghewent, 
Dus lijdt mijn Hart torment 
Van daghe tot daghen. 
 
 
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dicwils wy // Met alle melody, 
Genoechte bedreuen // Mijn hart was bly 
Als ick mocht comen by, 
Schoon liefken aen v zy 
Door v soet aencleuen. 
 
Al waert ic quaet // Haer fier ghelaet 
Cant al ghenesen // Mijn hart dat vaet 
Al waert in desperaet 
Al door v soete praet, 
Als ghy hebt bewesen. 
 
Ick roep o wach // Nacht ende dach 
Dat ick moet deruen // Die ick aensach 
Dicwils met soet gheclach, 
Niet langher spreecken en mach 
Ick salt besteruen. 
 
Waerom Lieff reyn // Soet edel greyn 
Niet en hebt ontfanghen, 
Mijn trou alleyn // Die ick v boot so pleyn 
Wt liefden heel ghemeyn, 
Hebt laten verganghen. 
 
Dat ic niet meer // Mach comen weer, 
Dat doen die tonghen // Dus ick verteer, 
Mijn hert in lijden seer 
Sy houden my heel ter neer, 
Als een kindeken bedwonghen. 
 
Princesse confoort 
Weest niet verstoort, 
Wilt v doch keeren // Naer soet accoort, 
Schoon liefken v toch spoort 
Onthout van my dit woort, 
Met duechden en eeren. 



	  

  
Een nieu Amorues Liedeken


Schoon lief playsant, Dit nieuwe liet ontfangt // 
in liefden triumphant 
Sal ick v dienaer wesen // Door Venus brant // 
Ontgaet my het verstant, 
Ontbint mijn desen bant // Ghy muecht my ghenesen // 
mijn druck versacht 
Ghy hebt die macht, Door liefden cracht 
Schoon Lief daer ick na bey, 
Slaet op my acht // Verhoort toch mijn gheclacht // 
Daer ick nae wacht, 
In dese coele Mey. 
 
Waert ghy eens vroet, 
 
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat pijn ick lijden moet 
Ghy sijt diet my doet // Nochtans ick v beminne // 
Mijn Lijf, mijn Goet, 
Ja oock mijn t'sherten bloet // Is voor v Liefken soet // 
Hoe wel ick niet en winne 
Maer voelde ghy eens wat ick ly 
Soo waer ick vry // Van alle druck in desen contrey // 
Dan souden my 
Die fantasy, heel maecken bly 
In desen toecomende Mey. 
 
Schoon Lief minioot // Ick sal ontdecken bloot // 
Mijn lijden swaer als loot, 
Ghy muecht my verblijden // 
Troost my tis noot // 
Mijn smart en pijn is groot 
Leuendich ben ick doot, 
Ick sterft tallen tijden // Want doen wy yet 
Het wert bespiet // Al eer dattet gheschiet 
Door nyders ingheuen, Doet toch te niet 
Dit swaer verdriet //Welck ghy al aen mijn siet // 
In desen toecomende Mey. 
 
Hoort en verstaet // Princesse delicaet, 
Oft v ter herten ghaet, 
Dat ghy my dus laet wachten, 
Niet en versmaet // V dienaer vroech ofte laedt // 
Het is uwen eyghen baet, 
Ghy muecht mijn druck versachten 
Segt niet meer neen // Maer ia alleen, 
Maeckt van ons tween // Een paer in dit gheschraey // 
alle gheween 
Sal hem ontspreen, Van ons also ic meen 
In dese toecomende Mey. 



	  

  
Een nieu Amoreus Liedeken


Schoon lief ghi sijt mijn troost alleyne 
Vercoren bouen al // vercoren etc. 
Ghy spijst Lijf ende Ziel ghemeyne, 
Hier in dit aertsche dal // hier in dit etc. 
Des nyders geschal, met haer lose treken, 
Sy beletten my mijn lief te spreken // 
sy beletten my mijn lief te spreecken, 
Dwelck ick my wel beclaghen sal. 
 
Schoon Lief wat sout my mogen baten 
Ter werelt menich pont // ter werelt etc. 
En ick v dan sou moghen laten, 
So waer ick gans deurwont, so waer etc 
 
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

In v liefs roder mont, en is noyt bedroch beuonden // 
Dwelck ick v liefken wil oorconden // 
dwelck ic v liefken etc. 
Want ghy schoon lief die alderliefste zijt. 
 
Schriftuer schoon lief is uwen namen, 
Al wort ghy seer benijdt, al wort ghy etc. 
Te recht sou ic my moghen schamen 
Want ghy die liefste zijt, want ghy de. etc. 
Al sonder v bevrijdt, 
Wat ick ghaen beginnen 
Helpt mijn schoon lief den strijdt gewinnen 
Helpt mijn schoon lief den. etc. 
 
Schoon lief ghy hadt mijn wtuercoren, 
Al eer ick v vercoos // al eer ick u vercoos 
Ghy sacht mijn al eer ic was verloren 
Daer ic lach troosteloos, daer ic lach etc. 
En mijn wonden boos // hebt ghy schoon liefken al ghenesen // 
Met wijn en oly ghepresen // 
met wijn en oly ghepresen. 
Want ghi schoon liefken de alderliefste zijt. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op die wijse: Almangie de moer.


Schoon Liefken ient, 
Int Hart gheprent ghepresen 
Om v lijde ick torment, 
Dat ick absent 
Van v dus lang moet wesen, 
Ick woude het waer een endt, 
O Roosken root seer excelent, 
V wesen bloot 
Brengt mijn harteken in torment 
V oochskens schoon 
Staen my te thoon, 
Ghelijck die morgen sterren // in t'shemels throon. 
 
Schout nyders quaet 
Die altijt quaet versieren 
En zaeyen oock haren saet, 
Deur twist en haet, daer zy in domineren 
En spreken niet dan quaet 
Vliet haer gequel, schout haer ghepraet 
Dat haer opstel, mach comen te laet, 
Reyn Maechdelijn zaet, 
Compt my te baet, 
 
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

So mach ick domineren 
Na s'werelts raet. 
 
Eylacy discoort 
En wilt op my niet wreecken 
In lijden blijf ick versmoort, 
Maer dat ick rechte voort, 
Mijn soete Lief mocht spreecken 
So quam mijn vruecht anboort 
O Liefken soet, mijn bede aenhoort, 
Al deur den groet // geeft my confoort 
O bloeyende iuecht 
Mijn t'sherten ghenuecht 
Ick sal v niet begheuen Lief 
Peynst om my als ghy meucht. 
 
Princesselicke greyn, 
Wilt my compassy thoonen 
Wt Liefden certeyn, 
Ghy zijt die Liefste alleyn 
Bouen alle Vrouwen 
Al in des Werelts pleyn 
O eedel Kersouw, 
Daer ick alleyn op bouw 
O reyne Jonckvrou, 
Dien ick alleyn betrou 
O Roosken root, troost my tis noot 
Ick sal v niet verlaten Lief, 
Tot inder Doot. 



	  

  
Een nieu Liedeken, Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwe.


Siet hier mijn Liefste ghepresen 
In mijn jonckharte fijn 
Ghy doet mijn Hart ghenesen 
Als ick ghedenck om dijn 
Nochtans ben ick gheuanghen 
In droefheyt swaer 
Om troost dats mijn verlanghen 
Van v reyn Lely claer. 
 
Laet nu doch eens wesen 
In uwe sinnen reyn 
Als een Fonteyn ghepresen, 
Vloeyen wt liefde pleyn 
In my zijt ghy verheuen, 
Met groter eerwaerdicheyt 
Dus laet mijn Liefde leuen, 
 
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

V zy vruechde ghespreyt. 
 
Anders so moet ick sweruen, 
Als een droeuich helt 
Can ick gheen troost verweruen 
So wort ick seer ghequelt 
Die liefde in my doet branden 
In mijnen ionghe moet 
O troost comt my op handen 
Van v mijn liefste soet. 
 
Eewich in pijn te leuen 
Het is een swaer verdriet 
Dat my gheen troost wort ghegheuen 
Die vreucht van my nu vliet 
Den doot doet my deurkeruen 
Met alle droefheyt swaer 
Laet Trouw aen v verweruen 
Reyn bloeme int openbaer. 
 
Dus doet na mijns begheren, 
Princesse liefste greyn 
Nae v staet mijn begheren 
Ghy zijt int harte alleyn 
Cupido heeft mijn deurschoten 
Met Venus stralen soet 
Ten heeft my niet verdroten 
Als ghy my quaemt te moet. 



	  

  
Een nieu Liedeken, alzoot beghint.


Schoon Liefken wter maten 
Wilt my in Liefde bystaen, 
Ick en sal v niet verlaten 
Dus troost myn o edel graen 
Want ghy laet mijn inden noot 
En om v sterue ick die doot 
Troost mijn o mondeken root. 
 
Mocht ick eens troost verweruen 
Och soete Lieueken fijn 
So soude mijn bitter kermen 
Vertroost sijn op corten termijn 
Want ghy zijt die liefste alleyn 
En op v set ick certeyn 
Al mijn hope in swerelts pleyn. 
 
Dus wilt mijn bitter kermen 
Schoon Liefken eens ghedencken claer 
Ontfangt my in v armen 
Alder liefste vrouwe lijffbaer 
  
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy laet my int verdriet 
En groot leyt is mijn gheschiet 
Maer die cause en weet ick niet. 
 
Mijn trouwe wil ick v gheuen 
O soete Lieueken fier 
En v altijt zijn beneuen 
Reyn bloeyende Egelentier 
Dus schrijf ic aen v eenen groet 
Bewijst mijn reyne liefde soet 
Alder liefste bloemken goet. 
 
Ick en ben niet als die pluymen 
Die met alle winden wayt, 
Wist ick mijns Liefs costuymen 
So waer mijn iongher herteken ghepayt 
Want qua nyders tonghen quaet 
Sy sayen altijt haren zaet 
Sy maken mijn sinnekens disperaet. 
 
Princesse Lief ghepresen 
Peynst om den alderliefste van dijn 
Mocht ick v dienaer wesen 
En dat ghescheyden moet sijn 
Scheyden ghy doet mijn pijn 
Vanden alderliefste mijn 
Adieu het moeter ghescheyden zijn. 



  
Een nieu Amoreus Liedeken, Op die wijse: Tant que viuray.


Schoon lief wat gady brouwen, 
Dat ghy mijn dus verlaet, 
Eylaes het sal my wel rouwen // 
Dat ick o maechdelijck zaet // 
Ginck stellen al mijn betrouwen 
Op v woordekens delicaet // 
By Dalida die schone // 
Mach ick v ghelijcken wel 
Die Samson t'haer idone // 
Afsneet door vals opstel // 
Alzoo crijch ick nv loone van v zeer quaet en fel // 
Ick loofde samblans der ooghen, 
Die ghy my lief ginck toogen 
Een Amoreus ghebaer, 
Het dunckt my een paer // 
V woorden zijn gelogen // 
Waer door ick ben bedrogen // 
Dies faute vind ick waer // 
Dus seg ick voor en naer, 
Adieu schoon lief eerbaer. 
 
Mijn liefde sal wel vercouwen // 
Al is zy nv wat heet // 
Daer zijn meer schone vrouwen // 
Wijs eerbaer en discreet // 
 
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic en sal v niet meer benouwen // 
Wie dattet zy lief of leet // 
Wat leyter oock aen my bedreuen 
Daer sijnder veel schoonder certeyn, 
Mannen als Boomen verheuen 
Die noch leuen int aertsche pleyn // 
Dat ghy my hebt begeuen // 
Dat deed ic was te cleyn // 
Dat gady lief verspreyen // 
Also ick hoorde greyen // 
Van een iegelijc int openbaer // 
dat dunckt mijn een cleyne maer 
Al gady dit verbreyen // 
Ic wilder niet om scheyen // 
Ic acht het niet een haer // 
Verkiest vry een aer, 
Adieu schoon lief eerbaer. 
 
Adieu o Roosken gepresen // 
Adieu daer mijn troost op stont // 
Adieu ick waer ghenesen // 
Met een cusken aen v rooder mont 
Adieu het moet nu wesen // 
Adieu en blijft ghesont // 
Adieu ick neem mijn keere, 
Na v eere heb ick ghestaen // 
Adieu ick en coom niet weere // 
Ic heb my mede beraen // 
Ick denck daer zijnder meere // 
diet pat hebben mede gegaen // 
Meyndy dat ic sal treuren 
En t'hart van binnen schueren, 
Van druc ancxt en vaer // 
Om v liefken eenpaer 
Neent sal so niet gebueren // 
Na een ander sal ick speuren // 
Ick denck om v niet een haer, 
dus peynst ghy om een aer, 
Adieu schoon Lief eerbaer. 
 
Prince. 
 
Adieu ick maeck een eynde // 
Ghenoech muechdy verstaen // 
Van t'ghene ick v hier sende // 
O princelijcke greyn // 
Te vooren ick om v stende // 
Dit is nu al ghedaen. 
Dit quam al door v wesen // 
Dat ghy een yder toont // 
Seer lieflijck ghepresen 
Ick wasser mede gehoont 
Sy sullen noch by desen // 
Als ick worden gheloont 
Met loghens ginck sy my payen, 
en oock twee Orens an nayen // 
Ten viel my niet swaer // 
Ick wil den dach ende Jaer 
Van v wel zijn verscheyen // 
Ick sou om v niet schreyen // 
Noch maecken groot misbaer 
Van v neem ick mijn verhaer 
Adieu schoon Lief eerbaer. 



	  

  
Een out Liedeken, op de wijse: alst begint

 
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


Trueren so moet ick nacht ende dach 
Ende lijden also groot verlanghen, 
Om een de Liefste de ick oyt sach 
Sy heeft mijn hart in haer ghevanghen, 
Doorschooten heeft zijt also menichvout 
Sy heeft mijn Hart in haer ghewout, 
Na haer staet mijn verlanghen. 
 
In wat plaetsen dat ick ben 
Sy staet in mijn ghedachte 
Daer en mach geen lieuer liefken comen in 
By daghe noch oock by nachte, 
Dat heeft haer claer anschijn ghedaen 
Wout sy my in haer harteken ontfaen, 
So waer al mijn lijden sachte. 
 
In alle dese Werelt wijt // 
En weet ick geen // 
O Lief als ick anzie haer anschijn 
Daer af neme ick al mijn gherief, 
Maer lacen als ick van hier moet zijn 
So is alle mijn blijtschap pijn 
Ick en doe niet dan suchten en beuen. 
 
Helpt rijck Godt hoe wee is my, 
Als ick van haer moet scheyden 
Och mochten wy wesen van clappers vry 
So waer mijn harte ghenesen 
Sy brengen die menige in swaer verdriet 
Schout quade Tonghen waer ghyse siet, 
Sy sijn so valsche ghepresen. 
 
Clappers moeten clappers zijn 
Ick wilse gaen laten varen // 
Ende schencken die alderliefste mijn // 
Thien duysent goeder jaren // 
Sy is die liefste op alle aertrijck 
Ick wilse gaen dienen ghetrouwelick 
Godt wil mijn Liefken bewaren. 
 
Helpt rijck God heere hoe wee is my 
Als ick van haer moet scheyden 
Trueren ghy blijft my altoos by // 
God wil mijn Liefken geleyden // 
Al is mijn auontuere dus cranck // 
Ic hope het sal beteren eer yet lanck // 
Den tijt moet ic verbeyden. 





  
Een Amoreus Liedeken, Op die wijse: alsoot beghint,


Tribulatie ende verdriet 
Wat moet mijn harteken al lijden, 
Eylacen schoon Lieueken, 
 
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat niet grote pijn 
Confortatie gheeft zy my soete Lief, 
Ick soudet so v wel ghelijden 
Maer eylacen schoon lieueken 
Ten mach anders niet zijn // 
Ick wijte quade tongen // 
Veel arger dan fenijn, 
Want zijt al benijden waer datter vreucht gheschiet // 
Troost ghy my niet so blijf ick int verdriet 
 
O troost confoort 
Na v staet alle mijn verlanghen 
O wreede Fortuyne, 
Hoe valdy my dus fel 
Van die liefste die ick vercoos, 
En can ick gheenen troost verweruen 
Maer eylacen schoon lieueken, 
Is dat niet groot ghequel 
Ick wijts quade tonghen. et.c. 
 
Onghetroost te zijne, 
Waer vintmen meerder pijne 
Want reuck en smaeck // 
Die doet al vergaen 
Welrieckende Rosemaryne 
Gheeft mijn harteken een Medecijne, 
Sal ick soete Lieueken 
Van v gheenen troost ontfaen, 
Ick wijts quade tonghen. etc. 
 
Oorlof schoon Lieueken, 
Alst anders niet en mach wesen 
Ick bedancke my seere 
Van uwer goeder Harten deucht 
Ick hope aen Godt den Heere 
Ick salt noch alzo wel ghelijden 
Maer doet schoon Lieueken 
Van alle dat ghy meucht 
Want ghy zijt die ghene, 
Die mijn ioncharte verheucht 
Ende ghy weet schoon Lieueken, 
Wat tusschen ons beyden is gheschiet 
Troost ghy my niet so blijf ic int verdriet. 



	  

  
Een nieu Liedeken, alzoot beghint.


Verhuecht in duecht, 
Ghy Retrozijnse iuecht // 
In conste seer vermaert // In conste.  
Nu vuecht genuecht,  
Eendrachtelic maeckt vruecht, 
Ghy de hier zijt vergaert, Ghi die. 
 
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

De conste wert v verclaert // 
Haer ionsten gheopenbaert, 
Seer net en pertinent, 
Lustich en excelent // 
Bekent is hier haer cracht present // 
Ons went ontrent 
Liefde is ons fondament // 
Daer wy op bouwen ient // 
Daer wy op bouwen ient. 
 
Bespiet bediet // 
Van datter is geschiet 
Int Noortwijckse sayzoen, Int etc. 
Ghi siet nv vliet, druc en hartsen verdriet 
Reyn genuechten wy bevroen, Reyn, etc. 
Eendracht die maect ons coen, 
Men macht wt liefden voen // 
Gheen twist wy hier ontfaen // 
Den wroeger wy versmaen, 
t'Vermaen doen wy wt ionsten plaen 
Dees paen wy ghaen // 
Dits wt liefden ghedaen // 
Wijckt niet van desen baen. 
 
Ons geest, nv meest // 
Is wt liefden tempeest // 
Al om dit soete bestier, 
Al om dit. 
Bedeest bevreest // 
Sy niemant tot desen feest // 
Onder des const bannier // 
Onder. 
Hier bloeyt den Egelentier // 
Hier groeyt den Lely fier // 
Onder den dooren wijdt, 
Die Cooren bloem haer verblijt, 
Met vlijt alle Pinceskens bedijt 
Jolijt bevrijdt // Alle bloemkens petijt 
Die hier bloeyen in dit crijt. 
 
Lieft blaect volmaect // De const is wel gheraect // 
Al hier op dit termijn, 
Al hier. 
Ghemaect en smaect // Elck die daer zijt bespraect, 
Als een vroom Retrozijn, 
Als etc. 
De lust van haren Wijn // En blust dat harte mijn, 
Daer vruechde bloem wtspruyt 
Seer crachtich van virtuyt, 
Die daer ruyct als een welriekende cruyt 
Ontmuit brengt nyt, Al naer consten conduit 
Laudeertse ouerluyt. 
 
Princes v les // Wy resideren fres, 
Te met vroech ende spa // Te niet. 
Meesteres voochdes // Isser eenich exces, 
Wy staen in v ghena, Wy staen in v. 
Reyne Rethorica, Fonteyne dien wy slaen gha // 
In dit soet Prieel // Voldoen wy v beueel // 
Gheheel wt desen Cancel, 
Qua greel Crackeel // Moet wijcken  
 
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'onsen speel // So voorschrijft ons Peneel. 



	  

   
Een Liedeken, Op de voys: Het wasser een nacht so genuechlicken nacht


V Liefde quelt mijn totter doot 
O eedele schoon Goddinne, 
Verlicht wt ionsten v dienaers lijden groot, 
Eer dat ick gheheel ontsinne 
En vergae al door v minne. 
 
Eer ick v oyt met ooghen aensach 
En naer van v hoorde spreecken 
So heeft lief Venus al op den seluen dach 
Met mijn v liefde ontsteecken, 
Ist niet Liefken een groot teecken. 
 
Hoe cont ghy Lief die om v gaet 
Zijn vleys ende bloet verteeren, 
V troost onthouden enichsins vroech ofte laet 
En v oochskens van hem keeren, 
Die op eer v ghaet begheren. 
 
V eerbaer wesen schijnt Liefken niet 
Te zijn straf van natueren 
Maer goedertieren hier om mijn verdriet, 
Wilt tot blusschen mijn trueren 
Of die doot sal ick besueren. 
 
Reyn suyuere Princesse goet 
Mocht ick eens so gheluckich wesen 
V te vercrijgen so sou al mijn ghemoet 
Van veel droefheyts zijn ghenesen, 
Dus ontfermt mijn door desen. 



	  

   
Een nieu Liedeken, Op die wijse: portant-que soys brunette.


Wel lustighe Jonghelingen 
Dit edele Meysgen fijn, 
Dat wil i[c e]en croesgen bringen 
Met claere coele Wijn, 
En een vruechdelijk Liedeken singhen 
Ter eeren die Liefste mijn. 
 
Dit Glaesken wil ick toe-drincken 
Dit eedele Meysken fijn, 
Want haer bruyn oochskens blincken 
So claer al Cristalijn, 
Wilt elck een kusken omschincken 
Ter eeren die Liefste mijn 
 
Sy houter mijn heel van rouwen 
Dit eedele Maechdekijn, 
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dus sal ick haer altijd houwen 
Voor mijne Medecijn, 
En beminnen oock alle Joncvrouwen 
Ter eeren die Liefste mijn. 
 
Princesse fray van gronde 
O eedele Maechdekijn, 
Ontfanghet dit bekerken ronde 
Met clare coele Wijn, 
En een kusken aen uwen Monde 
Ter eeren de Liefste mijn. 



	  

   
Een Liedeken, Op de wijse: alst begint


VVt liefden ziet // Lijdt ick verdriet, 
Ick en macht oock niet, wtspreken, 
Hoe dat sy hiet // Die t'harte doorschiet 
Twelck Venus heeft ontsteken 
Noyt smert so groot // In desen noot 
Wie soude den cloot gheraken 
Reyn roosken root // Troost my tis noot 
Eer ick den doot moet smaecken. 
 
Ick ben deurwont // Sijt dies oorcont 
In t'shartzen gront met lijden, 
Nochtans haer mont // Haer borstkens ront 
Can mijn terstont verblijden, 
In t'swerelts croon // Door haren thoon, 
Spant sy den croon van Vrouwen 
In desen hoon // Haer dienaers loon 
Wie sou die schoon betrouwen. 
 
Liefs woorden soet, Voor gelt voor goet 
Want lief by lief moet blijuen 
Noch vintmen goet // Dat troosten doet, 
Twelck liefde doet verdrijuen 
Maer dees Kerssou // Daer ick op bou, 
Is by gheen Vrou te ghelijcken 
Verdrijf ick den dou // Ic sterue van rou, 
Schoon Liefken trou moet blijcken. 
 
Laet hope mijn trooster zijn, 
Schoon Roosemareyn ghepresen, 
Gheeft Medecijn // Eer ick verdwijn, 
So is mijn pijn ghenesen 
Maer weyghert zijt // Gheen meerder spijt, 
Mijn Hart dat splijt door deruen 
Vermaledijt // Sy ure oft tijt, 
Ick roep ick crijt om steruen 
 
Ist haer behaecht, Eer ghy loff draecht 
 
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer zy bevraecht met smeecken, 
Ick hebt gewaecht // Tsy Godt geclaecht 
Dus hoort die Maecht eerst spreken, 
Loopt niet verblint // Al teghen die wint 
Oock niet en mint met ooghen, 
Maer wel versint // Eer dat ghy mint 
Eer ghy v vint bedroghen. 
 
Met oorloff reyn, Siet int ghemeyn 
Ick blijff alleyn in smerte, 
Ick prijs dat greyn // In swerelts pleyn, 
Sy blijft alleyn int Harte 
Sy is eerbaer, haer oochskens claer 
Al sonder maer gheschepen, 
Een ure van haer // Is duysent Jaer 
t'Block valt te swaer te slepen. 



	 
	    
Een nieu Liedeken.


Wilt nv al // Groot en smal // Den Mey helpen stichten, 
Want Auroras lichten // Zijn nu an tfirmament, 
Van ons heel vroech bekent, 
Comt int dal, Met geschal // 
Aenschout Phoebus schichten, 
Vulcanus moet swichten // Die was ons assistent // 
In den Winter absent // Wech Mars dienaren // 
De noch beswaren, Ons vreucht alsomen ziet // 
Neptunus baren // Boreas scharen, 
Maect nv qua stromen // 
niet, Want haer cracht // is versacht 
Siet Saturnus bouwen 
Die haer macht // niet en acht 
Doet Ceres ontfouwen 
Deur smeys bedouwen // Meucht ghy anschouwen. 
 
Men siet daer // openbaer // Venus residenci 
Pallas deur sienci // Geeft reden te verstaen  
Voor menich cortisaen 
Flora claer // De doet haer // bloemkens assistenci, 
Bewijst reuerenci // Mercurius verslaen 
Retoricas vermaen 
Dianas dieren // Schoon met manieren 
Sietmen versellen, by 
Haer hoofden chieren // Met lauwerieren 
Luna opstellen, vry 
Pan om hoen // Gaet in tgroen 
Lammerkens versaden 
Om te voen // Gaet hem spoen 
 
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter velden ontladen 
Seer groen van bladen // Al deur smeys daden. 
 
Gaet ten troon // hoort ydoon // De Nimphen verheuen, 
Vreucht wert daer bedreuen // Deur Cupidos verstant, 
Van Apollo playsant, 
Eenen schoon // Lauwer croon // Wert hem daer gegeuen, 
Dus sit hy beneuen // By Venus eligant //  
Als een Godt triumphant, 
Musicas keelen // Hoortmen daer quelen, 
En accorderen // zoet //  
Harpen en Veelen, Lieflicke spelen //  
Den Mey ter eeren // goet 
Noch tgheluyt // Van tgemuyt //  
t'Gevogelt ghedoken, 
Alle cruyt // Oock ontspruyt 
Lieflick van roken 
Noch staet ontloocken // Den Mey voorsproken. 
 
Metter daet delicaet // Meucht ghi princen mercken, 
Deur des Musels wercker, Sijn alle dese goon //  
By haer Fonteyn gewoon //  
Nu ontslaet // Sonder haet // Jupiter zijn // Vlercken //  
Soo dat Bachus Clercken // By Venus zijn ontboon,  
Deur Copido haer Soon //  
De deur zijn stralen // Plutos doet dalen //  
Deur cracht der minnen, groot //  
Lieffelick talen // Gaet hy verhalen // 
Om te verwinnen, bloot 
Dat niet deucht // Wert gheneucht 
Hymenius blaecken, 
En deur vreucht met ghenuecht 
Gaet Momus versaecken 
Die doch moet laecken // Des Meys ontwaecken. 



	  

   
Tafel-liedt, Op die wijse: Sullen wy nv noch nimmermeer.


Wat isser aen mijn hart gheresen 
Dat mijn tot alle vreuchden tardt 
Sou die liefde oock wel moghen wesen 
Die mijn comt kittelen al an mijn hart 
Singen springen quinckeleeren 
Spelen quelen voor en naer 
Moet ick vseren mijn lief ter eeren. 
 
Liefde liefde ick hoor v laecken 
Dat ghy vol pijn zijt en verdriet 
Also en muecht ghy mijn niet vermaecken 
Want ick moet singen een vrolick liedt 
Singen springen quinckeleren 
 
{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taerdich maechdetgen dat ick beminne 
Dat doet mijn nimmermeer druck of pijn 
Maer euen vreuchdelick altijt van sinne 
Moet ick om d'alderliefste zijn 
Singen springen quinckeleren. etc. 
 
T'moeten dronngers zijn van harten 
Die altijt seggen dat liefden heeft 
Niet dan ongeneucht pijn en smarten 
Dat mijn hartgen alle vreuchde geeft 
Singen springen quinckeleeren. etc. 
 
Princes eedel die Liefde dragen 
Fray en lustich sijt van sin en moet 
Met druck en sult ghy t'Maysgen niet behagen 
Waer voor is toch treuren goet 
Singen springen quinckeleeren 
Speelen quelen voor en naer 
Moet ick vseeren mijn lieff ter eeren 
Al in dit vrolijcken nieuwe Iaer. 



	  
	    
Op de wijse: alzoot beghint.


Die soete coele Mey, is ons ontdaen 
Die Bloemkens menigerley, 
So ghenoechelijcken staen 
Sy staen belaen // Met den dou seer menichfout, 
Laet ons spanceren gaen, Al in dat groene wout 
 
Die Voghelen ionck ende out, 
Sy maken groot gheluyt 
Alsomen hier aenschout, 
Al in des Meys virtuyt 
Want louer ende cruyt, 
Staet seer playsant 
Dat wt der aerden spruyt 
Is in den May gheplant. 
 
Dat wter aerden spruyt 
Maeckt ons hier verhuecht 
Neemt v liefste spruyt 
En troostse als ghy meucht 
Met vrome duecht 
Slaet druck al vander hant 
Al met solaes en vruecht 
So is ons die Mey gheplant 
 
Slaet opten tromme 
Op harpen ende veelen 
 
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Springt een reysken omme 
Om tminnen spel te spelen 
Seecretelijck wilt heelen 
So blijft ghy Venus quant 
Een cusken wilt om deelen 
So wort de mey gheplant. 
 
Laet ons die Tafel decken 
Cappoenkens doen braden 
Ypocras doen Lecken, 
Dat is Venus raeden 
Dat zijn die selfde saeden 
Al van een Roosen boom 
Nu pluckt van Venus bladen 
En draechter af ghenen room. 
 
Noch soecken wy practijcken 
Van alle dese saken 
Dat is te Rethorijcken 
Te schermen of te schaecken 
Bancketten te maken 
Al na ons eyghen appetijt 
Dat zijn de selfde saecken, 
Die Venus hier belijt 


FINIS.

	  
  

