
   
        
           
               Alles loopt mij tegen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Alles loopt mij tegen uit de 19de eeuw.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _all002alle01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 11046
               
               Alles loopt mij tegen. Z.p., 19de eeuw
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Alles loopt mij tegen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Alles loopt mij tegen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-06-21
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
         
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Alles loopt mij tegen. Z.p., 19de eeuw
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_all002alle01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Alles loopt mij tegen.

Wijze: Ik zal mij wreken, valsche meid.


Mijn vrienden en vriendinnen al, 
't Is slecht met mij gesteld. 
Ik ben steeds in een droef geval 
En altijd zonder geld. 
'k Ging onlangs om een meisje heen, 
Maar juist een ander ligt mij 't been, 
En was 't nog maar voor eene keer! 
Maar ach, helaas! veel meer. (bis.) 
 
Ik heb in mijne jeugd studeert 
Voor rechter, advocaat; 
Maar toch van alles niets geleerd, 
Daarom veeg ik de straat. 
Ik ben nog dommer als voorheen, 
En brak daarbij nog laatst een been; 
Nu spring ik rond al op een kruk 
En ben voor 't ongeluk. (bis.) 
 
Een aardig meisje had ik lief, 
Maar op een goede keer 
Dat ik die schoone hartedief 
Steeds zoende, ach! zoo teer, 
Dacht ik: wat ruikt zij uit haar hals, 
En wat zijn toch die wangtjes mals; 
Met schrik ontwaard' ik op die stond 
Dat 'k zoende voor haar k... nt. (bis.) 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op trouwen heb ik eens gestaan, 
Ten minste zoo ik dacht; 
Maar, zie! ach, het is misgegaan; 
Haar, die ik mij verwacht, 
Die welbeminde nam mij beet; 
Het gaf voor mij zoo'n bitter leed 
Toen ik vernam dat zij was vrouw; 
Reeds twee jaar in de trouw. (bis.) 
 
Laatst zou ik op een bruiloft gaan, 
Maar toen ving ik zeer luid 
Bij 't Bruidje met liefkozing aan, 
En 'k moest de zaal voort uit. 
In mijn verwarring nam ik toen 
De jas eens ander's mee, zeer koen; 
Zoo dat me voor de rechtbank trok 
En 'k moest een week in 't hok. (bis.) 
 
Moet ik soms naar een and're stad, 
Te laat kom 'k aan 't station; 
Daar ik mijn hoofd verloren had, 
De rug niet vinden kon. 
Laatst ging ik uit te halen spek, 
Maar kreeg een pats daar op mijn bek; 
Want 't was een jood daar ik juist kwam 
Die dat zoo kwalijk nam. (bis.) 
 
Zoo heb ik telkens grief op grief; 
Maar smeek U, vriendenkring: 
Vergeef mij toch als 't U belief 
Zoo ik iets mis beging. 
Nu zwijg ik van mijn levensloop, 
En koester zeker alle hoop 
Dat het was naar uw zin bekoor, 
En uwe bravo's hoor. (bis.) 







