
    
        
            
                De Amerikaansche koopman
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De Amerikaansche koopman in de derde druk uit 1785. Het jaar van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 6: het foutieve versnummer 5 is gewijzigd in 3.
                        p. 13: ‘Kalfsveesch’ → ‘Kalfsvleesch’: ‘Schenken 't Kalfsvleesch rein gebraden’.
                        p. 23: ‘Alk’ → ‘Als’: ‘Als ik eens koom te trouwen’.
                        p. 33: ‘harmant’ → ‘charmant’: ‘Want het staet haer heel charmant’.
                        p. 33: ‘zy ’ → ‘zyn’: ‘Met zyn vlojen’.
                        p. 37: het foutieve versnummer 5 is gewijzigd in 9.
                        p. 46: ‘eist’ → ‘Heist’: ‘Heist maar de Bloot Vlag uit’.
                        p. 73 en 74 ontbreken in het origineel. De beginregel van het lied op p. 73 is tussen vierkante haken toegevoegd. Daarnaast zijn de eerste twee verzen van het gedicht op p. 75 weggevallen.
                        p. 77: ‘ija’ → ‘ha’: ‘Veredelt steeds ons hard en zin, ha, ha’.
                        p. 81: ‘Byft’ → ‘Blyft’: ‘Blyft tog nog wat by mijn’.
                        p. 81: ‘Jonge Dogter’ → ‘Jonkman’ (de spreker boven vers 7).
                        p. 82: ‘Genagt’ → ‘Gedagt’: ‘Gedagt in 't generael’.
                        p. 84: ‘zy’ → ‘zyn’: ‘Met 'er zyn hapstok’.
                        p. 94: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                _ame001amer02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast B 75
                
                De Amerikaansche koopman. S. en W. Koene, Amsterdam 1785 (derde druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De Amerikaansche koopman
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De Amerikaansche koopman
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-10-12
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Amerikaansche koopman. S. en W. Koene, Amsterdam 1785 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ame001amer02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

AMERIKAANSCHE
KOOPMAN
Zingende de Nieuwste, Fraayste en Aenge-
naemste Liederen, die hedendaags Ge-
zongen worden
DE DERDE DRUK
Te AMSTELDAM
ByS. en W. KOENE,Boekdrukkers, op
de Lindegragt.

 

    
        
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE
AMERIKAANSCHE
KOOPMAN

      
Op 't verklaaren der Onafhanglykheid van Noord-Amerika, door de Provintien Holland en Westvriesland.


Stem: Hier heeft my rozemond bescheide.

Juich Koopman! Juich! op 't Vryverklaaren, 
Van 't uitgebreid AMERIKA 
Het smeekt reeds lang om uwe Waaren, 
Scheep in, Scheep in, waer wagt gy na. 
 
Juich! Juich met regt! gy Steunpilaren 
Der Republiek, juich! Fabrikeurs, 
Amerika roept om uw waren. 
Werk voort, werk voort, herstel uw Beurs, 
 
Juich! Kargadoors, Commissionaeren, 
De Vaert op Noord Amerika, 
Het geen men thans hoort Vry verklaeren, 
Hersteld; al uw verliezen draa. 
 
Juich! Winkeliers, uw Winkelwaeren 
Die gy tot hooge pryzen kogt, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sullen ras door 't Vryverklaeren 
Meer daelen, dan gy immer dogt. 
 
Juich! Zeeman, die de woeste baeren, 
Van 't noest en schuimend Peekelveld, 
Reeds lang, door vreemde zag bevaeren: 
In 't kort ziet gy uw roem hersteld. 
 
Kaegschippers, juich! en wilt bedaeren. 
Gy ziet in 't kort een goude Tyd, 
Zeg nooit weer 't zyn de onvrye waeren: 
Waerdoor ons Land zoo bitter lyd. 
 
Juicht! Ambachtslieden; die reeds Jaeren, 
Gezwoegt hebt, om een kleyn gewin: 
Uw ondergang is aen 't bedaeren, 
Leegloopen! stel dat uit uw zin. 
 
Juich Schuitevoerders, wilt uw klaeren, 
Ziet dog uw Schuit ter deege nae: 
Dewyl gy in 't vervolg zult vaeren, 
Producten uit Amerika. 
 
Op sleepers, Kruyders, daer zyn Waeren 
Die moeten na Amerika, 
Wilt schielyk ook uw rytuig klaeren: 
Kruy voort, ryd' voort, waer wagt gy nae. 
 
Juich! Amsterdammers, uw Regenten 
Wier schoon ontwerp, dat heylzaam was, 
Men uw als haetlyk in wou prenten, 
Ryst als een Phenix, uit zyn Asch. 
 
Ja, gryze TEMMINK, wy herleeven 
Ja, BERCKEL, RENDORP, brave Liên 
Wy juichen! door de vreugd gedreven: 
Wyl we uw ontwerp, voldongen zien. 
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leef Achtb're Vaders, lange Jaeren, 
Schoon steeds bestreeden door de Nyd, 
De Zwakste zal Uw Regt bewaeren, 
Ons Goed en Bloed zy U gewyd. 




   

Een nieuw vermaakelyk dagdiefs of timmermans lied


Op een Aegenaame wys

1. 
Smorgens vroeg al met den dag, 
Zo moet men werken in de nagt, 
En nooit niemant in 't Bos en sag, 
Zo staen wy hier al in 't gedagt, 
Wy Kappen daeglyks vlytig voort, 
Om te winnen een Stukje Brood; 
Maer als wy hebbe het werk gedaen, 
Dan moeten wy weer na huys toe gaen, 
Kom laet wy zamen eerst wat drinken, 
En dan zullen wy vrolijk zyn, 
Schenk maer in en drink, 
Eer dat de Bengel begint, 
Wy zullen werken gaen, 
Eer dat den Baes komt aen. 
 
2. 
Wat hoor ik voor een rumoer, 
Men dunkt 't Dorp staet in oproer, 
Dat gy niet werkt en zuypt jou vol, 
Dat staet hier al zo dol, 
Kom werkt gy dan maer vlytig aen. 
Want wy hebben haest gedaen, 
Zie daer hebt gy van my jou gelt, 
Jou gelt dat leyt hier afgetelt, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

kom laet wy zamen eerst wat drinke 
En dan zullen wy vrolyk zijn, 
Schenk maer in en drink, 
Eer dat de Bengel begint, 
Ons werk dat is gedaen, 
Wy moeten naer huys toe gaen. 
 
3. 
Wat schoone stem wat lief geluyt, 
Ontdect myn hert en klinkt zo lieflyk in mijn ooren, 
Wie gy mag zyn schaeit dog niet uyt, 
Maer laet jou stem maer hooren, 
Schoon dat ik zie jou schoon gezigt, 
Dat gy mijn door u gezang verpligt 
Om u met herten te beminnen, 
Want ik meen geen ander te minnen. 




   

Een nieuw lied


Op een aengenaame vois

1. 
Jongmans die wil gaan uit vryden, 
Hier wel op myn woorden let, 
Wilt aan niemant uit verbryde, 
Op wie dat gy u zinne zet, 
Melt aan niemand u beste vrinde, 
't Zy aan groote of aan kleyn, 
Anders zult gy ondervinde, 
Dat gy zult bedrogen zyn. 
 
2. 
Zegt nooit u geheymste zaaken, 
want die heeden is u vrind, 
Zal u morgen het meeste laaken, 
Zoo men dagelyks ondervint, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het lied word niet om niet gesongen, 
Daar men sterft ende vryt; 
Vint men altoos quade tonge; 
Stookers van de haat en nydt. 
 
3. 
Dan komt dit door drie vier monde 
Tot den maagt die gy bemind; 
Is dat gy haar hebt geschonde; 
Dat gy haar maar vals bemind: 
Dat gy haar niet zoekt te trouwen; 
Dus blijft zy in ongedult; 
Zo komt haar liefde te verflouwen 
En het is u eygen schult. 
 
4. 
Leert hier dit gy vrygezellen; 
Die tot vryen zeit gezint: 
Dat gy aan niemant gaat vertellen 
wie dat gy opregt bemint. 
Dan zult gy met myn belyden; 
Dat u de stilswygentheid; 
Zal van agterklap bevryden: 
Daar de min gevaar door lyd. 
 
5. 
Ach wat kan een Meisje hoopen, 
Als haar alles tegen is, 
En zy kan geen vreugt meer hoopen; 
Nu de liefde verkeerd is, 
Het is een leven zonder leeven 
En gestaâg een sterfuur zyn, 
Twee herten die zaamen leven, 
Moet het schyden dodelyk zyn. 
 
6. 
Heb dog deernis met myn klaagen 
Hebt dog deernis met myn smert, 
want ik kan 't niet langer draagen, 
Daar ik van overompelt wert; 
Maar adju myn tweede leeven, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaar nu wel myn waarde pant, 
Maar myn hert is u gegeven, 
Want ik blyf als nog konstand. 
 
7. 
Dus kan my niets doen vervaren, 
Hoe het in de wereld wil, 
Als ik met myn lief mag paren, 
Leven vergenoegt en stil. 
want geen rykdom, praal of schatten 
Geven dat de liefde geeft, 
Niemant kan dit wel bevatten, 
Als die 't ondervonden heeft. 




   

Een nieuw lied, op de hedendaagze pragt van de Amsteldamsche meisjes


Stem: laast toen de zonne met zyn vergult &c.

1. 
Veele Amsterdamsche Meisjes 
Leven in druk en pyn, 
Zy kleeden haar na de moode? 
Meer als daar is van noode, 
Daar moet een Vryer zyn. 
 
2. 
Alles in haar ooren, 
Juweelen fyn gezet, 
Een mus van kant zy draagen, 
Om de Jonkmans te behaagen; 
Te krygen in het net. 
 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Blanketzel op haar wangen, 
Wynbraauwen swart gemaakt, 
Haar voor hooft glad gevreeven; 
Haar kraalen net gereegen, 
Haar boezem half naakt. 
 
4. 
Zwarte zyde doeken 
Dat is de eerste trant, 
Jakken met lange staarten, 
Die zy wat sleepen laaten, 
Een voorschoot voor met kant. 
 
5. 
Paar heupe op haar zyde, 
Die zyne niet heel klyn, 
Maar tot onder haar arme, 
Die kunne haar verwarme, 
Neemt weg de lenden pyn. 
 
6. 
Haar rokke die zy draagen, 
Op zyde niet heel kort, 
Van agter en van vooren, 
Om de Jonkmans te bekooren, 
Hebben zy wat opgeschort. 
 
7. 
Witte kousjes aan haar beenen, 
Dat is de nieuwste swier, 
Groene of blaauwe schoenen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Henriquaters daar op doene, 
Dat is nu de manier. 
 
8. 
Wiltze maar aanschouwen, 
Als zy bennen uitgedorst, 
Hoe dat zy haar dan keeren, 
Na de Henriquaterze heeren, 
En toonen een hooge borst. 




   

Op de hedendaagze dragt der Henriquaterze heeren.


Op de voorgaande wys.

Wat ziet men nu braveeren, 
Al in ons Amstel-stad, 
Veel Henricaters Heeren, 
Zeer zwierig in de kleeren, 
Zomtyds geen Hemd aan 't gat. 
 
De Hoeden die zy draage, 
Omtrent twee voeten hoog, 
Ook Ronde en Ovale, 
't Zy Witte ofte graauwe, 
Met ruig dat daar op vloog. 
 
De Haaire na de Moode, 
Die zyn braaf opgevuld, 
Met Poeder en Pomade, 
Een Staart zeer zwaar gelaade, 
Van onderen wat gekrult. 
 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laakenen met Moesjes, 
Van alderhande kleur, 
Of anders met sneeuw vlokke, 
Hier draage zy van Rokke, 
Een elk na zyn keur. 
 
Witte Kammersoolen, 
Of anders wel Tiktak, 
Opgeleit met rantjes, 
Al uit den Broek twee bantjes, 
Geen Horlogie in de Zak. 
 
Effen ZydeKousen, 
Of anders Kakelbond, 
Groote Gespes op haar Schoene, 
Van alderly fatzoene, 
Geheel de voet in 't rond. 
 
Wat ziet men ze spanceere, 
By daage over Straat, 
Een Rotting in haar Handen, 
Met goude Kwast en Bande, 
't Schyne heere in der daat. 
 
Veel moet men niet vraage, 
Waar zy zyn opgevoet, 
Die haar nu mee al zetten, 
Na de Henricaters wetten, 
Zomtyds uit 't Moffe bloet. 





   

    
        
    
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Feestzang van een oud man en een oude vrouw in het Diacony oude Vrouwenhuis, op het hondertjaarig jubilée. Geviert den 24ste van sprokkelmaand 1783.


Wyze: wat werd ons al vreugd gegeven.

Saamen. 
Laat ons vry van blydschap zingen, 
Rechtgeaarde Feestelingen; 
Daar men onze blyden disch 
Ciert met vleesch en wyn en visch. 
 
De Man. 
Laat het vuur des Oorlogs woeden 
Amstels Burgers blyft ons hoeden: 
Syne gunst en milden hand, 
Hield gelyk in vreede-stand. 
 
De Vrouw. 
Sou dit gryze dankbezeffen 
't Mededeelzaam hart niet treffen? 
Vreugde ciert dit Eeuwgety, 
En kroont Neerlands zorge aan 't Y. 
 
De Man. 
Braaven die ons trouw Regeeren 
Willen zich met vreugd vernêeren 
Hunne zorg rykt spyze en wyn, 
Die het hart verheugd doet zyn. 
 
De Vrouw. 
Met heet Brood en Chocolaade 
Mogten we onzen lust verzaaden, 
Thans werd onzen middags-disch, 
weêr voorsien met lekkre visch. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Man. 
Honger, kommer, zorg en vreezen, 
Armoê zou ons noodlot weezen: 
Maar de mededeelzaamheid 
Heeft ons kleên en speiz' bereid. 
 
De Vrouw. 
Amstel Burgers, milde daden 
Schenken 't Kalfsvleesch rein gebraden 
En om recht verheugt te zyn, 
Schenkt hun goedheid helder wyn. 
 
De Man. 
Deze wyn doet ons by 't Schenken 
Aan het lot dier ouden denken; 
Die en hier en gins verspreid, 
Voor eene Eeuw dit werd ontzeid. 
 
De Vrouw. 
Groentes, Suiker, zachte spyzen, 
Doen thans onzen Lofgalm ryzen: 
Ons besteurdren aangezicht, 
Acht een gryze vreugd thans plicht. 
 
De Man. 
Onze vreugd en vergnoegen 
Kroont der Amstelaaren zwoegen: 
't Heil dat in dit huis geschied, 
Eischt een zeegen wenschend Lied. 
 
Saamen. 
Leeft bestuurders, left regeerders! 
Leeft roemwaarde Land-verweerders! 
't Gryze hair valle u ten deel, 
't Strekke uw deugd ten pronkjuweel. 
 
Traanen van genoegen vloeijen, 
Als de Burgren heil mog groeijen: 
Hunne zorg en noeste vlyt, 
Werd aan een Eeuwigheid gewyd. 
 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welstand wekkend alvermoogen, 
Doe elk op zyn gunsten boogen: 
Vreede en voorspoed juicht aan 't Y, 
In een volgend Eeuwgety. 




   

Aria

Zingen wy tot Zoutmans Glorie 
Hy heeft Neêrlands roem hersteld; 
Zoutmans arm schenkt ons Victorie 
Hy verbrak het Brits geweld, 
Eer en Roem van deze streeken, 
Welkom welkom aan dit strand, 
Yder hoort men van u spreeken, 
Als de steun van 't Vaderland. 
 
Chorus. 
Zingen wy ............ 
Hy die wy ter eere zingen: 
Word van elk geëerd bemind, 
't Hooft der dappere Vlootelinge, 
Is ons aller boesem vrind. 
 
Chorus. 
Zingen wy ............ 
Ik zou my ook wel laaten horen, 
Voor den dapper Admiraal, 
Vreesde ik niet hem te verstooren, 
Door myn laffe Kindertaal. 
 
Chorus. 
Zingen wy ............ 
Zulk een voorbeeld na te streeven, 
Zyn bevel ten dienste staan, 
 
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan zelfs moed aan bloodaars geven, 
Die den Britschen hond verslaan. 
 
Chorus. 
Zingen wy ............ 
Onder hem de stryd te waagen, 
Te overwinne door zyn moed! 
's vyands magt uit zee te jaagen 
Is voor Helden het grootste zoet. 



   

By het uitzeilen van 's lands vloot.

Zingen wy Edele Batavieren! 
Daar zeild Neerlands vloot naar zee, 
Ik zie de ontrolde wimpels zwieren, 
'K hoor 't geschut van Texels ree 
zagt Triomph ô vlootelingen; 
vliegt naar Britschen rooveren Rot, 
Dringt de vaderlandsche klingen, 
Door dier beulen hals en strot. 
 
Chorus. 
zingen wy ............ 
't Bloed begint met drift te gloeijen, 
Yder Bloodaard is een held; 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k zie de Roofzugt haast besnoejen, 
Wy belaggen uw geweld. 
 
Chorus. 
zingen wy ............ 
't Heugt u zeeker wat vermoogen, 
holland Kruyd en Loot nog heeft, 
Dat ons bloed niet kan gedoogen, 
Dat een brit hem wetten geeft. 
 
Chorus. 
zingen wy ............ 
zoutman de Eer van Neêrlands klingen, 
Klonk de heersugt aan den band, 
Toen dat hooft der vlootelingen, 
U verjoeg van doggers zand. 
 
Chorus. 
zingen wy ............ 
vegt dan Neêrlands waterhelden; 
vegt met Fiere Leeuwenmoed, 
Jaagt den Brit van Nereus velden, 
Smoort die monsters in de vloed 
 
Chorus. 
zingen wy ............ 
keert dan na het zegevieren 
Weer na het lieve vaderland, 
Wy, wy zullen met Lauwerieren 
U bekroone aan 't juichend strand. 



   


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor- en Tegenzang op het huwelyk


Stem: Het huwelyk is als een meloen.

1. 
HEt Huwelyk is als een Konings feest 
Door de wereld wyd vermaerd! 
Dan eens droef, dan eens bly, zo verwekt de geest, 
Zoo de wyze man verklaerd: 
Dan gelagt, dan geschalt, 
Dan gevloekt, dan gegrolt; 
Zoo 't legt aen Man of Wyf, 
zoo aen kind, zoo aen vrind, 
Dat den hagel slaet, 
Als een onweer op het lyf. 
 
2. 
De man die trouw de Vrouw uit min, 
Als Koning van haer zael, 
En zy gelyk als een Koningin, 
In volle zegenprael! 
O dan gaet het wel, 
Het is een kinderspel, 
Het fortuyn ga na de zin; 
En vrouw roept de man, 
Myne Koning dan, 
En de man zyt koningin. 
 
3. 
Wel 't gaet en 't staet na de koning zijn wensch: 
Niet te stuurs of niet te bles, 
Hy tragt en verwagt een jonge prins, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ofte wel een klyn princes? 
Dat is den eerste toon, 
In de koning zyn woon, 
Hy moet dan aen zyn kruis gaen! 
Suyker wyn en beschuijt, 
Alderhande kruijt, 
Siet mijn heer den koning staen. 
 
4. 
So van een tot twee, zo van drie tot vier, 
Het palijs word zo vervuld, 
Dat den koning moet speelen op de lier: 
Door den koningin haer schuld, 
Syne tabbert schrael, 
Word zo drommels kael; 
En zijn hembd komt door zijn broek, 
Heel zyn staet, die vergaet, 
En zijn parlement, 
Legt geworpen in de hoek. 
 
5. 
Als de koning veel zoldaten houd, 
moet daer ook veel monteering zijn, 
In het huwelijk zie men de kop en klauwt 
Door de Kinders groot en klyn, 
Komt 'er in dit land 
Dan geen proviand: 
Brood en hooier, gord of rys, 
Dan hoord men een droevig gepijs, 
Gezugt muzikael, 
Van kindere gegrijs. 
 
6. 
Komt de man dan eens tuijs heel zat van 't bier, 
En 't wijfje in 't boezel zoet, 
Heel den hemel valt in 't vagevier! 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy dan gaet het daer voor goed, 
Ia geen brood in huis, 
En geen mund of kruis; 
En het gaet daer dan op een slaen, 
Al die klijne zoldaten 
Sijn in het geweer, 
Sy pakken haer Vaertje aen. 
 
7. 
De Vent in zijn aksie en vel couleur, 
O gy teef gy moet kapot, 
Het wyf als zy kan zo kiest zy de deur; 
Hy dan word 'er de koning zot, 
Ia al het klijn gespuis, 
Roept de buurt in huis; 
En de man is zonder vrouw. 
Sijne noot, die is groot! 
Dat zijn wijf een brood 
Op een ander leenen zou. 
 
8. 
Dan word 'er de zaek weer bygelyd, 
Door Gebuurvrouw kakelkond; 
Sy moet zelfs eens zien al in haer kot, 
Hoe het daer al mee bestond, 
Ia by mijn ziel en lijf, 
Daer is meenig wijf, 
Die de Buurman gaern ziet, 
Ia die gloria zingt; 
En haer hartje opspringt, 
Als haer buurvrouw lijd verdriet. 
 
9. 
Al gy mannen en vrouwen in 't generael. 
Neemt een exempel al aen dit lied, 
Dat ik zing dat is mijn zoo menigmael 
Ia meer als eens geschied, 
 
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wie hoord of ziet, 
Daer die zaek geschied, 
Gaet daer dan voorby en moeyt u niet; 
Want door dit bedryf 
Krygt de man en wyf 
Alle twee ligt op u lyf. 




   

Een nieuw lied


Op een aengename vois

1. 
Laat dog staan Colyn, 
Dat geplaagt kan zyn, 
Ach gy doet myn pyn; 
Weg uw hand van myn, 
Goode staat my by, 
Tegens zyn gevly, 
Ach hoe zal het wezen? 
Laat ik myn belezen; 
Wyl het staat te vrezen, 
Soo iemand ons ziet, 
En ons eens verriet. 
Myn Moeder, myn Moeder, 
Myn van haar verstiet. 
 
2. 
Troost uw Amaril 
Wyl natuur nooit stil 
Steeds draait om de spil, 
Ik bid voldoet myn wil, 
Jupyn zelfs de God der Goôn, 
Volgt die Geboôn, 
Om het zoet te smaken, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Daphnees kaken, 
Droop door de daken, 
Zoo iemand ons nog ziet, 
En ons eens verriet, 
De Goode, de Goode, 
De Goode haten het niet. 
 
3. 
Amaril bezweek, 
Hygende en wierd bleek, 
Colyn riep ach spreek, 
Zy antwoorde steek, 
Steek, doorsteek myn hert, 
In uw min verwert. 
Colyn onbedreeven, 
Met haar een steek te geven, 
Die een mensch doet sneeven, 
Viel aan al op haar schoot, 
En riep wilje dood? 
Zie daar dan, zie daar dan, 
Sie daar dan nog een stoot. 
 
4. 
Naauw was zy gewond, 
Of, zy keek in 't rond, 
En zy riep terstond, 
Luitkeels uit haar mond, 
Och myn lief Colyn. 
Schoon ik ben vol pyn, 
Ach mogt ik zulks verwerven? 
Ik wil graag sterven, 
En het leven derven, 
Al ben ik in noot, 
Vrees ik voor geen stoot, 
Ik vreeze, ik vreeze, 
Ik vreeze dus geen dood, 




   


{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied


Stem: Zonder liefde, zonder wyn.

1. 
ALs Vriende wille vrolyk zyn 
Wat kan ons dat baten? 
Zoet Juffers koele wyn, 
Roosjes op haar kaaken, 
't Wijntje dat in 't gras braaf springt, 
Juffers vrolyk zingen. 
Ider glaasje dat men drinkt, 
Zyn wy hemelingen. 
 
2. 
Fraaije Koetze; Schais, Vergon, 
Paarden, schoone Tuygen, 
Alles wat den hemel gon, 
Moest voor 't wyntje buygen, 
Zylt men vrolyk in een Jagt, 
Zonder een mooy Meisje. 
En ons vreugt is niet geagt, 
Zonder Juffers vleisje. 
 
3. 
Ziet een krygsman in het Velt, 
Waar kanonnen blaasen, 
Nauwelyks is de vreugd herstelt 
Of vliegt, om kan en glasen 
Vrolyk na het hooft-kwartier, 
Daar de Meisjes woonen, 
Eyder zoekt zyn Ega hier, 
Om zyn triomf te toonen. 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Op de Zee waar menig Schip 
Ziet zyn kiel verpletten, 
En verbryselen op een klip, 
Kan geen Zeeman beletten; 
Om zoo draa hy komt aan Land, 
Na een glas te vraagen 
Fluks een Meisje by de hand 
Drinken alle daagen. 
 
5. 
Dus al die wil vrolyk zyn, 
Soekt het door het Wyntje, 
Het verdryft ons smert en pyn, 
eyder met zyn tryntje, 
Met een vol glas in d'hand, 
Kussen, likken, drinken 
Dat is regte Broeder trant, 
en zoo te zamen klinken. 




   

Een nieuw lied


Stem: Hoe lieflyk is het jaagen.

1. 
Als ik eens koom te trouwen, 
Met die geen dien ik min, 
Ik zal haar in waarde houwen, 
Want zy is naar myn zin, 
Zy is zo schoon als teeder, 
En zy lonkt met haar oog, 
Bemind zy myn maar weder, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ryst geluk heel hoog. 
Heel hoog, heel hoog. 
 
2. 
Ik gaan dikmaals passeeren, 
de gragt al daar zy woont, 
Zy kan myn vreugt vermeeren, 
Zo zy haar dikmaals toont, 
Zy kan myn heyl vermaaken, 
Zo zy myn waardig agt, 
Om myn haar man te maaken, 
dan is myn wensch volbragt. 
Volbragt, volbragt. 
 
3. 
Ik zal het zingen staaken, 
En wagten tot dat ik, 
de vreugt daar van kan smaaken, 
Want yder oogenblik, 
dat ik alleen moet leeven, 
Schynt myn gewis een jaar, 
Ik zal myn maar begeeven, 
In 't Huwelyk met haar. 
Met haar, met haar. 




   

De eensgezinde.


Stem: Toen ik nog in 't hartje was.

1. 
SOetje gaf laast Jan een kus, 
Jan weerom aan Soetje, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan kreeg Soetje by de Mus; 
Sy kreeg Jan by 't Hoedje, 
Jan greep zoetje by de kin, 
Soetje zy Jan leg rys in: 
Toen lag Jan trant; in Soetjes Hand 
Zyn Kin; Jan kreeg een neepje, 
En Soetje een zagt kneepje. 
 
2. 
Jan greep Soetje by haar Hals, 
Soetje Jan by 't Dasje, 
Soetje zy foey Jan dat 's vals, 
Jy voeld bloot: jou Gasje! 
Jan zy Soetje weest gerust, 
Voel ook nakend naarje lust, 
Daar is myn Das; 'k wil den bras 
Voor Soetje wel ontknoopen, 
Daar is de Halboord open 
 
3. 
Soetje streelde Jantje toen, 
en ons Jantje Soetje, 
Soetje zy; Jan ik word zo groen, 
Jan zy; ik brand myn Snoetje! 
Soetje zy; myn Jantjelief, 
Jantje weer myn Hartedief, 
Toen gingen zy, vernoegt en bly, 
Ons Soetje met haar Jantje, 
Samen om een trantje. 




   


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

De hoorndraager.


Op een aangename wys.

1. 
O Laffe zielen, die u zin 
Gezet hebt op een Vrouw; 
En met dat voorwerp uwer min 
Vereent zyt door den trouw. 
 
2. 
Daar ge echter, zonder Minnenyd 
Gerust aan schouwen kund, 
Dat elk u lieve Vrouwtje vreid; 
Gy elk haar schoonheid gund. 
 
3. 
Hoe kund gy roemen dat de Min 
U hart in Liefde blaakt, 
Daar gy het zoet van u Vrindin 
Aan meer deelagtig maakt? 
 
4. 
draagt gy u Hoornen, ryk van Eer, 
Zo willig? zo beleeft?..... 
Hoewel 't is nu geen schanden meer, 
Indien 't maar voordeel geeft. 




   


{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaars-klagt, over het vryen van zyn lief.


Op een bekende wys.

1. 
Vrysters wild gy gaan uit vreijen? 
Gaat in eenzaamheid alleen, 
Leert hier hoe gy zult verblyden; 
Houd u met jou lief gemeen, 
Gaat gy met u twee gezellen; 
Wat gy dan ook doet of laet, 
Gy veroorzaakt niet als kwellen, 
't Is niet als een lossen praat. 
 
2. 
't Is maar gekken 't is maar mallen, 
't Meisje daar u oog op valt, 
Vriend gy moet heel anders kallen, 
Daar mag nooit meê zyn gemalt, 
Wilt gy met u Liefje praaten, 
Al de zoetheid is te niet, 
't Geselschap moet gy agter laaten, 
Als het meer als eene ziet. 
 
3. 
't Is vergeefs met twee begonnen, 
't Zoete Vreijen is geschent, 
Dan zo word 'er niets gewonnen, 
Als 'er iemand is omtrent. 
Iemand zal hem wel bevinden, 
Zo heeft dan het Vreijen kragt, 
een alleen by zyn beminden, 
Dan is 't dat men troost verwagt. 
 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Dan begint men eerst te klaagen, 
Zo gaat men dan by de grond, 
Om het Meisje te behaagen, 
en spreekt Juffer uit de mont, 
Dan zult gy gerustig leeven, 
Wilt gy minnen laat de rest, 
Niemand zal de kaart vergeeven, 
een alleen is 't alderbest. 




   

Een nieuw lied


Op een aangename wys

1. 
Heeden is den Vreeden uit, 
Syn vergift zo verspreit, 
Als dat hy met zyn venyn, 
Benadeelt Groot en Klyn, 
Als wanneer een Jonkvrouw gaat, 
Met een Jonkman langs de straat; 
Sy worden aanstonds door de stad, 
Met valsche praat beklad, 
Het is ziet eens hoe deeze maegt 
Haar fatsoen te leur ook draagt, 
Het moet weeze van het gemeen, 
Soo spreekt aldaar groot en kleên. 
 
2. 
Wat zal 't zyn als men is getrouwt, 
eerst vreugde en men dan berouwt, 
Wat zal het weezen voor een man, 
Die veeltyds geen ambagt kan, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

So lang men vreugd heeft en gemak, 
En den speelman speelt op 't dak, 
Maer naer een korten tyd geleên, 
Dan zit men in een droef geween, 
Ja ook zomtyds binnen 't jaar, 
Is zy moeder en hy ook vaar, 
Het is te laat, en ook gewis, 
Wanneer 't kalf verdronken is. 
 
3. 
Maar gy Nyders in 't gemein, 
Gy wilt nu de haters zyn, 
Hoe een ander zig gedraagt, 
En liever op u zelver zaegt, 
Mooglyk meer vinden zout; 
Meer dan gy en een andere schout 
Want wie spugen 't meeste gal; 
Syn veeltyds het vuilst van al, 
Daar zy een ander zien voor aen, 
Selfs 't meest van zwanger gaen, 
Die ontbloot van eere zyn, 
Schent een ieder groot en klein. 
 
4. 
Stoort u aen geen gekke praet, 
Of kwaede tonge van de straet, 
maer leef zaem in rust en vreên, 
Dan weet geen ander van u reên, 
Want die zig te veel trekt aen; 
Die heeft nooit met twist gedaen, 
't zyn geen lieden van fatzoen, 
maer 't zyn ezels die dat doen, 
Die zig stoort aen ezels brein, 
Is een ezel groot in schein, 
Steurt u aen geen weerelds loop, 
Of aen geene Fulnis hoop. 




   


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klugtig lied, getrokken uit Morphus boek den Spaanschen droomer, hoedanig dat Jan Koes de dood heeft omgekogt om het leven te behouden voor eene termyn van jaaren


Op de wys: Van Jan en Griet.

Men vind beschreven 
Aen het knoopgat nommer vijf 
Ver al buiten 't menschen leven 
Door de pen van een oud wyf, 
Dat den Liedjes-zangers tryn 
Groote Logenaeren zyn, 
Om de menschen te bedriegen 
En de boeren in het fyn. 
 
Ik zal het u verklaeren 
Voegt u hier wat aen mijn zy 
Hoe dat ik lest ben gevaeren 
Digt omtrent d'Hoboken Hey, 
Ider weet en myn grammeer 
Dat de dood is myn compeer 
Donder blixem zwaeren regen 
Zonne-schyn en helder weer. 
 
Ten halven wegen 
Met een pak op mynen rug, 
Quam compeer de dood ons tegen, 
Jan capoen is maer een plug 
Naer ons kompliment beleid 
Heeft compeer de dood gezeid 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coes gy moet haest gaen verhuizen 
Het word uwen hoogen tyd. 
 
Gord en mulder zal 't u loonen 
Dood dat u de koekoek haelt 
Ik zal u quitantie toonen 
'k Heb tot kersmis pront betaelt, 
Siet die mager graet en luis, 
Vuil Janhagel en gespuis 
'k Sal u dat doen avanceren 
Door den raed op het stad-huis. 
 
Coes vat myn reden 
Gy en hebt myn niet verstaen, 
Maer ik meen hier naer beneden 
In dat duister graf te gaen 
Lieve dood ik vraeg excuis 
Ik geloof gy hebt abuis 
Ik en zal u niet doen dagen 
Want ik staen hier van confuis. 
 
Laet my tog leven 
Stelt my nog wat jaren vry 
'k Sal een maetje drie bier geven 
By den maelder hier d'hey 
Ik en lust geen bier nog quast 
Gy moet mee in mijnen zak 
Siet ik leef zonder genade 
't Is by my maer gryp en past. 
 
Ach lief kompeerken 
Daer wy zullen vrienden zijn 
Ik geef thuis een lekker smeerken 
Hesp en spek al van het zwyn, 
Mijnen kelder met plaizier 
Is verzien van wijn en bier 
Vult u schrael en mager koren 
Soo voldoet my dat plaizier. 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kas vol kleeren 
Want gy beeft van groote kouw 
Soo voor schuimers als voor heeren 
Drie vier mantels rood en blouw, 
Eenen hoed met pluimen prat 
En den degen aen u gat 
Een kalot met hondert knoopen 
Om te pronken door de Stad. 
 
Wilt gy dan trouwen 
Ik heb dochters grof en fijn 
Geld en erven en lansdouwen 
Duizend bunders maene-schijn, 
Soo verzint eer gy begint 
Want gy word van my bemint 
Dan zal ik u extimeren 
Net gelijk mijn eigen kind. 
 
Ik zou wel gaen hooren 
Naer u woorden flikkerment 
Ik zal u nog niet vermooren 
Wel Jan Coes gy braeven vent 
Ik trok met compeer de dood 
Naer myn speel-hof wyd en groot 
Daer vielen wy aen het schransen 
Wyn en beu en terven brood. 
 
Ider kan peyzen 
Dat myn wyf was heel vervaert 
Sy begon van schrik te gryzen 
Van de dood en gryzen baert 
En ik heb haer dan met vlyd 
Die constume uitgeleid 
Coes en beel en al mijn vrienden 
Waeren met de dood verblyd 
 
Ik zonder faelen 
Als de maeltyd was gedaen 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dee ik eenen speelman haelen 
Laet ons nu eens dansen gaen, 
Ja wy dansten in een kruys 
Wat een vreugde in mijn huis 
Lief tot spyt van al de duivels 
En geheel het helsch gespuys. 
 
Myn kas vol kleeren. 
Open myn compeerken lief 
Soekt maer uit tot uwer eeren 
Mantel wambuys u gerief 
Jas en broeken advenant 
En manchetren schoon met kant 
Siet monsieur de dood nu pronken 
Want het staet haer heel charmant. 
 
Wat looze knepen 
Als de dood was uit myn huis 
Quam de duivel in gesleepen 
En hy riep met groot gedruis 
Geeft op kleeren aen de dood 
Siet ik ben ook naekt en blood 
Dat ik mynen steert kan dekken 
Ik hou my hier te gast genoot. 
 
Myn wyf aen 't lezen 
En ik maekte kruis op kruis 
En ik stond gelyk verwezen 
Van dat duivels helsch gespuys 
Want hy meende breed en fel 
My te sleepen naer de hel 
Het gebet van zatte wyven 
Dat moet klinken als een bel. 
 
Hy moest verhuizen 
Naer de hel by mantjen pek 
Met zyn vlojen en zyn luizen 
Met de steert in zynen nek 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel myn straet stont in lawyt 
Van veel wyven dezen tyd 
Daer mee was ik dood en duivel 
En den heelen boel zoo quyt. 




   

Een aardig voorval tusschen een boereknegt, genaamt Jan, en de Meid Anne Catryn, van alles wat zy hebben bedreven en uitgevoerd.


Op een fraaije wys.

Voegt u by myn gy viese gezelle, 
Knegte en Meide aanhoord myn propost, 
Ik zal u een aardig klugje vertelle, 
't is van de onbezorgden kost: 
Zy neemen vermaaken, 
In aardige zaaken, 
Goede spyse verwekt de Mensch tot vreugt; 
't Zyn Cupidoris lonken, 
Die schoot met zyn vonken, 
Tot dat hy zyn lust 
En vlam had gebluscht. 
 
2.Daar is onlangs een klugje gebleeken, 
Met onze Jan en Anna Catryn, 
De Boer zy wel meid 't Brood zal ontbreeken, 
Gy moet eens na de Mulder gaan zien, 
Za wild zonder faalen, 
't meel eens gaan haalen,  
De meid was vlugs en rad te been 
zy mulder wat d…. 
Gy kuld 'er wat onder, 
Zwyg stil zoete Kind, 
Daar is weinig Wind. 
 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.De mulder wild weeten 
Die heeft gemeeten, 
Een zak meel zonder abuis, 
De meid is geloopen, 
Om gist te gaan koopen, 
zy bragt haar zak met meel zo na huis. 
't Deeg wierd beslaagen, 
De knegt met behaagen, 
Hy stak 'er gauw den Oven in brand: 
Dat al de vonken, 
Na ondere zonken, 
En schoot zoo 't Brood ten alle kant. 
 
4.De knegt zy wel meisje, 
mogt ik u een reisje, 
Genaken aan uwe suivre mond; 
Hy zy zoete zusje, 
Kom schenk myn een kusje, 
zy sprak myn Engel dat is u gegunt. 
Den Boer was geen Ezel, 
Die hoort 't gefeezel, 
Hy zag 't spel door een open spleet, 
't meisje dat lag op den trog, 
De klokken Rontom, 
En die Luiden bom b…. 
 
5.den Boer zag deez' grillen, 
't Waare geen verschillen, 
dat klugje stond hem wonderlyk aan, 
de Vink is aan 't vliegen, 
Wy zonder om te liegen, 
de Knegt is aan 't bakken gegaan, 
de Boer zy wel Vrouwe, 
Komt wilt eens aanschouwen 
Hoe dat de meid en onze knegt Jan 
't Brood kunne bakken, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult u bekakken, 
de Vrouw Amoureus, 
Sy kwam heel Comfeus. 
 
6.'t zyn mooije streeken, 
men moet 'er van spreeken, 
't Spel dat duurde wel een half uur, 
de Boer riep van buiten, 
Jan wild opensluiten 
doe sprak de Boerin, 
Catryn laat my in, 
Sy zolde en bolde, 
Na ondere rolden? 
Cupido nam vermaak in 't spel, 
de Knegt riep allarm, 
de meid met gekarm, 
Sy riepen verraat, 
maar 't is te laat. 
 
7.De vrouw riep caronje, 
Gy vuile matonje 
Die bakhuis Oven en Trog heeft onteert, 
Jan wil 't niet weeten, 
Die heeft veel in 't vreeten, 
In kotten of bordeelen verkeert? 
De Knegt na abusie, 
Verzogt nog excusie; 
De Boer zy 't is wel meer gebeurt, 
Ja eens in u bakhuis, 
Eens in u kakhuis, 
Eens in u stal, dat ging over al. 
 
8.de Boerin riep met tieren, 
't Zyn schoone manieren, 
Gy dient beide ten huis uit gejaagt, 
de Knegt sprak met Zeden, 
Ag Vrouw hoord myn reeden, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Boer die heeft de waarheid gevraagt 
Ik zal met haar trouwen; 
Al zou 't myn rouwen? 
catryntje haar min. 
Staat vast in myn zin, 
't zyn cuipidoo's schigten, 
die niemand doen zwigten, 
de Meid die was zot, 
Ik deet haar gebot. 
 
9.Gy dogters in 't ronde, 
Ik heb het bevonden, 
Geen lastiger Jok als de libertyd, 
Ziet hier meenig Meisje, 
die waagen een reisje, 
Eer ik 't besluit, 
de klugt is niet uit; 
dat alle de ryken, dit lied moeste kyken, 
Wat dat 'er in huizen en kotte om gaat 
't Zyn grille in maaten, 
Of speelen in kaarten, 
Zy krygen haar zom, 
En de praat gaat rondom. 
 
10.ziet hier na de waarheid, 
de zaak is wel klaarheid. 
Ik kan het niet zwygen, 't geen dat ik weet. 
't Is beter gezweegen, als hinder gekregen, 
Maar ronken, en pronken, Valt in 't Secreet, 
Men zou nog wel singen, 
Van meer raare dingen, 
Want meester is meester, 
En knegt is maar knegt, 
daarom gaan zy 't waagen, 
In de goede daagen, 
catryn is de bruid, 
en myn Gedigt is uit. 




   


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aardig proces tusschen een bakker en een molenaar


Vois: Myn schaaren, &c.

1. 
Een Bakker en een Molenaar, 
Dat zyn twee vroome Lien, 
Het waren dieven met malkaar, 
Ik heb 't wel gezien, 
Den Bakker en den Molenaar, 
Die leggen in Disput te gaar, 
Hoord aan, hoord aan, 
Hans worst zal op Theater staan, 
't Spel zal beginne gaan. 
 
De Mulder. 
2.Wat hebt gy my verweeten, 
Bakker met u verstand, 
Ik zie aan u Planeeten, 
Gy zyt een Dwingeland, 
Ik zie s' avonds en smorgens vroeg, 
Of 'er zal komen Wind genoeg 
o Zot, o Zot, 
Gaat by den Ouden in u Kot, 
Eer dat men u bespot. 
 
De Bakker antwoord. 
3.Wie komt my afronteren, 
Ziet valsch in u aanschyn, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een brave Man van Eeren, 
Koopt een Flesje Wyn, 
Betaalen zo wel als gy Maat, 
Mulder al u gekke praat, 
't Is niet, 't is niet, 
Uw Ezel die roept Kieka ziet, 
Hy doet wat men gebied. 
 
De Mulder. 
4.Myn Ezel die heeft ooren 
De Bakker is uw Broer, 
Ik wil daar aan niet stooren, 
Hy maakt dikwils rumoer, 
Ey roept Kieka, hy draait hem om, 
Hy wenscht den Bakker wellekom, 
Beleeft, Beleeft, 
Bakker van u gestoolen Meel 
Den Ezel nog wat geeft. 
 
De Bakker spreekt. 
5.Geeft u Ezel zelf Eeten, 
De Mulder steelt genoeg, 
Ik heb het niet vergeeten, 
Van 't geen gy my ontdroeg, 
Over een Jaar stool gy ses steen, 
Van my maar een Zak alleen, 
Wel Dief, Wel Dief, 
Gy neemt 'er uit tot u gerief, 
Naar u lust en belief. 
 
De Mulder. 
6.Bakker ik moet u pryzen, 
Al u regtvaardigheid, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw lof en eer aanwyzen, 
Wagt maar een weinig tyd, 
Gy bakt my laastmaal Meel, 
En knipte van myn goed te veel 
Hoor aan, hoor aan, 
Den Bakker is een eerlyk man, 
Die ook niet veel steelen kan. 
 
De Bakker. 
7.Molenaar wilt niet raazen 
Uw zaaken zyn Publyk, 
Want geene Mulders Baazen, 
Leeven zonder practyk, 
Gy houd mee van 't Konings deel, 
Dan steelt gy nog braaf graan en Meel, 
Molenaar, Molenaar, 
Gy gaat te biegt maar eens in 't Jaar 
Dan weegt uw pak niet zwaar. 
 
De Molenaar. 
8.Wel bakker is dat spreeken, 
Gy klapt gelyk een Zot, 
Ziet maar na u gebreken, 
Dat volgens uw Gebod, 
Gy bakt het brood ook wel te ligt 
De fynste blom is 'er uit gefist, 
't Is gewis, 't is gewis, 
Bolleknyper gaat na huis, 
Of gy raakt hier Confuis. 
 
De Bakker spreekt. 
9.De duivel zal uw tikken, 
Mulder met uwe zak. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lucifer zal u pikken, 
Bakker gy krijgt een pak, 
Bollemand en hoed die vloog aldaar, 
De Bakker op de Molenaar, 
't was Raar, 't was raar, 
De Bakker sloeg den Molenaar, 
Hy kreeg zyn Nieuwejaar. 
 
De Advocaat. 
 
10.De Bakker is een rare, 
De Molenaar zweeg stil, 
't Zyn twee dieven te gaare, 
Gedaan was het verschil, 
Nu komen zy wel overeen, 
Wie dat de grootste dieven scheen, 
Ja maat, Ja maat, 
Geen wysgeleerde Advocaat, 
En is daar toe in staat. 
 
11.Bakker wil oppassen, 
Weegt uw brood niet te ligt, 
Zy zullen uw verrassen, 
Al met uw slegt gewigt, 
Meet een doe zag hy Joosje staan, 
Sprak Bakker jy moet met my gaan, 
Myn heer, Myn heer, 
Ik en steel noit nimmermeer, 
't Is voor de laaste keer. 
 
De Zanger spreekt. 
12.Ik moet uw waarschouwen, 
Bakker en Molenaar, 
Wilt dat vers onthouwen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spiegelt uw allegaar, 
Koop 'er tog een Boekje van, 
Ik bid uw laat het steelen dan, 
Ja ziet, Ja ziet, 
't Is in Gelderland geschiet, 
Zo als myn is bediet. 




   

    
        
        
        
        
    
Op het disputeeren met Vrankryk en Groot-Brittanje, 
Den haan die vegt publiek, en roept viva Oranje.


Op een aangename vois.

1. 
Frankryk. 
Zegt Engeland, 
Wat had gy in u zin? 
Dat gy zo Astrand; 
Nam Sintestatius in, 
Door u Verradery, 
Romtom aan alle zy, 
Wy hebben helden 
Die u niet kwyt en schelden, 
Dat is 't woord van my. 
 
2. 
Brittanje. 
Ag Franryk, 
Spreekt dog zo niet Astrand. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik weet dat ge publyk, 
Vegt voor 't Nederland; 
't Zal nu zo niet gaan, 
Als gy al hebt gedaan, 
U Hoogmoed kan zinken, 
Kanon zal beeter klinken, 
Als 't 'er koomt op aan. 
 
3. 
Frankryk. 
Wel Engeland, 
Gy had het nooid gedagt, 
Al zyt gy zo Astrand, 
Nu word gy uit gelagt; 
Gy meende na u zin, 
Alles te neemen in, 
Den Fransen haan zal kraayen, 
De Oranje Vlag zal waayen, 
Agt ons niet te min. 
 
4. 
Brittanje. 
Ik weet gy heb Geswooren, 
Met Holland een verbond, 
Wy geevent niet verlooren, 
Liever na de gront; 
Myn Volk vreeze niet, 
Zy hebben geen verdriet, 
Men zal de Fransen; 
Nog op de Zee doen Dansen 
Blyft buiten ons gebiet. 
 
5. 
Frankryk. 
Met drie Fregatten zoet 
Zylden wy Geladen; 
't Volk was vol moet, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Sintestatius aan; 
In 't midden van den Nagt, 
Daar niemant op en dagt, 
Men naamse als honden, 
En aan malkaar gebonden, 
In de Prison Gebragt. 
 
6. 
Brittanje. 
Ag Kooning Loodewyk, 
Wy benne niet ontsteld, 
Gy Vegt maar publyk, 
Voor 't Hollandse Geld, 
Doet al maar watje kan, 
Ik blyf den Engelsman, 
Niemant kan ons deeren, 
Myn Volk zal u keeren 
't Kruit is op de pan. 
 
7. 
Frankryk met de Staaten. 
Wel Engeland, 
Gy Waar een held op Zee, 
Nu schryft Gy astrant, 
En spreekt nog van de Vreê; 
Maar 't zal der zo niet gaan, 
Van Nieuws ter weer op aan, 
Ik heb 300 scheepen. 
Die zulle u Nog sleepen, 
Als 't 'er koomt opaan. 
 
8. 
De France Admiraal. 
Zwyg valse hond, 
Voor myn in korten stond, 
Wy zullen u doen temmen 
Schieten in de Grond, 
 
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

den haan staat wel klaar, 
En vreest nog geen gevaar, 
Men zal u nog wel keeren, 
Op lekkerny Trakteeren, 
Net of 't kermis waar, 
 
9. 
Brittanje. 
Ik ben voor geen haan, 
Of Holland nog vervaart. 
Al schoon is Amerika; 
met u gepaard, 
Gibralter is astrant, 
Ze vreezen geen vyand, 
Portmahon beneeven, 
daar ieder voor moet beeven, 
Zy vegten Florisant. 
 
10. 
Zoutman. 
Ag Engeland; 
Het zal wel anders gaan, 
Al benje zo Astrand, 
't Gaat 'er weer op aan, 
Koom wy met onze vloot, 
Versien van kruyt en loot 
doe sprak Kinsbergen, 
Van Braam liet hem niet tergen 
Holland heeft nog geen nood. 
 
11. 
Frankryk. 
Loodewyk den Kooning, 
Sprak dappere Zoutman, 
Slaat hem uit zyn woning, 
Toont maar watje kan, 
Dedel en Braak 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

zy Vegten met vermaak, 
Onse Vloot met scheepen, 
die zal den hond wel sleepen, 
En neemen weer de wraak. 
 
12. 
Holland Spreekt. 
Wel groot Brittanje, 
Gy heeft ons vals bedient 
Wy meende dat Oranje, 
Was u beste Vriend, 
't Komt wel anders uit, 
Gy krygt wat op u huis, 
Wild tog maar koomen, 
Op de zoute stroomen, 
Heist maar de Bloot Vlag uit. 
 
13. 
Antw. van Frankryk. 
Ik ben de man, 
Genaamt Lelyvorst, 
den schelm moet 'er an, 
Ik heb na het bloed gedorst; 
draag getrouw 't zwaart, 
Holland weest niet vervaart, 
men zag 't aan Parker; 
de vallen hond was sterker, 
Is ons geen Oortje waart, 
 
Zeegen van den Zanger. 
Ik wensch boven maaten, 
Aan de Oranje pland, 
den zegen aan de Staaten, 
Van ons Nederland, 
Als dat de Keysers Kroon, 
mag blinken also schoon, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook Frankryk verheeven, 
Godt wil haar Zeegen Geeven, 
Uit zyn genade Troon. 




   

Drink-lied, tot lof van de Amsterdamsche magistraat.


Stem: Sinne, benje genegen tot minne.

1. 
Amstelaare, getrouwe Burgerschaaren 
Komt drinke wy te gaaren, 
Tot lof van ons Agtbare Overheden, 
Hier op laat ons eens drinke, 
En op 't welzyn klinke, 
Van Burger Vaders die zyn getrouw.bis. 
 
2. 
Gedronke, dan nog reys geschonke 
Tot lof nog eens geklonken, 
Die welmenent is van hert en zinne, 
Wilt u Glaasie dan aanvatte, 
Roept uit met mont en harte, 
Viva ons Burgemeesters al.bis. 
 
3. 
Wat pligte zoeke zy niet te verrigte, 
Om Nederland zyn schigte 
Aan de Engelse te doen gevoelen, 
Die wel met regt en rede, 
Van ons moest zyn bestreede, 
Dit was de wil van Amstels hof.bis. 
 
 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haare name, en vrouwe deugt te saame, 
Verraders moete zig schame! 
Als zy haar trouw en wysheid hore klinke 
Tot spyt der Brits gezinden, 
Die Neêrlants val beminde, 
Nog eens viva ons Vaders getrouw.bis. 
 
5. 
Bataviere, vlegt maar lauweriere, 
Wilt kranse gaan verlieren, 
Om de Hoofde van Amstelstad te kroone 
Die tot heil van Lant en Staaten 
Leeve en bloet wil laten 
Komt drinke wy nog eens in 't ront.bis. 
 
6. 
De wyne, doet alle ramp verdwyne 
Wilt de Glase nog eens vol gaan schenke 
Laat wy ons stem verheffen, 
Dat dan geen onheil treffen, 
Onze wyze Overigheid.bis. 




   

    
        
        
        
        
    
Zamenspraak met Vrankryk en de Koning van Engeland, over het Inneemen van St. Eustatius.


Stem: van Paul Jonas en den Engelsman.

Vrankryk 
Wel Engeland 
Dat hadje nooit gedagt? 
Maer je moest dog vallen 
In de Franse magt 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ge meende na u sin 
Alles te neemen in 
Den Haen heeft Spooren, 
Geeft nog geen moet verlooren, 
Agt hem niet te min. 
 
Engeland. 
2.Ik ben Engeland 
Nog evenwel konstant, 
Ik zal nog Koning blyven 
Of 't waer eens chand. 
Daerom vrees ik u niet, 
Ik heb nog geen verdriet 
Laet nu de Haen maer kraeijen 
De oranje Vlaggen waeijen, 
Daerom agt ik u niet. 
 
Vrankryk. 
3.Met drie Fregatten 
Trokken wy gelaen, 
Met een bly gemoet 
op St. Eustatius aen 
In 't midden van de Nagt 
Daer niemant op en dagt, 
Gy meende te ontkomen, 
U Volk zoo genoomen, 
In de Prison gebragt. 
 
Engeland. 
4.Ach Koning Lodewyk, 
Ik ben daerom niet ontsteld, 
Gy vegt Republiek 
Om 't Hollands geld 
Doet al maer watje kan, 
Ik blyf den Engelsman, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemand kan myn deeren 
myn Volk zal u keeren, 
't Kruid is op de pan. 
 
Vrankryk. 
5.Zwyg Engeland 
Voor my in korten stond 
Of ik zal u doen zwemmen 
Als een water-Hond 
Myn Helden staen bereid 
Voor Engeland ten stryd, 
Ik heb 300 Schepen 
Die u nog zullen sleepen, 
't Is uw een groote spyt. 
 
Engeland. 
6.Den Fransen Haen 
ben ik niet voor vervaert, 
Al schoon is Amerika 
Met u gepaert, 
Gibralter is assurant 
Die vreesen geen vijand, 
En Port-mahon beneeven 
Daer ieder voor moet beeven, 
Zy vegten florisant. 
 
Vrankryk. 
7.Zeg Engeland, 
't moet nog anders gaen, 
Al benje zo assurant 
't gaet 'er weer op aen 
Met de Hollandse Vloot, 
Versien van kruid en lood 
Bentink, Kingsbergen, 
Van Braem liet hem niet tergen 
Wy hebben nog geen noot. 
 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holland. 
3.Lodewyk den Koning 
Sprak dappere Zoutman, 
Ik slae hem uit zyn woning 
Toont maer wat je kan, 
Deedel en Braek 
Sy vogten met vermaek, 
De Hollandse Schepen 
Die zullen hem weer sleepen 
En neemen wederwraek. 
 
De Staaten van Holland. 
9.Zeg Groot-Brittanje 
Gy hebt ons vals bediend, 
Wy meende dat Oranje 
Was u beste vriend 
't Komt nu anders uit 
Gy krygt wat op u Huid, 
wilt tog maer komen 
Op de Zoute stroomen? 
Hyst maer de Bloed-Vlag uit. 
 
Vrankryk 
10.Ik ben de man 
Genaamt de Lelie-Vorst, 
De Dog die zal der an 
Ik heb na 't bloed gedorst 
Ik draeg getrouw 't zwaerd 
Holland weest niet vervaerd, 
Men zag 't aen Parker 
Den valsen Hond was starker, 
Is ons geen Oortje waert. 




   


{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied.


Stem: Van de organist.

Lief wilt door uw Venster kyken? 
'k zal myn Liefde laten blyken, 
Hoe myn sinnen door het minnen 
Worden geheel ontstelt en gequelt, 
Wel minnaer hoe komt gy in de nagt 
Hiet staen doen uw soete minneklagt? 
Het is veel te laet my wel verstaet 
En daerom op een ander gaet cameraet. 
 
Ik en kan uw niet verlaeten 
Schoon dat ik hier op de straeten, 
Regen vlagen moet verdraegen 
't zy hagel sneeuw of wind zoete kind, 
Iongman gy zyt zeker nu wel stout 
Om dat bacchus heeft den drank gebrout 
Maer zo bacchus traen zal zyn gedaen 
dan zal u liefde ook vergaen wilt verstaen. 
 
Satte vryers, groote liegers, 
't zyn veeleters en bedriegers, 
Der Ionkvrouwen zonder trouwen 
Zy zyn heel zoet van Tael altemael, 
Door hun bleyen en hun woorden zoet 
Raekt 'er menig maegt onder de voet 
Dan is 't al te laet men roept om baet 
Den dronkaerd op een ander gaet dit verstaet. 
 
Eerder zou de zee uitdrogen 
Als de traen van myn oogen: 
Schoon godinne dien ik minne, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik u derven moet Engel zoet, 
Eer zou Iupiter zyn Blixems slaen 
En my doen in mortus poel vergaen: 
Eer dat ik u sou door myn ontrou brenge 
In druk of swaren rou schoon jonkvrouw 
 
Ik en kan u niet gelooven 
Want u Zinnen zyn verschooven; 
Door het schinken en het drinken 
van bacchus zoete wyn 't is maer schyn 
Daerom Ionkman op een ander tyd. 
Ziet dat gy uw tot den Trouw bereid 
Want een bacchus kint my niet en dient 
Die woorde sla ik in de wind myn vrind. 
 
Moet ik u myn Engel derven 
Siet van droef heid moet ik sterven, 
Hoort myn kermen wilt ontfermen 
Ach zoete Englin die ik min, 
Ik zal bachus zyn gebod afgaen 
En de Trouwe min zyn onder daen, 
Al dat u behaegt ô zoete maegd. 
Daerom my weder liefde draegt niet vertraegt. 
 
Als gy Bacchus wilt verlaeten 
Syn gebied en onderzaeten? 
dom van sinne die van binne 
voeden den minnebrand maer tot schand 
Siet jonkman zoo schenk ik u myn trouw 
'k zal u dienen als een eerbaer vrouw, 
Ik geef u myn hand tot onderpand 
Set al u zugte aen een kant weest plaisant. 
 
Komt nu Nimphjes van de daelen 
Ziet Apollo zegenpraelen? 
Zang godinnen kloek van sinnen 
Maekt nu een zoet geschal overal 
Ach schoon lief hoe schoon haet uwe hand 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

In myn hert als Diamant, 
Maekt nu zoet geluid mijn lieve Bruid, 
En daer mee is het Vryen uit tot besluit 




   

De rouwklagt of boetzang, over de Edele graaf van Benting die voor het Vaderland is gestorven, als mede het afscheid nemen van vrienden en bekenden.


Stem: Van Biron.

HElaas wat droefheid groot! 
Zal ik u hier verklaaren, 
Van Benting den Edele Graaf, 
Die zoo trouw zyn leeven waagden, 
Die als een held heeft gestreeden 
Voor ons vrye Nederland, 
Dien is nu overleeden, 
Gestorven voor den vyand. 
 
2.Ach kleed u in den rouw, 
Matroozen en officieren, 
Van het Schip de Battevier, 
Geeft u Captyn de eeren, 
Wild u Schip met rouw bekleeden, 
Laat waaijen de swarte vlag! 
Die als een held heeft gestreeden; 
Die leid nu in 't Graf. 
 
3.Als hy kwam voor den Vyand: 
Sprak hy tot zyn Krygsknegten 
Stryd voor u Vaderland, 
Wild nu als helden vegten, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal toonen als een harder 
Die zyn kudde recht bemind, 
Bid doch aan God den Vader, 
Dat hy ons doch ondersteund. 
 
4.Terstond zoo gaf men vuur, 
En dat met volle laagen, 
Ons Captein die stond voor aan, 
Een stree gelyk een Vader, 
Kanonnen hoord men kraaken, 
En dat met groot getier, 
Die vlam en vier uitbraaken, 
Wy gaaven geen kwartier. 
 
5.In het velste van 't vuur, 
De stryd liep naar 't ende, 
Kreeg ons Captyn een swaar kwetzuur 
ô God wat groot elenden! 
Hy moest de dood daar aan smaaken, 
En stierf aan dit kwetzuur, 
En de wereld gaan verlaaten, 
En rust nu in den Heer. 
 
6.Maar de Edele Captyn Bos 
Nam het zwaard weer in de handen, 
En streed ook even trots, 
Voor de vrye Nederlanden; 
Maar God kwam hem versterken, 
Schoon hy kreeg een kwetzuur, 
Voer doch voort in zyn werken, 
En gaf nog Vlam en Vier. 
 
7.Gelevert was de Slag, 
Den vyand vlugt met schande, 
Tot vreugd en eere groot, 
Voor onze Nederlanden. 
Een ieder melden zyn schaade, 
Hoe hy was geramponneert, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men hoorde droevig klaagen; 
Wat ieder aan zyn Schip mankeert. 
 
8.Men zag het groot hartzeer, 
En bragt de droevige tyding: 
Dat ons Captyn is swaer gekwest, 
Daer meenig mensch om schryde, 
Hy moest worden verbonden, 
En hy voer na Amsterdam, 
Men zag de droefheid van zyn vrinden 
met schreijen en getraan. 
 
9.Doe nam hy zyn afscheid, 
Van matroozen en Officieren; 
Want ik ben zwaer doorwond, 
Ik moet 't met de dood bezuuren. 
Adie myn braave zoldaaten, 
Die myn hebben zo trouw bemind, 
Ik heb trouw voor u gestreeden, 
Als een Vader voor zyn Kind. 
 
10.Adie myn Cannonniers, 
Matroozen en Officieren, 
Sy schryden al te zaam, 
en wensten hem de zeegen; 
Als hy kwam by zyn vrinden, 
De Stad die was in rou, 
Over de bedroefde tyding, 
Van deez' edele Baron 
 
11.Adie dan nu vol eer, 
Vrienden en Bloedverwanten, 
Ik rust nu in den Heer, 
't Is droefheyid aan alle kanten, 
Ik bid aan God den Vader, 
Ik zie des Hemels prys; 
Want ik verwagt u naader 
In 's Hemels Paradys. 
 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.Ik weet dat myn Verlosser leeft, 
Die is myn troost in dood en plaagen, 
Daar 't alles van blydschap juigt en sweeft 
Myn ziel en lighaam overdraagen, 
Wat kan my doch ontroeren, 
Ik wagt nu op de laatste snik, 
Die zal myn overvoeren, 
Zelfs in een ogenblik. 
 
13.Men bragt met groote eer 
Deez' Edel Heer ter Aarden, 
Een staatsie wonder schoon, 
Met Heeren vol van waarden 
Begraven in de Nieuwe Kerk, 
Syn Schilt dat hangt daar noch, 
Daar zal hy nu ook rusten, 
Tot aan de Jongsten dag. 




   

Een minnaar tussen hoop en vrees.


Stem: Ik wou graag Climeentje minnen.

1. 
WAt moet een Minnaar stryden; 
Wat leet heeft hy te lyden! 
Om 't Meisje dat hy mint, bis. 
Zyn zinnen en gedagten, 
Vermoeid door Minne klagten 
Zyn als een wervel-wind. 
 
2. 
Hy dwaalt gelyk de blinden, 
Hy kan geen duurplaats vinden; 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar hy zich keert of went, bis. 
Hy kent geen blyde daagen, 
Wyl strenge nootlots-plaagen! 
Hem dompelen in elent. 
 
3. 
Nu schynt zyn hoop verlooren, 
Dan weer zyn heil herbooren, 
Door vreugd en tegenspoet; bis. 
Wat zal zyn uitkomst weezen, 
Hy dryft door hoop en vreezen, 
Als in een eb en vloed. 
 
4. 
Hy worsteld gantsche nagten, 
En stryd met zyn gedagten, 
Gelyk een martelaar, bis. 
Dan hoopt hy duyzend werven, 
ô Hemel doet my sterven! 
Het leven valt my swaar. 
 
5. 
Maar word den dag gebooren, 
Dat hy zyn uitverkooren, 
Eens met een kusje groet, bis. 
Dan wenst hy na geen sterven? 
Maar denkt veel duizent werven, 
Wat smaakt een kusje zoet. 
 
6. 
Wat blydschap moet het weezen, 
Als hy zyn uitgeleezen, 
Eens in zyn armen drukt? bis. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe moet hy zig verkwikken, 
In weinig ogenblikken, 
Als hy haar roosje plukt. 




   

Een nieuw lied.


Stem: Als 't begind.

1. 
Vaerd wel myn Vaderland en vrinden 
Ik moet naer zee,bis. 
Vaerd wel dan schoone die ik minden 
Die ik in zoete rust 
Zoo dikwils heb gekust. 
 
2. 
Helaes hoe swaar valt myn dat lyden 
Wyl ik van u, 
Mijn teedere Siels-Voogdes moet scheide 
ô Vreed verdriet 
Ik moet en kan nog niet. 
 
3. 
Wil myn min standvastig weezen 
Blyft myn getrouw? 
Dan zoo zal ik Dood nog baeren vreesen 
Hoe de zee zal woēn 
De Hoop zal myn behoēn. 
 
4. 
Goôn hoop ik zal my die gunst betoone 
U weer te zien! 
Ons min en deugden zaemen kroonen, 
Gunt ons die vreugd? 
ô Bron van allen deugd. 
 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Ontfangt myn Lief myn tweede leven 
Het laest vaerwel, 
ô Dood ik moet u gaen begeven, 
voor 't laest vaerwel, 
vaerd voor Eeuwig wel. 




   

Het hedendaags vroolyk leven der matroozen, verkeerende in de speelhuyzen binnen Amsterdam.


Op een lugtige wys.

1. 
WEl wat is 'er beter leven, 
Als te wezen een Matroos? 
Zy leven vergenoegt altoos, 
En zy gaene lustig zwiere! 
Met de Meisjes van de trant? 
Zoo dra zy koomen aen land. 
 
2. 
Voor eerst komen zy aengetreeden, 
Aen de Buytenkant hoord aen, 
Daer ziet men de Meisjes staen, 
Die haer dan ook vriendelyk groete, 
Wellekom myn lieve vrint: 
Ziet wy wagte na u splint. 
 
3. 
Dan ziet men ze lustig loopen, 
In de Kapel- of Nieuwenbrugsteeg, 
Na die Kelders wel ter deeg, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer weet men ook van geen treuren, 
Zy danszen voor Fiool en Lier, 
Al met de Meisjes van plyzier. 
 
4. 
't Hoekie om na 't Wyngaertstraetje, 
Daer komen zy heel figeland, 
Vinden daer Dames na de trand, 
Die zegge wild maer binnen treeden, 
Eyst een Flessie na je lust, 
En daer op ook eens gekust. 
 
5. 
De Franse Halfsteeg en Kolk wilt hooren 
Die passeeren zy met een, 
Wardinnetjes staen zonder geween, 
Die haer ook zoo wel ontvangen, 
En zy passen op haer poen, 
Daerom is het haer te doen. 
 
6. 
Zy zeggen laet ons niet vergeeten, 
De ridder- en de Ionkerstraet, 
Het Kollegat men dan in slaet, 
De Nieuwmarkt laten zy ook niet leggen, 
In de Momkelder hoord aen, 
De Kempies moeten zy ook in gaen. 
 
7. 
De Duivels hoek ook in getreeden, 
Daer vind men de grootste pret, 
By Schele Griet of Antinet; 
By Moeder Traenoog met haer puysie, 
En by Vader Menke Agril, 
Daer speelen zy Honnebil. 
 
8. 
Dan ziet men ze weer spanceeren, 
De Nes door na de Bierkay, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer zitten de Meisjes ook heel fraey, 
Gekleed al na de nieuwste Moode, 
In de steegjes alle drie, 
't Is alia Moode de parrie. 
 
9. 
De Nieuwendyk had ik haest vergeeten, 
Die gaen zy over als een held; 
Want wy hebben nog braef geld, 
Zy moeten in 't Karremelksteegje wezen, 
By Moeder Gort of Pissege Lys, 
Die hout van een lange radys. 
 
10. 
De Mouthaensteeg al voor 't leste, 
Ia daer moesten zy ook nog zyn, 
Om te drinken een Flessie Wyn, 
Als zy dan braef domineeren: 
By Jannetje en by Neeltje Tuyt, 
En dan weer het Zeegat uit. 
 
11. 
Oorlof dan Matroosies alle, 
Die dit Liedje heeft gedigt: 
't Was een Matroos zyn hert was ligt, 
Aen de Caep de Bon Esprance, 
Hy heeft gedigt al uit syn kop, 
By vermaerde Moeder Schepop. 




   

Op een schoolmatres binnen deze stad.


Op een Henquaterse vois.

1. 
Het is de oude les, 
Draag zorg voor u kinderen, 
De droes breekt hun de nek, 
Die hier in zoude hinderen; 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom heb ik van stonden aan 
Myn best daar toe gedaan, 
Soo dra myn kroost bekwaamheid had 
Ter Schoole te doen gaan. 
 
2. 
En nooit heb ik geweest 
Die geen die krietizeerden, 
Als ik was overtuygt, 
Als dat zy maar wat leerden; 
Maar de ondervinding die leert myn, 
Dat 't meer om duiten is, 
Voornamentlyk by die matres, 
Want zy gelykt een klis. 
 
3. 
Aan het geld is vals gehegt, 
Bewys dat zyn de daden, 
Want zy voorzigtig is 
Van niet te overladen, 
De Kinders schoon dat zy van dorst 
Als overrompelt zyn; 
Zoo denkt zy maar al zeid zy 't niet, 
De duyten die zyn myn. 
 
4. 
Dit waar nog niemendal 
Als aârs niet aan mankeerden, 
Maar schoon men by geval 
Een stuyver eens vereerden, 
En dat met een beding daar by, 
Dat zy by de matres, 
't Geen zy verkoopt, en by geen aâr 
Neemt tot een lavenes. 
 
5. 
De kinders zyn verblyd, 
Zy geven haar de duyten, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar op de waafeltjes 
Daar kunnen zy op fluyten, 
Want de matres die liever houd 
Als dat zy haar die geeft, 
Zy denkt die niet zyn voordeel zoekt, 
Is niet waard dat hy leeft. 
 
6. 
Daarom wie dat gy zyt, 
Wagt uw voor de matresse; 
Want zy bedriegen uw 
Al waart gy met u zessen; 
Daarom neem ik nu tot besluit, 
Myn kinders niet te doen: 
Als by die ik weet, zy zyn besteet, 
By luyden van fatzoen. 




   

Op het te rug keeren van 's lands vloot in Tessel.


Stem: Ik wou om een dubbelde daalder.

1. 
Wat zullen wy hier toch maaken, 
Men sneuvelt byna van kouw, 
Verrichten wy maar wat zaaken, 
Dan had men nog geen berouw. 
Wy moeten hier Engelschen zoeken, 
Doch alles is vruchteloos. 
Men zou het wel Vervloeken, 
Dat men het Noorden verkoos, 
Verkoos, Verkoos. 
 
 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wy dagten hen hier te vinden, 
Schoon zy 'er niet zyn te zien, 
Maar dwaalen vast als de blinden, 
Ach! mocht men hen weerstand bien, 
Daar men ze wel op kon snuiven, 
't Zy voor of in het Kanaal, 
Hoe zou men hen doen verstuiven, 
Voor 't dond'ren van het metaal, 
Metaal, metaal. 
 
3. 
Dan echter de Oost-Indische Schepen 
Bracht men wel rasch om den Noord 
Dien hoek te boven gekneepen, 
Gaan zy (God bewaare hen!) voort. 
Terwyl hen vier Schepen geleiden, 
Van de Oorlogs-Vloot door Zee; 
Maar ziet nu gaan wy ook scheiden, 
En zoeken al weder 's Lands Ree 
's Lands Ree, 's Lands Ree. 




   

Tegenzang op den Bengel.


Stem: 's Morgens vroeg al met den dag.

1. 
Savonds vroeg als eyndigt den dag, 
Zo gaan zy uit tot in de Nagt, 
Sy zuipen en zwieren gestadig voort, 
Sy winnen tegenwoordig een stuk brood 
Maar als zy hebben haar geld verteerd 
De nood haar weer 't werken leerd 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar wat zyn zy groote Heeren, 
Sy draage geen Slot maar een zyde doek, 
So moeten zy eerst alles gaan verteeren 
Tot gespes op de schoenen of in de broek 
En dan is 't kom laat ons drinken, 
En kom laat ons vrolyk zyn, 
Drink maar uyt, en schenk in, 
Het is 'er nog maar een begin, 
Wy moete werke gaan, 
Want 't zwieren is gedaan. 
 
wat hoor ik hier voor remoer, 
wat maake de Timmerluy een oproer, 
Dat zy nu hebbe haar werk gedaan 
En nou kan 't er weer op staan, 
Siet nou is 't weer 't ouwe, 
Sy weete van geen na huis toe gaan, 
Het is kom laate wy maar volhouwe, 
Ons gelt moet 'er eerst weer aan, 
En dan is 't kom laat ons drinke, 
en kom laat ons vrolyk zyn, 
Drink maar uit, en schenk in, 
't Is 'er nog maar een begin, 
Ons werk is gedaan, 
Wy kunne weer zwiere gaan. 
 
3. 
Wat hoor ik hier voor een geluyt, 
Ontroert myn hert en klinkt, 
So droef zo droevig in myn oore, 
De Vrouwen zitte zonder geld in huis, 
en zy koomen niet te vooren, 
Wie gy mag zyn neem zo geen Man, 
Of gy moet 'er beeter van hoopen, 
Op dat gy geen armoed lyde sel, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

So neemt veel liever een ander gezel, 
Om u van herte te beminnen, 
Want ik heb geen zin, 
Want ik heb geen zin, 
Om een zwierbol te beminne. 




   

Het vernoegt burger meisje.


Op een aangename wys.

1. 
Ider een word nu gelant; 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
'K hou my by myn Burger trant; 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
Ider zyn meug en ik hou my by 't myne 
Wilje den Rykdom naäppen in 't zyne 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
 
2. 
Kaatje gaat nu hoog gekapt; 
Poh; wat kan my dat scheelen; 
Of zy trots voorby my stapt 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
't Burger kornetje blyft my behaagen. 
Wilje dormeuses of pluimen draagen? 
Poh; wat kan my dat scheelen. 
 
3. 
Leentje spelt haar halsdoek niet; 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
Wil zy dat men alles ziet; 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
Nee, ik laat ieder dat zo niet bekyken. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilje dat dulden, en zou u dat lyken? 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
 
4. 
Lysje heeft haar weeklyks bal, 
Poh; wat kan my dat scheelen 
't Huislyk meisje noemt zy mal, 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
'k vind in myn huis myn liefste vermaake 
Wilje 't niet pryzen; dan kunje 't laake 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
 
5. 
Saartje heeft ook haar Concert, 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
't Heertje wagt haar af met smert, 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
'k Sing met myn vrinde verstaanbare liedjes 
Saartje verheugd zich met klinkende nietjes 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
 
6. 
Lotje wagt nog op een Heer; 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
't Heeft wat geld, en wil nog meer 
Poh; wat kan my dat scheelen? 
Liever, dan zo te verbloeyen als Lotje; 
Trouw ik en blyf by myn Burgerlyk potjes; 
Ha dat zou my dat scheelen; 




   


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

De burgers en boeren in de koningryken en vorstendommen.


Stem: Als 't begint.

1. 
Triomph; ô Volk van Nederland; 
Triomph; ô Boer en Burger; 
Gy zyt hier van verheevener stand. 
't Sa zingt dan op een hoogeren trant; 
Vivat in Neêrland de Burger ende Boer 
Vivat de Boer en de Burger. 
 
2. 
Elk Neêrlands Heer, een Prins, een Graaf 
Is hier of Boer of Burger. 
Hy doe zyn pligt dan is hy braaf. 
Geen Boer of Burger is zyn slaaf; 
Vivat in Neêrland de Burger ende Boer 
Vivat de Boer en de Burger. 
 
3. 
In Neêrland kan de nyverheid 
Naar d'eer van vorsten dingen: 
De Boer en Burger door zyn vleit 
Hier naar het Hoogste Gestoelte geleid 
Vivat in Neêrland de Burger ende Boer 
Vivat de Boer en de Burger. 
 
4. 
Neen Krygsman, gy dient hier geen Vorst 
Gy dient hier vrye staaten. 
Gy dient het Volk dat lasten torscht 
Hier is de boer en burger uw vorst 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vivat in Neêrland de burger en de boer 
Vivat de boer en de burger. 
 
5. 
Het volk van Neêrland torscht geen last, 
Die geen bevraag zou dulden. 
Met d'Overheid, die daar op past 
Stelt boer en burger zelf dien vast. 
Vivat in Neêrland de burger en de boer 
Vivat de boer en de burger. 
 
6. 
Triomph; o vrye batavier; 
Ras word u heil voldongen; 
Ras kiest de boer en burger hier 
De braafste zelf in 't Hoogst bestier. 
Vivat in Neêrland de burger en de boer 
Vivat de boer en de burger. 
 
7. 
Hoe wordt ons Neêrland weer gered? 
Hoe kan het beter bloeijen? 
Als de boer en burger zyne Wet 
Zelf op den Troon der vryheid zet; 
Vivat in Neêrland de burger en de boer 
Vivat de boer en de burger. 
 
8. 
Dan zal in Neêrland Deugd en Pligt. 
Door scepter weder zwaaijen; 
Dan blyft de staat goed ingericht, 
Als boer en burger blyft verlicht. 
Vivat in Neêrland de burger en de boer 
Vivat de Boer en burger. 




   


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

De burgers en boeren in de vereenigde Nederlanden.


Op een aangenaame wys.

1. 
Beheerschte volken, zingt den lof 
Van u verheeven hoven; 
In 't Vreije Neêrland heerscht geen hof: 
Wy Zingen van geen ander stof: 
Vivat de Burger, Vivat de Boer, 
Vivat de Boer en de Burger. 
 
2. 
De Pracht die 't vorst'lyk oog verbleid 
Is aan de hoven heerlyk; 
Doch zonder Boer- en Burgervleit 
Waar bleef der Hoven Heerlykheid? 
Vivat de Burger! vivat de Boer! 
Vivat de Boer en de Burger. 
 
3. 
Wat hart en zinnen streelen kan 
Dat vindt men aan de Hoven; 
Doch Boer en Burger zyn de Man! 
Ja Hof heer, daar komt alles van. 
Vivat de Burger; vivat de Boer; 
Vivat de Boer en de Burger. 
 
4. 
Zie 't Leger, daar de vorst meê praalt, 
Beweegen op zyn werken; 
't heeft hem op 't Oorlogs-spel onthaalt; 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is Boer en Burger die 't betaalt. 
Vivat de Burger; vivat de Boer; 
Vivat de Boer en de Burger. 
 
5. 
Soldaat; voor wien hebt g'u geweerd? 
Zie 't Hof eens triompheeren? 
Het gast, het brast, het kwinkeleert; 
't Is Boer en Burger daar 't op teert; 
vivat de Burger; vivat de boer; 
vivat de boer en de burger. 
 
6. 
verlaat het Hof; ga volg zyn stoet; 
Ga zie zyn Adel heerschen; 
Hy waant dat hy 't Land leeven doet; 
Hy leeft uit 's boers en burgers goed. 
vivat de burger; vivat de boer; 
vivat de boer en de burger. 
 
7. 
van 't hof voert d'Edelman zyn Pracht, 
Zyn Wulpsheid door de Steden 
Zyn hof, zyn spel, zyn bal, zyn jacht, 
Haalt hy uit 's boers en burgers vacht. 
vivat de burger; vivat de boer; 
vivat de boer en de burger. 
 
8. 
Wat lof in zulk een Land, wat eer 
Heeft daar de boer en burger? 
Genade van zyn vorst en heer, 
Dat dankt hy God; hy krygt niet meer. 
Vivat de burger; vivat de boer; 
vivat de boer en de burger. 




 
    
  
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

  [Wy gingen scheep]

  
  

   


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zyn Menschlievendheid bewogen]

3. 
Zyn Menschlievendheid bewogen, 
Met der Bootsgezellen wond, 
Tracht hun traanen af te droogen, 
Maakt hun treurig hart gezond, 
Syne Mildheid kan elk toonen, 
Dat zyn medelydend hart, 
's Krygsmans Dapperheid wil loonen 
Deelt in de gewonden smart. 
 
4. 
Laat ons dan ter eere zingen. 
Van een dank'bre Oranje vorst, 
Die voor dappre Vlotelingen; 
Plaats ruymt in zyn Edel borst, 
Roemen wy zyn gunst betooning, 
Die der Dappren moed ontbrand, 
Voor die schitterende Eerbeloning, 
Vormt hy Helden voor het Land. 
 
5. 
's Hemels gunst verzet zyn schreden 
Sterkt zyn poging door den Staat, 
hy zy door uitmuntendheden, 
't Land een Luisterlyk Cieraad. 
Zelfs nog by de laatste Neven, 
Segen elk zyn Naam met dank, 
Nevens hun die goed en leven, 
Waagden op de Doggersbank. 
 
Choor. 
 
Zelfs nog by de laatste Neven, 
Noem elk Willems naam met dank, 
Nevens hun die goed en Leven, 
Waagde op de Doggersbank. 



   

    
        
        
    

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de heugelyke herstelling van den hoog wel geboorene gestrenge heer J.D. van de Capellen tot de Pol. Op vrydag den 1ste november 1782.


Stem: Gy die thans met my gaat ter jagt, ha, ha.

1. 
VIvat Capellen is 't woord, ha ha 
Hy is hersteld gelyk het behoord, ha ha, 
Hy treed de Staeten Kamer in, 
En maekt met stemmen een begin, ha ha. bis. 
 
2. 
De Gulde Vryheid op den Troon, ha ha 
Blinkt als de Dageraed zo schoon, ha ha 
Zo gaet het als het Vrygemeen, 
Gedrukt raekt eenmael op de been, ha, ha, ha bis. 
 
3. 
Vergeeft dan Bridsche Dwinglandy, ha, ha, 
Het volk van banden en Kluisters vry, ha, ha, 
Belagt haer drygen en gevroet, 
Met al haer aenhang en haer stoet, ha, ha. bis. 
 
4. 
Triumph Cappellen is hersteld, ha, ha, 
Nu vreest geen Boer meer voor geweld, ha, ha 
Van Slaefsche Drosten diensten vry, 
Dankt hy de brave Burgary, ha, ha ha. bis. 
 
5. 
Dank zy de steeden Magistraet, ha ha, 
Zy waren steeds ons toeverlaet, ha ha, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun roem klim op aen 't Sterrenhof, 
Verdonkrend der Vadren Lof, ha ha, bis. 
 
6. 
Kom zingen en klinken en drinken wy, ha, ha, 
Van Zorg, en van bekommering vry, ha, ha, 
Schenk jongen, schenk een bottel vol, 
't Moet met dees avond op de hol, ha. bis. 
 
7. 
Elk vatte steeds den Beker an, ha, ha, 
En roept al wat hy roepen kan, ha, ha, 
Vivat Capellen vryheid min, 
Veredelt steeds ons hard en zin, ha, ha. bis. 




   

Het nieuwe naay-meisje.


Stem: Als 't begint

1. 
Vrienden ik zal u verhaalen, 
Hoe de Naaisters komplaisant, 
Fuurig na de nieuwste Moode, 
Als de dames van ons Land, 
Om Vrouw Venus te behaagen, 
Want zy leeven in minnepyn. 
Voor de jongmans die haar vrage 
Om van haar bemint te zyn.bis. 
 
2. 
Wel hoe zou myn juffrouw weeze 
Want het is ons naaisters trant, 
Om de jongmans te geryven, 
Hebbe wy knipjes agter de hand, 
Daar zy savonds by ons koomen, 
Tracteeren op een Vlesje Wyn. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is de regte Naaisters moode, 
Soete lief gaat ge maar met myn.bis 
 
3. 
Soete susje aardig meisje, 
Voelt gy somtyds niet wel pyn, 
Zou gy niet wel voor een reisje, 
Eens van myn bemint te zyn, 
Speelt niet savons u gedagten, 
Als gy gaat in bed allyn, 
Zou gy niet u minnaar verwagten, 
Om van hem gevreid te zyn.bis 
 
4. 
Mogt ik eens u Boesem voelen, 
Om te blusse myn minnebrand, 
Ach wat zou myn hartje verkoelen, 
Als ik streelden mee myn hand. 
Ach myn alderliefste Naaimeisje, 
Was het niet een vreugde groot, 
Als ik eens mogt voor een reisje, 
Zoene voor jou Montje root.bis. 
 
5. 
Ach myn alderliefste hontje, 
Zyt gy zoo vol minnepyn, 
En gy weet wel dat myn montje, 
Niet voor niet gezoent mag zyn, 
Wel hoe kan een Naaister werken, 
Waar zou ik Juffrouw van zyn, 
En zoud gy dan nog niet merken, 
Want ons daggeld is te klein.bis. 
 
6. 
Ach hoe speelen myn gedagten, 
Och myn Engel en zoet gelaat, 
Sult gy van avond myn verwagten, 
Als de klok agt uuren slaat, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach wat zal wy hebbe vreugde, 
Als wy dan zijn by malkaar, 
't Zal aan mijn niet mankeeren, 
Ik blyf uw getrouw minnaar.bis. 
 
7. 
En ik zal alles wel beryden, 
En open spreien 't Ledikant, 
Daar op zal ik van scheiden, 
Minnaar geeft me maar u hand, 
Ik zal wel op mijn uurtje passen, 
Dat ik sierig ben gekleet, 
Mijn minnaar zal my niet verrassen, 
En dat alles is gereet. 




   

Afscheid van een jonkman en een jonge dogter.

Jonkman. 
Adju schoon Rooselinde, 
Voorwerp van myn liefde teer! 
Ik beklaeg myn beminden, 
Adju tot dat ik keer; 
Ik ga myn nu begeeven, 
En varen door de stroom, 
Adju myn troost myn leeven, 
Tot dat ik wederkoom. 
 
Jonge Dogter. 
2.Ag ag hoe is het mogelyk, 
Wat zeg je Liefje zoet, 
Is het zoo onmedogelyk 
Op deezen dag gy doet? 
Is dat de belofte op hede, 
 
 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gy my hebt gedaen; 
Stelt gy my zoo te vreede? 
Voor dat gy heen zult gaen. 
 
Jonkman. 
3.'t Is waer myn liefste matroone, 
Ik heb u belooft myn trouw, 
Wy moeten naer Lisbonne, 
Zoete lief omhelst my gou; 
Ik heb gewaerschouwt vader, 
Moeder en Zuster meê, 
Als ik kom weer wy zullen te gader 
Ons hart stellen in vreê. 
 
Jonge Dogter. 
4.U weggaen zijn myn wonden, 
Het baert my menig zugt, 
Al van de dood verslonden, 
Og og wat ongenugt! 
Ik zal laeten veel traenen, 
Maer gy en acht het niet; 
Wat droefheid zal mijn baenen, 
In veel ander verdriet. 
 
Jonkman. 
5.Aenziet de sterne steilen, 
Den Hemel toond gewis, 
De wind vernield ons zeilen, 
Myn wegvaert zeker is; 
Adju myn Rooselinde, 
Myn zoeten Engel teer; 
'k beklaeg u myn beminde, 
Adju tot dat ik keer. 
 
Jonge Dogter. 
6.Myn hert vol schrik en beeven, 
Og Liefje wat een pijn! 
Gaet ge u op Zee begeeven? 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blyft tog nog wat by mijn; 
Maer al u lieftaligheden, 
Werd mijn geluk vergaen, 
Adju myn Uitgeleezen! 
Doet my de dood doorstaen. 
 
Jonkman. 
7.Niemand kan myn bekooren, 
Als Roselinden alleen, 
Ik was liever nooyd Geboren, 
Als brengen uw in Geween. 
Jonge Dogter. 
Gy weet dat ik ben zwanger, 
En ben van u bevrugt, 
En fopt my dog niet langer, 
Soo sprak zy met een zugt. 
 
Jonkman. 
8.Hoe bitter valt het scheiden, 
Wat droefheid en wat pyn, 
Ik hoop God zal myn leiden, 
Op See myn Trooster zyn. 
Jonge Dogter. 
Minnaer houd op van klaegen, 
Ik ben voor u te pand, 
Gy staet in myn behaegen, 
Daer is myn regterhand. 
 
Afscheid aan de Jonge Dogters. 
9.Vaer wel schoon Rooselinde, 
Vaer wel myn liefste lam, 
Ik kan geen schoonder vinde, 
In het zoete Amsterdam, 
Ik heb u belooft te trouwen, 
Soo dra ik koom aen land, 
En maeken van u een vrouwe, 
Soette liefje houd u Constand. 
 
 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeegenwensch. 
10.Ik gaa u hier verlaeten, 
Adju dan al te mael, 
't Treuren kan niet baeten, 
Gedagt in 't generael, 
Adju dan Vader en Moeder, 
En Susters in 't Getal, 
Dat Godt is uw behoeder, 
En ons bewaeren al. 



   

Een nieuw lied.

ALs het te Brussel regent, 
Dan zyn de gragten diep, 
Dan komt die looze Visser, 
Te vissen met zyn riet; 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 
 
2.Juffrouw van hooger waarde, 
die legt het venster uit, 
die zag die looze Visser, 
Te vissen in zyn schuyt. 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 
 
3.Juffrouw van hooger waarde, 
Ontboot daar deze Man, 
Dat zy door groote liefde 
 
 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet langer duure kan, 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 
 
4.Wat heb ik u misdreeven? 
Wat heb ik u misdaan? 
Dat ik niet vry mag vissen, 
Of langs de straaten gaan. 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 
 
5.Gy hebt myn niet misdreeven, 
Gy hebt myn niet misdaan, 
Gy zult myn driemaal kussen, 
Eer gy van hier zult gaan, 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 
 
6.Moet ik u driemaal kussen? 
En dat zoo'n oude man? 
Dan zal ik 'er myn na voegen, 
Zoo goet als ik dan kan, 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.Zy had gedaan met kussen, 
Ja wel drie uuren lang, 
Hy kreeg een zak met kroonen, 
Van wel drie elle lang. 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 
 
8.Ik ga niet meer te Bieren; 
Maar lustig in de Wyn, 
Ik ga myn geld verswieren, 
daar zoete meisjes zyn, 
Met 'er zyn hapstok en zyn knapstok 
En zyn strykstok, en zyn vryfstok, 
En zyn lierebon, lierebon falderala, 
Met zyn leere Laarzen aan. 



   

Goede raad, die de moeders aan hunne rypen dogters komen te geven, maar deze raad staat de dogters niet aan, zy willen evenwel ten trouwen gaan.


Stem: Trouwen is 't best.

Op Zaturdag en avond, 
Ging ik op de straet, 
Hoorden ik zotte grillen, 
Dieze koopen willen: 
Hoord eens hoe den handel gaet? 
De wereld is vol twisten en verschillen, 
Wanneer het zottekens spel begint, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat een Moeder vermaant haer kind 
Om dat zy haer het minnen wil ontdraeijen 
En die het is van zin, 
De vonken van de min, 
Zy zal tot spyt en leet haer Moeder paeijen. 
 
2.Gaet de Moeder gryzen, 
Voor de Dogter dan, 
Zeggen tot een reeden 
Dat zyn slegtigheeden, 
Moeder en spreekt myn daer niet van, 
De jonkheid die word gaerne eens gevreden 
Myn kloris, een aerdige dief, 
Ik heb hem lief, 
Wy hebben over lange tyd gesprooken, 
't Is een braeve gast, 
Hy heeft het myn belast; 
Hy zal myn kap of trekmuts niet verkrooken. 
 
3.Dogter wild u schaemen, 
Zoud gy dit bestaen? 
Met de jonkmans zwieren? 
Dat zyn geen manieren; 
Moeder gy hebt het myn voor gedaen; 
Waerom wild gy kyven ende tieren? 
Weet gy te zeggen gy stoute pry 
Iets dat onredelyk is aen my? 
Wel Moeder ik mag u niet verwyten, 
Maer ik niet en wist, 
Dat gy u hebt vergist, 
't En zou my voor den drommel zo niet spyten. 
 
4.Dogter wild gelooven 
Dat gy door de trouw, 
Alles zult bezuuren, 
Door u tong te roeren, 
Ach lieve Moeder ik zeg 't nou 
't En zal geen zeven jaer meer duuren, 
Al dat gy aen u Ouders doet, 
Aen de Man betaelen moet, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zal myn lieve Moeder niet verdrieten, 
Ik kreeg nog liever tol 
Als altyd u gegrol! 
Ik zal zoo meenig troost van hem genieten. 
 
5.Als gy dan wild trouwen, 
Magt na uw staet, 
Die u kan monteeren, 
En u minteneeren; 
Moeder als 't myn eens gebeuren mag, 
'k En zou daer geen droogen voor begeeren, 
Eenen die in myn zinnen staet, 
Of het wel of kwalyk gaet, 
Ik zal het lieve Moeder u niet klaegen! 
Als vreugde en verdriet! 
My dag en nagt geschied, 
Al kreeg ik dan myn huid vol slaegen. 
 
6.Denkt eens lieve Dogter, 
Waer dat myn geen pyn? 
Dat ik u zag moeijen, 
In de trouw verfoeijen! 
Moeder als ik eens getrouwd zal zyn, 
Gy moogt met 't Huwelyk niet moeijen, 
Dogter gy weet niet hoe 't gaet, 
Meenig een man is zoo voos en zoo kwaed; 
Ia Moeder ik heb Vader hooren kyven, 
Hy was wat ongedult: 
Maer het was jou eigen schult! 
Zoo gaat het meestendeeel met al de Wyven. 
 
7.Ach myn lieve Dogter 
Blyft nog wat alleen, 
Wild het nimmer schouwen 
Het zal u berouwen; 
Ben ik niet van louter vlees en been, 
Gelyk me moeder kwam te trouwen? 
Heb ik 't niet lang gezeid, 
Dat in het Huwelyk is veel stryd, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel moeder is 't plyzier u dan vergeeten, 
Spreekt gy daer niet van, 
Als ik maer trouwen kan; 
Dan zal ik goed en kwaed te zamen weeten. 
 
Vader wild eens proeven 
Hoe den Appel smaekt? 
Ouders om te fluyten, 
Zyt hier te buyten; 
Want zoe de min de jonkheid heeft geraekt, 
Dan is 't verlooren fluyten, 
Zaer die zoekt Gords en Gords die zoekt Zaer 
Zot en Zottin een fraey paer, 
men kan geen regte liefde wederhouden; 
't Is verlooren moet, 
Ouders wat gy doet,  
Adieu mameer u Dogter die gaet trouwen. 




   

Een wonder lied, in 's Hertogenbosch geschiet, aldaar een ruiter is in de kraam gekomen, van twee frisse jonge zoonen.


Vois: Labbertanje.

Ey vrinden wilt aenhooren, 
Koop van my een wonder lied, 
't geen ik u stel te vooren 
In 's Hertogenbosch geschied; 
Al van een maegt wilt weten, 
Catryn is zy geheeten, 
Zy had manne kleeren aen, 
Hoort wat zy heeft gedaen. 
Ging als een kaerel na de wagt, 
Geen Mooijer klugt is nooit bedagt 
Hy vroeg daer aen de Capiteyn 
Heb gy ook dienst voor Myn. 
 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.De Capityn verheeven 
Sprak daedelyk playsant, 
Syn naem wier opgeschreeven, 
Tien ryksdaelders op de hand; 
Hy trad gelyk een paerel, 
Men dagt wat schoonder kaerel, 
Bruin en Blont van haer, 
Hy is maer twintig jaer 
Maer niemant dagt op dat pas, 
Dat de Ruiter gespleeten was, 
Ruim 9 maanden naer den dag 
Dat men wat anders zag 
 
3.Den tyd die waer verscheenen, 
Deesen Ruiter had de wagt 
Doe moest men schierlyk heene, 
Haelt den doctoor in de nagt; 
Den doctoor zonder faele, 
Ging hem een drankje haalen 
Ik zie hy heeft zoon pyn in 't lyf, 
Van kou is het zo styf. 
Een ieder moest doe loopen gouw 
Te haele daer de Goeije vrouw 
De Ruiters dansten door Malkaar 
Net of 't bruiloft waer. 
 
4.'t Waer om geluk te wensen, 
Goede morgen heer Kaptyn, 
Tot spot voor alle mensen, 
Geeft ons Geld voor Brandewyn: 
Nu ook nog wat voor suiker, 
't Smaekt ons als duiker, 
U Ruiter die heeft voort gebragt, 
Twee Zoonen in een dragt. 
De Ruiters waaren alle bly, 
Zo versterkt ons Compagnie 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

De buurvrouw Ka, Zei ha ha ha; 
En song al falderalla. 
 
5.Den Kapietyn heeft vernomen, 
Is by de kraemvrou gegaen, 
Gy hebt voor myn geen schroomen, 
Wie moet hier voor vader staen? 
Sy sprak ik zal 't u zeggen, 
Daer ik snags by moest leggen; 
't Was voor myn een trouwe vriend, 
Hy heeft myn wel bedient. 
Ik weet meer als ik seggen wil, 
Daerom swygt 'er maer van stil, 
't Is geschiet vermeld dit lied, 
Ik heb nog geen verdriet. 
 
Doe kreeg zy nog tot loonen, 
Voorspraak van den Capietyn; 
Alle week 2 kroone, 
Voor de jonge Ruiters fyn; 
Kaetryntje kan hier blyven 
Voor ons wassen en styven, 
Ider die wel merken kan, 
Waer dat het koom van daen, 
Dit klugtje is wel waer geschied 
Zoo als de zanger u bediet, 
Koop alle gaer, een boekje maer, 
Voor een stuiver benje klaer. 




   

Het beklag van een jonge dogter over haar trouwdag.

Jonge Maegden hoord myn klagt, 
Wat ik myn trou versmagt, 
Hoe dat den Band van den trouw 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn bragt in den Rouw, 
Wat is de Liebertyd 
Of 't is al Verbonden 
Scheeld als dag en Nagt 
Ag Dogters hoort myn klagt. 
 
2.Ik was als een Grafin. 
Nu ben ik Aarts-slavin, 
Ik was een Bloem op het hof 
Nu vergaan ik als stof; 
Myn fleur die is vergaan 
Van myn Roode wangen; 
Wel maagden nu ben ik kwyt 
Al myn livertyd. 
 
3.Ik was een maagt van 20 jaar 
'K Vreesde geen gevaar, 
Van meenig Serviteur 
Ik had geen getreur. 
Maar de slimste van fenyn 
Heeft myn Hartje bevangen; 
Door 't streele en klappe van de min 
Stal myn Hert en sin. 
 
4.Ik was een eenig kind 
Van myn Ouders wel bemind, 
Die stelde myn schoon in staat 
Meubels en Huisraad, 
Alles na de nieuwste zwier; 
Ik ging gekleed met zyde strikken 
Zo dat ik wierd Bruid en Vrouw, 
Ja door den Egten trouw. 
 
5.Maar al myn plyzier 
Myn vreugt viel in 't vier, 
Ik was nauwlyks bevrugt 
Daar viel uit de klugt, 
Met vloeken en getier 
Met veel Hagel vlaagen 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

In plaats van een goede min 
Noemt hy myn Duivelin. 
 
6.Ag maagden hoort na myn 
Daar is geen grooter pyn, 
Als de Drank en jalousie 
Ook de Hoerery, 
Die met zyn Egte Vrouw 
Niet meer is te vreeden, 
Dan is de Duivel in Huis 
Al tot u leet en kruys. 
 
7.Is niet genoegzaam dan 
als dat zoo eenig man, 
Zyn Vrouw vermaledyd, 
En nog zoo kastyd, 
Zoo dat hy nog vervloekt 
Zyn eigen vrugten, 
Die Godt gaf tot zyn deel 
al op 't aards toneel. 
 
8.Maar zoo gaat lust en moet 
al had men Ridders-Goed, 
Die Godt benyd is klaar 
Zal van nu voorwaar, 
zoo dat ik tot myn Deel 
Ja een man bekende, 
Ik ben voor geen man bekwaam 
al om een slag te slaan. 
 
9.'t Is een Luiden Hond 
Een grooten Vagebond, 
Het is een Dronken Beest 
dat is hy in zyn Geest, 
Die vrouw en kinder droevig 
zitten zonder Eeten, 
Daarom gy dogters dan 
Houd u dog van de man. 
 
10.Geen Rok of Hembd aan 't Gat, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

De platluys is weer zat, 
Versteld het heele quartier 
Weer in vlam en vier, 
By Nagt is hy op straet 
Doet hy de Ronde. 
Of hy geen Vinken en vind 
De platluys is verblind. 
 
11.Nu ben ik ag wat spyt 
Myn goet en meubelen quyt, 
Gebragt van 't bed op strooi 
Op een Luize Kooi 
Twee steenen by den Haard, 
In plaats van Stoelen, 
Ik dek myn tafel pront 
Al op de bloote grond. 
 
Maer nu besluit ik hier 
Van alle myn plysier, 
Een beest op stal op kooi 
Krygt nog wel schoon strooi 
Want myn kooi is wel versien 
Van de zwarte Vloojen, 
Daerom gy Dogters siet 
Spiegeld uw aen dit Lied. 



   

Een nieuw lied.


Stem: Vrolyk uurtjes.

Silvere stroomen, 
Die de zoomen 
Van dit weelig-land besproeyt, 
Door my traane voorgekoomen 
En myn schryen 't oog ontvloeyt. 
 
2. 
Laat uw huyzen, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zagjes bruyzen, 
Daar myn lief te slaapen lyt, 
Maar als zy ontwaakt door 't bruyzen, 
Zegt dan hoe haar Minnaar schryt. 
 
3. 
Rooze knopjes, 
Aan de topjes 
Van uw struykjes vast gehegt, 
Stort uw zoete hoonig dropjes, 
Daar myn lief te slaape legt. 
 
4. 
Strooid u blaatjes, 
Langs de paatjes, 
Als ontwaakt myn waarste teer, 
Daar zyn Floraas bloeme straatjes; 
Hemel pruykt in lenten kleedt. 
 
5. 
'k Zie haar naaderen, 
Door de bladeren, 
Ach wat hoop verspeld zy my! 
'k Voel verheuging in myn aderen, 
Hemel staa myn Liefde by. 
 
6. 
Vlieg ô winde, 
Door de linde, 
Door dees bosse van lauwrier 
Haal myn lieve ziels-beminde 
Breng haar op uw vleuglen hier. 
 
7. 
Nagtegaalen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de daalen, 
Doet weergallemen in 't ront, 
Zing nu in uw groene zalen, 
Welkom hier u roozemond. 
 
8. 
Vlegt lauwrieren, 
Strooid saffiren, 
Diasinten langs de grond, 
Wild dit zalig woud verzieren, 
Op de komst van roozemond. 




   

Een nieuw lied.

1. 
Zwygt nu, zwygt, o woesten Winden! 
Wrange Buijen! woed niet meer, 
Zoud ge ons thans ook nog verslinden, 
En verdooven Hartsincks eer, 
Daar gy hem byna op 't strand, 
Van het lieven Vaderland, 
Doet vergaan, betoomt uw woede, 
Neemt dien Held toch in uw hoede, 
Havengoden! bergt dit pand. 
Neemt dien Held toch in uw hoede. 
 
2. 
Kon hy de Engelschen niet vinden, 
't Was 's Mans schuld voor zeker niet, 
Zwygt dan, zwygt ô woeste winden, 
Toont ontzag voor 's Helds gebied, 
Dat men eert op Neêrlands Vloot, 
Waarlyk Hartincks daên zyn groot, 
Hy dorst Noorderstormen tergen, 
[...] hem dan goedgunstig bergen, 
[...]ven Goôn! in Tessels schoot. 
Wilt hem dan goedgunstig bergen. 



 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.

A.

Als Vriende wille vrolyk zyn.	22
Als ik eens koom te trouwen.	23
Amstelaare, getrouwe Burgerschaaren.	47
Adju schoon Rooselinde. Vermeerdert.	97
Als het te Brussel regent.	81 

B.

Beheerschte volken, zint den lof.	71


E.
Een bakker en een Molenaar.	31 
Ey vrienden wild aanhooren.	87


H.
Het Huwelyk is als een Konings feest.	17
Heeden is den Vreeden uit.	28
Helaas wat droefheid groot.	54
Het is een oude les.	62


I.
Ider een word nu gelant.	67


J.
Juich Koopman! Juich! op 't Vryverklaaren	3
Jongmans die wil gaan uit vryden.	6
Jonge Maagden hoord myn klagt.	89


L.
Laat ons vry van blydschap zingen.	12
Laat de dog staan Colyn.	20
Lief wilt door uw Venster kyken.	52


M.
Men vind beschreven.	30


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

O.
O Laffe zielen, die u zin.	26
Op Zaturdag en avond.	84


S.
Smorgens vroeg al met den dag.	5
Soetje gaf aan Jan een kus.	24
Savonds vroeg als eyndigt den dag.	65
Silvere stroomen.	92


T.
Triomph; ô volk van Nederland.	69


V.
Veele Amsterdamsche Meisjes.	7 
Vreijers wild gy gaen uit vreijen.	24 
Voegt u by myn gy viese Gezelle	30 
Vaerd wel myn vaderland en vrinden.	56 
Vivat Capellen is het woord, ha ha.	77 
Vrienden ik zal u verhaalen.	78 


W.
Wat ziet men nu braveeren.	10
Wel Engeland.	40 
Wat moet een Minnaar stryden.	58 
Wy gingen scheep.	77 
Wel wat is 'er beter leven.	64 
Wat zullen we hier toch maaken.	64


Z.
Zingen wy tot Zoutmans Glorie.	14
Zingen wy Edele Batavieren.	15
Zegt Engeland.	44 
Zoetman streed met zyn helden.	72 
Zwygt nu, zwygt, ô woeste winden.	94

EYNDE.



