
    
        
            
                Amoreuse Liedekens
                
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Amoreuse Liedekens in de eerste druk, uitgegeven na 1613.
                
                
                    
                        In het origineel klopt de paginavolgorde niet. Dat is hier onveranderd overgenomen.
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dit is opgelost tussen vierkante haken.
                        p. 22: Deze pagina is moeilijk leesbaar. De tekst ‘Van kort Rozijn’ is daarom opgelost aan de hand van dezelfde tekst in Veelderhande liedekens [etc.]. Ian Roulans, Antwerpen [1544].
                        p. 37: bedrijveu → bedrijven: ‘Wy sullen oock vreucht bedrijven’.
                        p. 40: Wit → Wilt: ‘Wilt doch in danckbaerheden’.
                        p. 43: fllieijck → lieflijck: ‘Dat heeft gedaen u lieflijck claer aenschijne’.
                        p. 66: Deze pagina is zeer slecht leesbaar. De tekst ‘Een out Liedeken [Het voer een Visscher visschen]’ is daarom opgelost aan de hand van dezelfde tekst in Florimond van Duyse, Het oude Nederlandsche lied. Eerste deel. Martinus Nijhoff / De Nederlandsche Boekhandel, Den Haag / Antwerpen 1903.
                        p. 86: Deze pagina is zeer slecht leesbaar. De tekst ‘Een out Liedeken [Ick weet een Peerle jent]’ is daarom opgelost aan de hand van dezelfde tekst in Een Aemstelredams amoreus lietboeck. Harmen Jansz. Muller, Amsterdam 1589.
                        p. 95: Aangezien de pagina's 93 en 94 ontbreken, zijn alleen de laatste paar regels van de tekst ‘[Tot eender Echte Vrouwe.]’ te lezen. Het gehele lied is te vinden in Een Aemstelredams amoreus lietboeck. Harmen Jansz. Muller, Amsterdam 1589’ onder de titel ‘Van een Grauen [Dochterkij]n.
                        p. 98: Deze pagina is zeer slecht leesbaar. De tekst ‘Een oudt Liedeken [Met gantscher bedruckter herten]’ is daarom opgelost aan de hand van dezelfde tekst in Een Aemstelredams amoreus lietboeck. Harmen Jansz. Muller, Amsterdam 1589.
                        p. 131 en 132: Deze pagina's zijn zeer slecht leesbaar. De tekst ‘Een oudt Liedeken, van Ioncker Willem uyt Vlaenderland’ is daarom opgelost aan de hand van dezelfde tekst in het Haerlems oudt liedt-boeck. Vincent Casteleyn, Haarlem ca. 1640.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _amo003amor01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: UBM: Toonkunst  213-A-17
                
                Amoreuse Liedekens. z.p., na 1613
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Amoreuse Liedekens
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Amoreuse Liedekens
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-02-27
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Amoreuse Liedekens. z.p., na 1613
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_amo003amor01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amoreuse Liedekens Eerste Fragment.

[En by de derde heb ick gheslapen.]

En by de derde heb ick gheslapen. 
    Heer schout en trecket u niet an, 
Hy spreeckt als een verwesen Man, 
Hy en weet niet wat hy klappet. 
Maer weet gy wat Claes Molenaer sprac 
Als hy op de Leder tradt, 
Met sijn verbonde Ooghen. 
In al Bruynswyck en staet niet een huys 
Daer en gaet een jonge Claes molenaer uyt 
Oft een Vrouwe molenaerinne. 
Claes Molenaer nu laet u klappen staen 
En dede u klappen ghy waert ontgaen 
Maer nu moety ymmers hanghen. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Confoort, confoort sonder verdrach]

COnfoort, confoort sonder verdrach 
Mijn Liefste Boel verborghen, 
Ick segge u vry ten is noch gheen dach 
Ten is noch geenen morghen. 
De Wachter singht zijn dagelijcx Liet, 
Hy can sijn Tonghe wel dwinghen, 
Komt in huys mijn soete Lief 
Wy twee sullen noch gheneucht beginnen. 
Sy leyde hem op haer Borstkens ront 
Daer op so ginck hy legghen rusten, 
Sy seyde schoon Lief mijn weerde mont 
Wat dinghen mach u lusten. 
Sy leyde hem in haer Armkens vry 
Van vreuchde begont Herte 'tontspringhen 
Bedeckt mijn eere dat bidde ick dy 
Bedeckt mijn eere Lief boven alle dinghen. 
Dat bidde ick u Liefste mijn 
De alderliefste suldy blijven, 
Daer twee goe Lievekens vergadert zijn 
Hoe noode laten zy hen verdrijven. 
Waren my Virgilius komste kont 
Den lichten dach soude ick vertrecken, 
Ende mijns Liefs witte Borstekens ront 
Daer mede sal ick vreucht verwecken. 
Eylacen neen ick niet, 
Den dach die komt, ick moet vertrecken, 
Lief van my vliet, Lief van my vliet, 
Dat ons die nijders niet begecken 
Die ons dit Liedeken eerstmael sanck 
Vrou Venus liefde hem seer quelde, 
Hy was geerne op der vreuchde banck 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hy hem toe stelde. 



   
Van kort Rozijn.

COrt Rozijn wel lieve Neve 
Ghy zijt seer stout en onvertsaecht 
Ghy sult rijden van stede tot stede 
Van Vlaenderen make ick u Ruwaert. 
Grave van Vlaenderen des doe ic noode 
Ick sie so noode mijn ongevoech, 
Ick leve soo noode by quaden ase 
Want selve hebbe ick goedts ghenoech 
Cort Rozijn u spijtighe woorden 
[En] sullen u niet te goede vergaen, 
[Al] voor dat huys van Repelmonde 
[Sal] ick u doen hebt hooft af slaen. 
Grave van Vlaend'ren, gy hebt een dochter 
[Si] toont my soo fier ghelaet, 
Daer sal ick noch eenen nacht by slapen 
[Al] sout my namaels wesen quaet. 
De Heer van Vlaender keerde hem omme 
[Hi] was toornich ende onghemoet, 
[Cort] Rozijn ick salt u loonen 
[Desen] toorne die ghy my doet. 
Heere van Vlaenderen ick bid ghenade, 
Den doot hebbe ick niet verdient, 
Het is gheleden een corte wijle 
Dat ick was u beste vrient. 
Cort Rozijn staet achterwaert 
Als de Maeltijt is ghedaen, 
Al voor dat huys van Repelmonde 
Daer salmen u hooft af slaen. 
Grave van Vlaenderen ick bidde genade 
Voor mijn kint en voor mijn Wijf, 
Voor mijn vrienden ende voor mijn magen, 
Ende voor mijn jonge schoone Lijf. 
Doen de Maeltijt was ghedaen 
Cort Rozijn was daer bereyt, 
Men ginck hem alder sijn hooft afslaen, 
Het koste hem al sijn suyverheyt. 
Fier ghelaet van schoone Vrouwen 
Heeft menigen Man in dolen ghebrocht, 
Dat machmen aen cort Rozijn aenschouwen 
Het heeft hem sijnen hals ghekost. 
Grave van Vlaenderen ghy zijt een Heere, 
Ghy gaet Cort Rozijn nu dooden, 
Het sal noch haestelijck weder keeren 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy dat soudt doen seer nooden. 
Het gheschiede op sinte Laurens dach 
Des morghens vroech by tijden, 
Dat de Coninck van Enghelant 
Op Vlaenderen wilde strijden. 
Alsser den dach ten avont quam 
Haer en was niet bat te moede, 
Dan of Vlaenderlandt waer mijn, 
Ende Brughe laghe in roode kolen. 
Wy willen gaen bidden Godt den Heer 
Ende Maria die Gods Moeder was 
Voor cort Rosijn den schoonen Man  
Want hy den doot ontschuldich was. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Den tijdt is hier]

DEn tijdt is hier 
Datmen sal vrolijck wesen, 
Want in elck Quartier 
De Mey seer lustich staet, 
Sonder dangier 
Can Venus ons genesen, 
Met Cupido fier 
Die sal ons geven raet 
Om te verstooren des nijders tonghen quaet 
Want sy benijden // seer 
Dat eymandt sou verblijden // meer 
Selfs sy bezijden // eer 
Vallen al in misdaet. 
Wy zijnse quijt 
Die ons hier deden smerte 
Dus wy met jolijt 
Brengen den Mey pleysant, 
Met appetijt 
Gebruyckt elck vreucht int herte 
Om dat haet en nijt, soo vast leyt inde bant 
Soo wort die Alderliefste, 
Den Laurier gheplant, 
Noyt reynder liefde // soet 
Priamus Thisbe briefde // vroet 
'Twelck hem door griefde // 'tbloet 
Doen hyse niet en vant. 
Hier woont de schoon 
Laet ons de Mey hier draghen 
Selfs in persoon 
Als Minnaers toe behooren, 
Oft sy ydoon 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiep inden Mey behaghen 
Veel vreucht ten loon, 
Krijgen wy door haer woort, 
Want haer soete spraecke 
Die gaf ons nu confoort, 
Als sy nu 'tonsluyten // plach 
Den geest in swaerder muyten // lach 
Daermen uyt spruyten // sach 
Reyn liefde met soet accoort. 
Princen eerbaer 
Liefde bracht ons te vooren 
Dies wy sonder vaer 
Vielen dus slecht gesint, 
Om dat alle Iaer 
Die Mey doet vreucht oorboren 
Metter consten snaer 
Met hem diese bemint, 
Soo hebben wy door desen 
Geweest der konsten vrient, 
Sonder arghe listen // vry 
Soo zijn wy Catharnisten // bly 
Danckelijck neemt artisten, ghy 
Van ons liefde verwint. 



   
Een oudt Liedeken. 
[De Mey die wil ons bringen]

DE Mey die wil ons bringen 
En schencken die koele Wijn, 
Met lusten willen wy singhen 
En loven Ionc-vroukens fijn, 
En breyen van Peerlen een Krancelijn, 
Dat willen wy schencken de schoone jonckvrouwen 
Dat sy behouden den prijs. 
Dat zijn Lelien ende Roosen, 
Ende ander Bloemkens goet, 
Fioletten ende Tyteloosen 
Die anders van verwe zijn, 
Daer en boven bloeyt ons de edele Mey, 
Al boven des Meys virtuyten 
Prijse ick Ionck-vroukens fijn. 
Stont daer een dooren van Elpen been, 
Daer toe een Boomgaert schoon, 
Een Tempel van Karbonckel-steen 
Daer beneven een gulden Kroon, 
Ende elcke een Krystal, 
Nochtans prijse ick schoone Vrouwen 
Dien prijse ick boven al. 
Mijn Vader wilde mijn schelden 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grijs grau was hem zijn Baert, 
De Mey wilden hy op helden 
Al boven Ionc-vrouwen aert, 
O Vader ghy zijter van ouderdom grijs, 
Vergangen is u dat minne spel, 
Geeft ghy den Mey den prijs. 
Och Soone liefste Soone mijn 
Gevanghen soo salstu zijn, 
Prijst ghy de schoone vrouwen 
Al boven den edelen wijn, 
Daer toe komt my te hulpe keele Mey, 
Ick sal u gants verwinnen 
Met alsoo menigerley. 
Als ons die winter is verganghen 
Daer nae comt ons de Mey, 
De Voghelen singhen schoone 
Haer tale is menigerley, 
Waerlijcken staet mijn lief in mijn ghedacht 
Schoone Ionc-vrouwen salmen minnen 
By daghe en ooc by nacht. 
Prince dit Liedeken is ter eeren 
Van alle Ionck-vrouwen fijn, 
Laet ons haer lof vermeeren 
Die van herten amoreus zijn, 
Haer mondelijn als een Kristal, 
Sy maeckt soo menich jonck herteken 
Vrolijc, om datmense prijsen sal. 



   
Een oudt Liedeken, 
Van die vrou van Lutzenborch.

DIe my te drincken gave 
Ick songe hem een nieuwe liet 
Al van mijn vrouwe van Lutzenborch 
Hoe sy haren Lantsheer verriet. 
Sy dede een Briefken schryven 
Soo verre in Gulicker-landt 
Tot Frederick haren boele 
Dat hy soude komen int lant. 
Hy sprack tot zijnen Knape 
Nu sadelt my mijn Paert 
Tot Lutzenborch wil ick rijden 
Het is my wel rydens waert. 
Als hy te Lutzenborch binnen quam 
Al voor dat hooge huys, 
Daer lach die valsche vrouwe 
Tot haerder Tinnen uyt. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sprack God groet u Vrouwe 
God gheve u goeden dach 
Waer is mijn Heer van Lutzenborch 
Die ick te denen plach. 
Ick en derft u niet seggen 
Ick wil u niet verraen, 
Hy is heden morghen 
Met zijn honden uyt Iaghen ghegaen. 
Hy reedt noch heden morghen 
Al in dat soete dal 
Daer lach die Edel Heere 
Met zijnen Hondekens al. 
Hy sprack tot zijnen Knape 
Nu sadelt my mijn Paert, 
Ten dale wil ick rijden 
Het is mijn wel rijdens waert. 
Als hy inder jachten quam 
Al in dat soete dal, 
Daer lach die Edel Heere 
Met zijnen Hondekens al. 
Hy sprack Godt groet u Heere 
God gheve u goeden dach, 
Ghy en sult niet langher leven 
Dan desen halven dach. 
Sal ick niet langer leven 
Dan desen halven dach 
Soo mach ick wel beclaghen 
Dat ick oyt mijn Vrou aensach. 
Hy sprack tot zijnen Knape 
Spant uwen Boghe goet, 
En schiet mijn Heer van Lutsenborch 
In sijns herten bloet. 
Waerom soude ick hem schieten 
Waerom soude ick hem slaen, 
Ick hebbe wel seven Iaren 
Tot zijner Tafel ghegaen. 
Hebdy wel seven Iaren 
Tot zijner Tafel ghegeaen, 
Soo en dorfdy hem niet schieten 
Noch niet ter doot toe slaen. 
Hy tooch uyt zijnder Scheyden 
Een Mes van stale goet, 
Hy stack mijn Heer van Lutsenborch 
In sijns herten Bloet. 
Hy sprack tot zijnen Knape 
Nu sadelt my mijn Paert, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Lutsenborch moet ick rijden 
Het is my wel rijdens waert. 
Als hy te Lutsenborch binnen quam 
Al voor dat hooghe Huys, 
Daer quam de valsche Vrouwe 
Van haerder Tinnen uyt. 
Vrou God zeghen u vrouwe 
God gheve u goeden dagh 
Uwen wille is bedreven 
V verradenis is volbrcaht 
Is mijnen wil bedreven 
Hebdy mijn sin volbracht, 
Soo doet mijn sulck een teken 
Dat ick daer aen gelooven mach. 
Hy stack uyt sijnder Scheyden 
Een sweert van bloede was root, 
Siet daer ghy valsche vrouwe 
Ws edel lants-heeren doot. 
Sy track van haren halse 
Van Peerlen een Krancelijn, 
Hout daer mijn liefste Boele 
Daer is de trouwe van mijn. 
V trouwe en wil ick niet 
Ick en wilse niet ontfaen, 
Ghy mocht my oock verraen 
Ghelijck ghy uwen Lantsheere hebt gedaen 
Hy trock uyt zijnder Mouwen 
Een Zijden snoerken fijn, 
Hout daer ghy valsche Vrouwe 
Ghy sulter by bedrogen zijn. 
Te Lutsenborch om de Mueren 
Daer loopt een water klaer, 
Daer is mijn vrou van Lutsenborch 
Int heymelijck end' openbaer. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Den mey moet wech nae Somers saysoen]

DEn mey moet wech nae Somers saysoen, 
Den Winter is ons voor oogen, 
Ghy minnaers komt helpen ende by standt doen, 
Eer sy brandich verdrogen 
Door des Winters virtuyt 
Gheen kruydeken spruyt 
Voor Bloemkens groeyen Biesen 
Het doet knie dick sneeuwen en vriesen: 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sanghe so zijn de Vogelkens gespent 
Ende seer treurichlijck ghedoken 
Den Vorst der velden jeucht doot ende schent 
Die Sonne staet int beloken, 
Voor't koel douwich rosier 
Prijsmen dan een goet vyer 
Den Heert valt u te kleene 
Die Velden staen alleene. 
Die bonte Kreyen zijn allene int Veldt 
Als sy wel moghen souden, 
De een blaest d'ander klippertant 
Ende zijn blaeu van couden, 
Ghy Liefkens twee en twee 
Meught deur de koude Snee 
Te Velden nemen u ganghen, 
Ende daer snot-vincken vanghen. 
Amoreuslijck sijnde vergadert dan 
Tmoet alle vreucht oorbooren, 
Met niet meer volcx dan Man en Wijf 
Meucht ghy ons majoleren, 
Ende nae des Winters aert 
Meerts Bier of Waghe baert 
Met een poperken bestroyen 
'Tverfraeyt Ziel en Lijf int poyen 
Een Eyken te suypen dat hooghe leyt 
Gheeft een natuerlijck leusen, 
Al ist dat buyten haghelt, regent of weyt 
Dat doet de kaexkens bleusen, 
Al is de Winter stranck 
Haer nachten die zijn lanck 
Om vrolijck ter rijcke 
Het is Hemelrijcke. 
Princesse Vroukens, seer aerdich gepluckt 
Komt met u Lief te baene, 
Die Sterrekens staen quinckeren inde Lucht 
Seer claer soo blinckt de Mane, 
Singht, klinckt, jockt ende speelt 
In dient u verveelt 
Kondy u niet verwarmen 
Vliecht in ws Liefkens armen. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Den lustelijcken mey is nu inden tijdt.]

DEn lustelijcken Mey is nu inden tijdt 
Met zijnen groenen bladen. 
Int lieflijck aenschouwen, ghy die 
Venus Dienaer zijt. 



   

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Seven Iaer heb ickt gheploghen]

Seven Iaer heb ickt gheploghen 
Om te vercrijgen een gestadich Wijf 
Ick hebt gheleden naer mijn vermoghen 
En suldy niet ontfermen mijn jonge Lijf, 
Ick en was niet van goeder herten vro, etc. 
Van goeder herten alsoo vro 
My waer leet misquam u yet. 
Ick siese gaen voor mijn ooghen 
Die my aen doet dit grief, 
Och seer qualijck kan ickt ghedooghen 
Dat een ander heeft mijn Lief, 
Ick en was niet van goeder herten vro, etc. 
Van goeder herten alsoo vro 
My waer leet misquam u yet. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Een Venus dier]

EEn Venus dier 
Hout my in haer bestier 
Gheen schoonder is daer ghebooren, 
Haer Amoreusheyt fier 
Brenght my in swaer dangier 
Mijn sinnen hebben haer verkooren, 
Als Aurora sietmen haer vertoghen, 
Gelijck als den Gout-draet 
Is haer hayrken delicaet 
Diamantich zijn haer Ooghen. 
Als Venus Amoreus 
En Pallas gratieus, 
En Iuno can sy haer vercieren 
Eerbaer en heus 
Seer familieus, 
Als Diana zijn haer manieren 
Eloquent is sy ter spraken, 
Root als een Robijn 
Haer Lipkens fijn 
Sang vijn zijn haer kaecken. 
Voorsichtigh ende wijs 
Met een goet advijs 
Soo is mijn Lieveken verheven, 
Noch is haer den prijs 
Dat bloeyende rijs 
Van Sesto toegheschreven, 
Eerbaer zijn haer versetten, 
Ghelijck een Albast 
Zijn haer tandekens ghepast 
Haer Asem rieckt als Violetten. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch heeft sy voorwaer 
Een lichaem dat is klaer 
Deel witter als den Sneeu deurvloghen, 
Ick en weet aen haer, 
Toch gheen maer 
Venus Borsten heeft sy gesoghen, 
Haer tonghe spreeckt Rethorijcken, 
Tot lachen staet haer mont, 
Met haer borstkens ront, 
Haer keelken singht musijcke. 
Prince vaeleyant 
Als Helena playsant 
Soo is mijn Lieveken van leden, 
Door haerder Liefden brant 
Ende seer abondant 
Heeft Cupido mijn bestreden, 
Sal ickse moeten derven 
Als Leander certeyn, 
Om Hero reyn 
Sal ickt moeten besterven. 



   
Een out Liedeken. 
[Een Boer-man had een domme sin]

Een Boer-man had een domme sin, 
Daer op schafte hy zijn ghewin 
Het voer een boer uyt meyen, 
Hy brocht zijn Heer een Voeder Houts 
Sijnder Vrouwe een koele Meye. 
Die Boer al op de Hove tradt 
Die Vrouwe op hoogher Tinnen lach 
Sy lach op hoogher zale, 
Mocht ick een korte wijl by u zijn, 
Ick gave daerom mijn ros mijn waghen. 
Die vrouwe die reden soo haest vernam 
Sy liet den Boerman komen an 
Soo heymelijck al stille, 
Al in een duyster Kamerken 
Daer deden sy twee haren wille. 
Doen hy zijn willeken hadde ghedaen, 
Den Boer moest vander Tinnen gaen 
Ende bestont te klaghen, 
Ick segghe u dat d'een is ghelijck d'ander 
My rout mijn Ros mijn Waghen. 
Mijn Heer quam uyter jacht gereen 
Hy hoorde den Boer-man klaghen certeen 
Ghy seght dat het een is als het ander, 
Hy sprack Boer-man seght my de reen 
En wilt de waerheyt mijn saghen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Boer had schier een leughen bedocht 
Ick had een voeder houts ghebrocht 
Ende daer was een krom hout onder, 
Ick segh u dattet een als d'ander brant 
Als het by't vyer kan komen. 
Hierom was u Vrou soo gram  
Dat sy mijn Ros mijn Waghen nam 
Om sulcken kleynen schulde, 
Ick bid u lieve Heere mijn, 
Verwerft mijnder Vrouwen haer hulde. 
De Heer ginc voor zijnder Vrouwen staen 
Wat heeft desen armen Boer misdaen 
Schaemt ghy u niet der sonden, 
Geeft hem zijn Ros zijn Waghen weder 
Laet hem varen tot zijne Kinderen. 
Vaert heneen, vaert heenen goet Boere mijn 
Dat eerste sal u vergheven zijn 
Vaert heenen dijner straten, 
En komt doch weder als ghy meucht 
Breught ons dat krom-hont vaken. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Een Venus dierken heb ick uytverkoren]

EEn Venus dierken heb ick uytverkoren 
Gheen schoonder en weet ick nu terstont 
Om haer soo wil ick vreucht oorbooren 
Int aensien van haren lachende mont, 
Haer keelken wit, haer Borstkens ront, 
Maken mijn vrolijck van sinne, 
Schoonder en was noyt van Moeder ghebooren 
'Tis recht dat ickse beminne. 
Ghelijck Gout is haer Hayr van coleure, 
Twee Bochskens ter amoreusheyt snel, 
Twee Borstkens ront van natuere, 
Soo heeft mijn Liefken dat weet ick wel, 
Sedich van gheeste ende niet rebel, 
Sy is mijn hert een Keyserinne, 
Ick en weet ter werelt geen liever creature 
Tis recht dat ickse beminne. 
Noch heeft sy een hoochmoedige koragie 
Ende daer toe een fiere ganck, 
Int triumpheeren bedrijft sy ragie 
Ick en hoorde mijn dagen noyt soeter sanck, 
Als sy bedrijft met haer voys gheklanck, 
Het dunckt mijn peur een Goddinne, 
Ghefatsoeneert is sy al sy een imagie 
'Tis recht dat ickse beminne. 
Ic en kan vergeten mijns liefs maniere, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer vriendelijck wesen, haer fier ghelaet, 
Krijgh ick geenen troost tot haer bestieren 
Soo wert mijn hert heel desperaet, 
Mocht ick met haer mijn troost mijn toeverlaet, 
Soo waer ick blijde van sinne 
Vreucht en solaes soude ick hanteren 
'tIs recht dat ickse beminne. 
Princesse goet, die mijn vreuchde doet breken, 
Al moght ick hebben van Goude swaer 
'tGewichte van u ick en sal van u niet scheden 
Ghy blijft mijn liefste wederpaer, 
Want aen u Liefken weet ick geenen maer, 
Dan alle vreucht aen u ghewinne 
Haer wesen reyn en mach my niet verleden 
't Is recht dat ickse beminne. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Een Out man sprack een meysken an]

EEn Out man sprack een meysken an, 
Schoon lief wildy beteren mijn verdriet 
Neen ick, seyde sy lieve Ian 
Van uwen Bier en dorst my niet, 
'tIs beter dat ghy van my vliet 
Ghy doet doch al verlooren pijn 
Mijn Boelken moet een Ionck-man zijn. 
Schoon Liefken ic soude my garen paren 
Waert u belieft en nu ter tijt, 
Spreeckt een oudt Quene van 't seventich Iaren 
Out ende verrompelt als ghy zijt, 
Aen u en is doch gheen profijt 
Ghy en tapt niet dan verschaelde Wijn 
Mijn Boelken moet een Ionck-man zijn. 
O weerde suyver jeucht 
Hert en sin hanghet al aen dy, 
Stelt u te vreden oft ghy meucht, 
Wy en dienen niet te samen, ick ende ghy, 
Out en versleten dunckt ghy my 
Wat sout ghy schrijven in mijn Francijn, 
Mijn Boelken moet een Ionck-man zijn. 
Schoon Lief wilt doch doen mijn advijs 
Soo sal ick u maken van goede rijck, 
Een Ionck-man staet bat in mijn verdriet 
Ghelijck soeckt altijt zijn ghelijck, 
Wat sout ghy deuchen op eenen tijt 
Dan droncken te drincken als een Swijn, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick mach wel klaghen mijn verdriet 
Ick minne ende en worde niet ghemint, 
Nu zwijcht seyde sy Leure-faes 
Vrijt elders daer ghy troost ghewint, 
Ick hebbe bemint een Ionghelingh 
Mijn Herte verblijt in zijn Aenschijn 
Mijn Boelken moet een Iongh-man zijn. 



   
Een out Liedeken. 
[En ist niet wel ghekermt gheklaecht]

EN ist niet wel ghekermt gheklaecht 
Ons proper Dochter in is geen maecht, 
Men doeter niet dan schreyen, 
Sy was niet gherust voor sy Kindt  draecht 
Vande Hoender Vlaeykens was sy vertsaecht. 
Sy en wilde niet langer beyen, 
Sy sit geerne ghesetelt by 
Neffens den Man 
Als nu als dan 
Sy plach te segghen ghy bevetelt my, 
Nu seyt sy niet dan ketelt my 
Ick en hebber maer een baeyken an. 
Als de Moeder dat vernam 
Sy waechde haer met moede gram 
Hoe dorst ghyt avontueren, 
Moerken als ick al op de steygher klam 
In beyde zijn Armkens dat hy my nam 
En ick liet al ghebeuren 
Hy viel te my seer milde // fijn 
Zijt sonder vaer 
Maeckt gheen misbaer 
Wat hy my dede de gilde // mijn 
Deerdet my mocht ick stille // zijn 
Ten schilde mijn Moexken niet een haer. 
Princesse Moexken maeckt eenen geest, 
Al staet mijn Buycxken op den leest 
Wy sullen oock vreucht bedrijven, 
Waer door zijdy soo bevreest 
Die Wereldt moet zijn vermeest 
Gheen Maecht en wilde ick blijven 
Laet uwen rouwe dus varen snel 
Zijt doch kontent 
Hier mede een ent 
Al en mocht ghy die Werelt niet vermeerderen 
Laet ons doch bedrijven sulcken speel 
Mijn soete Lief ende ick seer excellent. 



   

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Oudt Liedeken. 
[Een Ridder en een Meysken jonck]

EEn Ridder en een Meysken jonck 
Op een Revierken dat sy saten, 
Hoe stille dat het water stondt 
Als sy van goeder minnen spraken. 
Och seght my stout Ridder goet 
Ick soude soo gaerne weten, 
Waerom dattet Water soo stille staet 
Als wy van goeder minnen spreken. 
Dattet Water soo stille staet 
Dat en gheeft my jae gheen vreemde, 
Ick hebbe soo menighe jonghe Maecht 
Ghebrocht in swaer ellende. 
Hebdy soo menighen jonghe Maecht 
Ghebrocht in swaer ellende, 
Wacht u, wacht u, stout Ridder goet 
Dat u God niet en schende. 
Ick weet noch een soo hooghen Bergh 
Boven alle Berghen is hy hooghe, 
Die sal ick noch in dalen brenghen 
Daerom is dat ick pooge. 
Suldy mijn Vaders hooghen Bergh 
Tot eenen dale brenghen, 
Ick saghe u veel liever stout Ridder goet 
By uwer Keelen hanghen. 
Ick hadde noch veel liever 
Dat u die Sonne beschene 
Al onder 'thol van uwen voeten 
Den bast al om u keele. 
Dat meysken was jonck ende daer toe dom 
Zy en wist niet wat sy seyde, 
Doen sy in haer Liefs armen lach, 
Doen was den Berch ter neder. 
Och seght my soet Meysken jonck 
Is nu mijn Keele ghehangen, 
Nu is ws Vaders hooghen Bergh, 
In eenen dale verganghen. 
Och doen dat Meysken gewaer wert 
Dat sy een Kindeken bleef draghen, 
Zy ginck al voor den Ridder staen 
Zy badt al om ghenade. 
Genade sprack sy stout Ridder fijn 
Ghenade mijnen lijve, 
Ick was een goet Maechdekijn 
Nu moet ick met uwen Kinde blyven. 
Wat ghenade soude ick u doen 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt geen Keyserinne, 
Ick mocht u mijn Schiltknecht gheven 
Kost ick hem daer toe brenghen. 
Uwen Schiltknecht en wil ick niet 
Hy is my veel te snoode, 
Al is mijn hooghen Berch ter neder 
Ick hoop ghy sult hem noch wel hooghen. 
Dat Meysken hadde een Broeder stout, 
Hy was haer goet en getrouwe, 
Als hy haer dede wel int aenschijn 
Hy beweest oock al metter trouwen. 
Och doen de Broeder ghewaere wert 
Dat sy een kindeken bleef draghen, 
Hy ginck al voor den Ridder staen 
Hy badt hem mede om ghenaden. 
God groet u seyd' hy stout Ridder vry 
Stout Ridder vry van waerden, 
Och die met uwen Kinde was bevaen 
Die leyt hier doot ter aerden. 
Och is sy doot dat schoone Wijf, 
Die over schoone die ick beminne, 
Soo en sal ick nu noch nimmermeer 
Mijn grauwen Ros berijden. 
Haelt mijn spere ende oock mijn Schilt 
Mijn Zweert al aen mijn zijde, 
Ick wil gaen rijden selve daer 
Men vint der valsche bode veele. 
Och doen hy op der heyden quam 
Hy hoorde de Klocken klincken, 
Hy hoorde wel aen der Klocken klanck 
Dat sy inder aerde moeste sincken. 
Hy nam zijnen bruynen Schilt 
Hy worp hem opter aerden, 
Light daer light daer goet bruynen Schilt 
Van my en suldy niet ghedraghen werden. 
Heft op uwen bruynen Schilt 
Hanghet hem onder u zijde, 
Al waer u Vader ende Moeder doot 
Den  rou moet ghy lijden. 
Al waer mijn Vader ende Moeder doot 
Ende mijn Broeders alle vijve, 
Zoo en waer die rouwe niet alsoo groot 
Als hy is van dese schoone Wijve. 
Doen hy op dat Kerck-hof quam 
Hy hoorde die Papen singhen, 
Hy hoorde wel ander Papen sanck 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy Vigilien songhen. 
Doen hy inde kercken tradt 
Hy sach sijn Liefste staen in de bare, 
Gedeckt met een baren-kleedt 
Recht oft sy nu doot ware. 
Hy hief op dat baren-kleedt 
Hy sach haer kleyn Vingerken roeren, 
Och doen loech haer rooden mont 
Doen sy den Ridder voelde. 
Staet op staet op mijn soete Lief 
Wel overschoone Ionck-vrouwe, 
Ick en sal u nu noch nimmermeer 
Doen so grooten ontrouwe. 
Wel op wel op mijn soete Lief 
Mijn over schoone Ionck-vrouwe, 
Al waert mijn Vader en Moeder leet, 
Soo sal ick u tot eenen Wijve trouwen. 
Al waert mijn Vader ende Moeder leet, 
Ende mijn Broeders alle vyve, 
Soo sal ick u houden tot mijn Bruyt 
Ende trouwen tot een Wijve. 



   
Een out Liedeken 
[Een Amoreuse fiere ghelaet]


Op de Wijse, van Lyon.

EEn Amoreuse fiere ghelaet 
Heeft mijn jonck herteken doorwondt 
Geeft sy my geenen raet 
Ick sterve in korter stont, 
Haer Amoureuse ghesichte 
Haer lieffelijcken rooder mondt 
Haest u ghy Venus Nichte 
Maeckt uwen dienaer ghesont. 
Boven Iuno ghepresen 
Staet ghy int herte geprent, 
Mocht ick u dienaer wesen 
Als ick ben in absent, 
Schoon lief wilt u verneeren 
Reyn Bloemken seer execellent, 
Laet ons te samen boeleeren 
Ontfanght my in u Konvent. 
O weerde soete lieveken 
Komt voor u Vensterken staen, 
Ontfanght van my dit Brieveken 
Daer in suldy vinden staen, 
Mijn jonste en eerbaerheden 
Reyn Edel Vrouwelijk graen, 
Wilt doch in danckbaerheden 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

V schamel dienaer ontfanen. 
Ick hoorde de Nachtegael singhen 
Ende ick hoorde hem maken groot gheclach 
Ick en kan my niet bedwinghen, 
Ick verwonder my wattet wesen mach, 
Mijn hemdeken wil ick aenschieten 
En mijn Vensterken open doen, 
Hoe sout my moghen verdrieten 
Die Mey staet lustich en groen. 
Dat schoon kint heeft uyt ghekeken 
Die maen scheen licht en klaer, 
Haer lief quam daer ghestreken 
En sprack minlijck teghen haer, 
Met Pijpen en Tamboeren 
Dede hy haer een Amoreus ghelaet, 
Die liefde stont te roeren 
In dit schoone Kint delicaet. 
In een Prieel met Roosen 
Dat daer beneden stondt, 
Daer hebben sy een lange poose 
Gaen spreken Mont al teghen Mont, 
Zy hebben gaen domineren 
En Venus bant ontdae 
Daer ginghen zy in studeren, 
Elck was met minne bevaen. 
met alsoo scherpe sinnen 
Soo waer zy noch beraen, 
Dat Edel tresoor van minnen 
Dat hebben sy 't samen ontdaen, 
Haer lieder herte heeft haer ontsoncken 
Door der minnen durst  
Sy hebben malcander gheschoncken 
Een ghebodt der Amoreusen lust. 
Oorlof edel Kersouwe 
Wel rieckende Roosemerijn, 
Schoon lief blijft my altijt ghetrouwe 
Mijnder herten Medecijn, 
Want ick nu moet henen varen 
Al doet mijnder herten pijn, 
Godt wil u in deuchden sparen, 
Als ick van u moet zijn. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Een Vrouken heb ick met herten bemint]


Op de wijse: Ick weet een Vrouken Amoreus.

EEn Vrouken heb ick met herten bemint 
Gheen schoonder en mach daer wesen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick weet wel dat sy my niet en kent 
In mijn hert staet sy ghepresen, 
Mocht ick eens komen in haer present 
Dat ickse mocht toe spreken, 
Maer neen ick niet, sy is soo jent, 
Seer excelent, dat sal aen haer gebreken. 
Van Leden is sy soo wel ghemaeckt, 
Ick en weetse by niemandt te ghelijcken, 
Als by helena die daer worden ontschaect 
Aluyt dat lant van Griecken, 
Van een Ionghelinck gheheten Parijs 
Van Troyen was hy ghebooren, 
Sy was seer fier ende daer toe wijs 
Sy voerde den prijs 
Boven alle Vrouwen uytverkooren. 
Troylus liefde was noyt soo groot 
Dat mercke ick wel aende mijne, 
Die om Bresida sterda sterf den doot 
Met druckighe pijne, 
Soo heeft sy mede mijn hert door-wont, 
Door-schoten met Venus stralen 
Mocht ick eens kussen haer rooder mont 
Ick waer ghenesen al te male. 
Van leden is sy soo wel ghestelt, 
Als Medea die wonder wrachte, 
Sy hadde 't Gulde Vlies in haer ghewelt 
Iason haer tot schande brachte, 
Hy lietse blijven in swaer torment 
De fleur boven alle Vrouwen, 
Hy creech zijn wille hoort dit bediet 
Hy sterf van grooten rouwen. 
Eer ick schoon lief soo soude zijn 
Ick liet my liever ontlijven, 
Om u lijde ick soo groote pijn, 
Eer ick u soude laten blijven, 
Ghelijck Piramus de Ionghelinck expaert 
Woud' ick daer liever om sterven 
Die Thisbe de Bloeme seer waert, 
Met sijn eyghen Swaert, 
Sijn herte ginck hy door kerven. 
Ick bidde schoon lief dat ghy om my peynst, 
Wilt my eens staen ter spraecke, 
Ick draghe mijn liefde seer onbeveynst 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat segh ick u by sware saecken, 
Laet my eens troost van u ontfaen 
Oft anders  sterve ick van pijne, 
Ick ben met uwer minnen bevaen, 
Dat heeft gedaen u lieflijck claer aenschijne 
Om u soo wil ick waghen mijn Lijf 
Als Hercules den Ridder boude, 
Die door Hesioene dat schoone Wijf 
Sijn leven heeft behouden, 
Hy versloech het Monster dat felle Beest 
Dat haer soude hebben ghegeten 
Het quam uytter Zee met groot Tempeest 
alsoo men leest, 
Twelck hy heeft doot ghesmeten. 
Prince. 
Balthaser noyt sulcke liefde droech 
Op Leander vol suyverheden, 
Al wast dat hy twee Reusen doot sloech 
Ende oock twee Leeuwen mede, 
Hy wan zijn lief met grooter kracht, 
Die Soudaen hadse hem benomen, 
Al van twee Reusen wordt sy bewacht 
Dach ende nacht. 
Datter niemant by soude comen. 




   
Een out Liedeken, 
[Een Meysken op een Revierken sat]


Op de wijse: Alst begint.

EEn Meysken op een Revierken sat 
Soo schoon sy was, 
Sy sat en verbeyde haer soete lief 
Int groene gras. 
Sy sach een Scheepken comen zeylen 
Soo diep in Zee, 
Haer hertken verheuchde van binnen so seer 
Sy en treurde niet meer. 
Och Schipper seyde sy Schipper mijn 
Waer wilstu zijn, 
Ick wou dat ick waer te Lonnen aen 'tlant 
In die coele Wijn. 
Dat Meysken is in dat Scheepken getreden 
Fris wel ghemoet, 
Och Schipper ick heb den honger so groot, 
Hebt ghyer gheen broot. 
Bier en Broot heb icker ghenoech 
Tot dijner behoef, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Beddeken om te slapen soete Lief 
Comt inden Roef, 
Sy seylde so menighen nacht en dach 
Soo diep in Zee, 
Tot dat sy quamen te Londen aent Lant 
Aen die schoone Stee. 
Sy zijn te Londen aent Lant ghetreden 
Al inde Wijn, 
Haer Vader en Moeder deden haer soecken 
Waer machse zijn. 
Haer Vrienden en Maghen deden haer schelden 
Om eenen Man, 
Al ben ick een Schipper sijn Vrouken gheworden, 
Wat leyter an. 




   
Een out Liedeken, 
[Een aerdich Vrouken heeft my bedrogen]


Op de wijse: Vande blauwe Schuyt: Of danckt God den Heere.

EEn aerdich Vrouken heeft my bedrogen 
Daer ick op was vergeckt, 
Haer smekende woorden zijn al gelogen, 
Dat vinde ick nu perfeckt. 
Sy is my doortreckt 
Te dobbelt oock van gronde, 
Dus keer ick my van haer, 
Sy payter so veel met haren valschen monde, 
Ick en achtse niet een hayr. 
Ghesellekens wilt u sinnekens keeren 
Van sulcken schoon samblant, 
Want zy sal u pluycken en Minne leeren 
Ia hebdijt wel in die hant, 
Daer of heb ick verstant 
Gaet Vlaenderen heel int ronde, 
Gheen Wijf soo wanckelbaer, 
Sy payter soo veel met haren valschen monde 
Ick en achtse niet een hayr. 
Nu laet ick een ander zijn goet verquisten, 
Van sinne jonck en mal, 
Want syder met haerder subtijlder listen 
V seer wel plucken sal, 
Ende vallen eenen val, 
Dits dagelijcx bevonden 
Met haer, nu hier nu daer 
Zy payter so veel met haren valschen monde, 
Ick en achtse niet een hayr. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat heb ick met haer al tijts versleten 
Ick en spaerde Gelt noch goet, 
Nu ben ick vanden back ghebeten 
Ick en weet niet wiet my doet 
Te hooren haer fakonde, 
Dat segghe ick voorwaer 
Zy payter so veel met haer valschen monde 
Ick en achtse niet een hayr. 
Ionckvrouwe ghy laet nu voor u knielen 
Ghy zijt daer door bekent, 
Al in een Rosbaer met drie Wielen 
Sult ghy nemen u ent, 
En ick triumpheren jent, 
Als ghy tot allen stonden 
Sult sitten in lijden swaer 
Zy payter so veel met haer valschen monde 
Ick en achtse niet en hayr. 
Adieu ghy waert mijn Princesse 
Met uwen Sneeu witte Keel, 
Adieu ghy paeyter wel vijve of sesse 
Mest Hannen en Wuyten wel, 
Adieu mijn dubbelt vel 
Dies keer ick van u omme 
Dus ick en vraech nergens naer, 
Zy paeyter so veel met haren valschen monde 
Ick en achtse niet een hayr. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Eylaes ick lijde soo groote pijn]


Op de wijse: Almangie de spiers.

EYlaes ick lijde soo groote pijn 
Hoe sou ick het connen ghedoghen, 
Want die Alderliefste mijn 
Die heeft my verschoven, 
Want ick om haer liefd soet 
Heb verlooren sin en moet. 
Draecht u pijn lijtsaemheyt 
Wacht u noch op een beter ure, 
Al schijnt sy u te zijn seer wreet 
Ick hoop ten sal niet eeuwigh dueren 
Gaet altijt in liefde voort 
Ghy sult worden eens verhoort. 
Waert mijn dienst haer aenghenaem 
Soo woude ick eens verblijden, 
Maer eylacy 't is al ghedaen 
Wat ick doe sy is partije, 
Want ick om haer Liefde soet 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb verlooren sin en moet. 
Die dienst die ghyse doet 
Laet u die niet berouwen, 
Want het sal u al int goet 
Geloont worden met trouwen, 
Gaet altijt in Liefde voort. 
Ghy sult worden eens verhoort. 
Want sy een ander in haer harte 
Boven my heeft uytvercooren, 
Daerom sterve ick van smerte 
Och en was ick noyt ghebooren, 
Want ick om haer Liefde soet 
Heb verlooren sin en moet 
Laet varen al u fanteseeren 
Alle u droefheyt wilt verteeren, 
Ick seght certeyn niemant int begeeren, 
Staet int hert dus weest te vreen, 
Gaet altijt in Liefde voort 
Ghy sult worden eens verhoort. 
Die wreetheyt die is soo groot 
Dat sy my wil begheven, 
Daerom staet my by o doot 
Want sy my nu heeft verdreven 
Want ick om haer liefde soet 
Heb verlooren sin en moet. 
Achtet doch voor geen wreetheyt 
Dat ghy my moet derven, 
Ghy en zijt toch niet ontseyt 
Waerom roept ghy dan om sterven 
Gaet altijt in liefden voort. 
Ghy sult worden eens verhoort. 
Ist niet van natueren fel, 
Teghens my om haer alleyne, 
Sterven moet ick door 'tghequel 
Om haer schoonheyt ist certeyne 
Want ick om haer liefde soet 
Heb verlooren sin en moet. 
Sy is niet van natuere fel 
Teghens u weet ick van te vooren 
Al lijt ghy nu om haer ghequel 
Waerlijck ten sal niet zijn verlooren 
Gaet altijt in Liefde voort 
Ghy sult worden eens verhoort, 
Princesse lief laet u erbarmen 
Laet my doch troost ontfaen, 
V gramschap wil doch eens ontfarmen 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy hebt segh ick u plaen 
Want ick om haer liefde soet 
heb verlooren sin en moet. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Fortuyn eylaes bedroeft]


Op de wijse: Alst begint.

FOrtuyn eylaes bedroeft 
Maeckt ghy tot alder stont 
Een hert dat troost behoeft 
Met Venus strael doorwont 
Weest niet ghelijck een steen, 
Aenhoort mijn claghen groot, 
Ick blijf u lief alleen, 
Getrou tot inder doot. 
Ist dat ick lief eerbaer 
V eenichsins behaech, 
Ick salt doen blijcken klaer 
Die liefde die ick tot u draech, 
Gehstadich ende reyn, 
Is sy voorwaer gheseyt, 
Schoon suyver liefste greyn 
Tot uwen dienst bereyt. 
Aensiet schoon lief expaert 
Mijn lijden en groot ghequel, 
Dus toont der Vrouwen aert 
En weest my niet rebel, 
Want ick nu anders gheen 
Reyn Roosken excellent, 
Dan u int herte meen, 
Eerlijck en pertinent. 
Die eet, drinckt, noch en rust 
Om u reyn Maechdelijn soet, 
Sijn lijden liefken blust 
Troost hem al metter spoet, 
Laet hem sijn u dienaer 
Reyn Roosken delicaet, 
Accoort met u lief een paer 
Troost hem eert valt te laet. 
Rustich lief van ghemoet 
Sijt ghy certeyn 'tis waer, 
V woorden seer soet 
Sy klincken als een snaer, 
Ghy zijt seer fraey van ganck, 
Lief u Koraele mont 
Een wel-luydende sanck 
Heeft mijn jonck hert doorwont. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sorch schoon Liefste greyn 
Dat ick doe verlooren pijn, 
Ghy zijt mijn Lief alleyn 
Troost mijn eer ick verdwijn, 
Al door u soet aenschijn, 
Het is in uwer macht, 
Laet my u dienaer zijn 
Eer my die doot versmacht. 
Och waert ghy toch een vroet 
Want ick om u liefde jent, 
Groote pijne lijden moet 
In desen tijt present, 
Ghy staet int herte gheprent 
Neemt my in u behoet, 
Mijn liefde is Godt bekent, 
Op u rust sin en moet. 
Adieu reyn Maechdelijn zaet 
Adieu Princesse fier, 
Ick sterf lief desolaet 
In sulcken swaer dangier, 
Dat door u fel bestier 
Lief door u soete praet, 
Blust in my Venus vyer 
En komt mijn Lief te baet. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Fortuyn dat liep my teghen siet]


Op de wijse: Ick wou dat ick waer een wilde Swaen.

FOrtuyn dat liep my teghen siet, 
Waer door ick quam in groot verdriet 
Doort trouwen van een Wijf, 
Sal dit eylacy deuren altijt 
Soo ben ick een arm Katijf. 
Gelt en goet socht ick seer 
Niet aensiende een Persoon van eer 
Waerom ick bedroghen was, 
Dus raed ick alle Vrijers hier 
Te Vrijen haers ghelijck op dat pas. 
Reyst niet in landen onbekent, 
Om te Vrijen een Persoon absent 
Want ghy haer zeden niet en weet 
Noch haer gheslachte pertinent 
Waerom ghy dickwils sneeft. 
Die wijse-man leert zijn Soone wel, 
Dat hy sal Vrijen byder handt snel 
Waer hy daghelijcx mee om gaet, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Israel seer obstinaet. 
Doen Israel vreemde Wijven nam 
Worde God soo seer gram 
Waerom sy worden gestraft seer, 
Ghy vrysters neemt hier exempel aen 
Op dat ghy niet en comt in oneer. 
Daer is op aerden geen quader beest 
Als een boos Wijf onbevreest, 
Sy doet den Man dolen altijt, 
Als den Man niet in vreden leeft 
Soo gaet hy drincken en dobbelen sonder respijt. 
Een deuchtsaeme Wijf eerbaer 
Kan een man stieren te rechte daer 
Om te leven in goedt accoort, 
Godt te vreesen en te dienen voorwaer 
Als nae des Heeren woort. 
Prince jonge scholieren delicaet 
Om gelt en goet doch niet aenslaet 
Een houwelijck van een quaet Wijf, 
Ghy comt daer door in tribulacy quaet 
Ende in soo boosen gherijf. 




   
Een out Liedeken. 
[Fortuyne wilt u keeren]

FOrtuyne wilt u keeren 
En valt my niet soo suer, 
Want ick blijve int verseeren, 
Ick lijde swaer doleur, 
Mijns Liefs rigeur 
Dat valt my nu soo snel, 
Verdraghen moet ick leeren 
Door dese nijders opstel. 
Rijck God wie sal ick klaghen 
Meer dan die Liefste mijn, 
Nu ende tot allen daghen 
Sal ick u ghetrouwe zijn, 
Stout ende fijn 
Spijt die nijders over al 
Sal ick u jonste draghen 
Tot dat ick sterven sal. 
Wanneer ick op haer dincke 
Soo verandert al mijn bloet, 
Ick soude haer geerne schincke 
Mijn Lijf en al mijn goet, 
In u behoet 
Wilt danckelijck ontfaen 
Laet in u herten vincken 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en sal u niet ontgaen. 
Adieu schoon Roose bloeme 
Scheyden dat moet nu zijn, 
Tot dat ick weder kome 
Tot u de alderliefste mijn, 
Tot dat ick weder keere, 
Adieu Lief gratieus, 
Adieu mijn Lief mijn eere 
Die weerste is couragieus. 
Schoon Lief zijt mijn ghetrouwe, 
Ick en begeer anders niet, 
Troost my of ick verflouwe 
Als ghy my in lijden siet, 
Hoort na mijn verdriet, 
Als ick u niet spreken en mach, 
Doet dat ick u aenschouwe, 
Tot op een ander dagh. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Gestadighe minne drage ick altijt]

GEstadighe minne drage ick altijt, 
Dies lijdet mijn hert pijn, 
Mocht ick noch zijn by haer verblijt, 
Hoe volijck soude ick zijn, 
Tot haer soude ick my keeren, 
Geen ander lief begeeren, 
Want sy is de alderliefste mijn. 
Ist niet een druckelijck leven 
Te derven die ick minne, 
Ick hadder my toe begeven, 
Ick en was niet dan een kint, 
Ick dedet in korter uren, 
Dat ick lange moet besueren, 
Eylaes ick was verblint. 
Doen ickse laest met oogen aensach, 
Die mijn herteken heeft bevaen, 
Doen was ick vrolijck nacht ende dagh 
Ende nu ist al ghedaen, 
Van haer ben ick ghescheyden, 
Alle druck moet ick verbeyden, 
Ick mach wel treurigh gaen. 
Mijn schip is my ontdreven, 
Mijnen ancker leyt niet vast, 
Mijn Lief heeft my begeven, 
Recht als een onwaert gast, 
Eylaes 't is buyten mijnen schulden, 
Nochtans moet ick my verdulden 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al in mijn herteken ben ick geparst. 
Die dit Liedeken heeft ghestelt 
Dat was een Ruyter van droefheyt, 
Sijn Lief is hem onthelt, 
Haer leven woude sy met hem wagen, 
Een vroom Lants-knecht is hy genaemt, 
Hy hevet wel gesongen, 
Van de alderliefste is hy gedrongen. 



   
Een dans voor-sangh: 
[Ghy nijders quaet van doene]


Op de wijse alst begint. Ghemaeckt van een Ionghe Dochter.

GHy nijders quaet van doene, 
Van 'sVyants aert meucht gy wel zijn, 
Ghelijck de Schorpioene 
Met haer steert steken fenijn, 
Al hebt ghy nu de wille van mijn, 
Het mach noch dueren een kort termijn, 
Alle dinck en sal niet eeuwigh zijn. 
Ick had u uytverkoren soete Lief, 
Die tijdt is nu gepasseert, 
Ick mach sien noch hooren u brief, 
't Is al gevioleert, 
't Is al verlooren, 'tis al verteert, 
Die in dit Boeck van minnen studeert 
Hy vint hem selven geabsolveert. 
Ick heb om uwent wille goet lief, 
Die hant geslagen aenden ploegh, 
Doen ick u lestmael loofde met gerief 
Dat geschiede des morgens vroegh, 
'tIs hier, 'tis daer, met vint een behoef, 
Schoon lieveken hebt ghy Ziels genoegh 
Ick vinde my selven geen troost behoef. 
Mijn Vrienden en magen goet lief 
Die zijn mijn tegenspoet, 
Een ander weder te kiesen tot gerief, 
Die minne was niet soo soet, 
't Is al om 't vermaldedijde goet, 
Die altijdt raet van Vrienden doet, 
Sijn hert sal kiesen die hy laten moet. 
Dat ghy de Kanne stille doen staen, 
Dat al dat goet aenkleeft, 
Al hebt ghy nu uwen wille gedaen, 
'tIs dat ghy om my niet en geeft, 
'tIs beter dat ghy met een ander sneeft 
Dan ghy met my in onvreden leeft, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tIs quaet te drincken die geen dorst en heeft. 
Nu rade ick alle Vryers fijn 
Die hier te dansen gaen perfect, 
Ten besten laet u raden liefste mijn 
Dat ghy met u trou niet en geckt, 
Ghy spreeckt soo haest een woort soo net, 
Worter yet belooft het wort belet 
Het is een huysvrou al voor Gods Wet. 




   
Een out Liedeken, 
[Gepeyns ghy doet mijn treuren]


Op de wijse: Ick ginck eenmael spanceeren.

GEpeyns ghy doet mijn treuren 
Nacht ende dagh, 
Sy en mach mijn niet ghebeuren 
Dus roep ick o wee o wach, 
Die liefste die ick sagh, 
Sy mach mijn niet ghebeuren 
Dies moet mijn jonck hert scheuren, 
Dus treur ick nacht en dagh. 
Haer Ooghskens kristalijne 
Die sy al van mijn doet, 
Veel suerder dan azijne, 
Veel bitterder dan roet, 
Haer woordekens soet 
Waren eens medecijne, 
Die zijn nu als fenijne 
Dat kost mijns herten bloet. 
Mijn kermen ende suchten 
Dit setse op een zy, 
Sy paeyt my al met kluchten  
Al door een ander party, 
Haer geck hout sy met my, 
Sy mach mijn sien noch luchten 
Dus moet ick van haer vluchten, 
Hoe sou ick wesen bly 
Daerom mach ick wel schrijven 
Dat vrouwen woorden zijn niet, 
Als winden die daer drijven 
Als een verwaeyent riet, 
Waer ick de oorsaeck siet 
Soo moght sy op my kijven, 
Met recht van my blijven, 
Maer lacy neen ick niet. 
Ghy Princen wilt u versinnen 
Ghy die de liefste bestaet, 
Ten is geen kunst te beginnen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer het eynde bitter van smaeckt, 
Aldus ben ick ghemaeckt 
Ick moetet selfs bekennen 
Dat my die liefde doet quellen 
En maeckt my desperaet. 




   
Een oudt Liedeken. 
[Gratieus eerbaer jonck van sinnen]

GRatieus eerbaer jonck van sinnen 
Amoreus ghesellekens die minnen 
Wilt ghy beginnen 
Venus Vlas te spinnen 
Hout u stil van sinnen 
Leeft altijt vreughdigh, leeft, &c. 
Singht en springht, schinckt, drinct de Most 
Met Vroukens jeughdigh, vliet verdriet, 
Siet niet wat 't kost, verquist u goetjen deuchdigh. 
 
Weest beleefdich al voor de Maeght ter eeren, 
Of ghy zijt knechten, en anders zijt ghy Heeren, 
Bedeckt die Maeghden haer eere,  
Hoort wat ic u leere, wilt haer lof vermeeren, 
Geeft haer die kroone, geeft haer die kroone, 
Singht en springt, schinckt, drinckt de Most. 
Met Vroukens schoone, Vliet verdriet, 
Siet niet wat 't kost, Venus sal 't loone. 
 
Peynst doch wat een Vrouken mach bedincken, 
Wilt haer trouwelijc u gratieusheyt schincken 
Als haer ooghskens quincken, 
Heete traentjens sincken,  
Die liefde dan doet blijcken, 
Alst past by tijden, alst past by tijden, 
Singt en spring, schinckt, drinckt de Most 
Met Vroukens blijde, vliet verdriet, 
Siet niet wat 't kost, sorgen stelt besijden. 
 
Als Cadetten zijt jeughdigh in u sleure, 
Maeckt banquetten, schinct de Wijn schoon van kleure,  
Hoort ghy dan treuren, u Ouders zijn daer veuren, 
Peynst om die schoon Figuere, 
Spoet u dan vaerdich,  
Spoet u dan vaerdigh,  
Singt en springt, schinckt, drinckt de Most, 
Vroukens aerdich, vliet verdriet,  
siet niet wat 'tcost, peynst de bloem ist waerdig. 
 
Spoet u ter jachten, vryelijc sonder vragen dagh en nachten, 
Wilt sorge daer voor dragen, 
Vint ghy u behagen, rijst op eert gaet dagen, 
Peynst oft nijders saghen, slaet Vroukens 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

achten, 
Singt en springt, schinckt, drinckt de most, 
Met goede gedachten, 
Vliet verdriet, siet niet wat 't kost, 
Siet niet wat 't kost, troost wilt verwachten. 



   
Een oudt Liedeken, 
[Ghy Amoreuse Geesten]


Op de wijse: Rijck God wie sal ick klagen.

GHy Amoreuse Geesten 
Hier in des werelts present, 
Den minsten met den meesten, 
Elck met sijn liefken jent, 
Wilt reyne liefde dragen 
Hier in die aertsche dal,  
U lieveken sal u dan behagen 
Want liefde gaet boven al. 
 
Wilt u tot liefde spoeyen 
Met u Lieveken soo weest verblijt, 
Als Die Bloemkens bloeyen 
Al inden nieuwen tijdt, 
Hout u al bedwongen, 
Malkander u jonste doch biet, 
Maer wacht u van nijders Tongen, 
Soo wert ghy niet bespiet. 
 
Reyne liefde moetmen thoonen, 
Hier ter werelt int openbaer, 
Iacob gingh met Lavan woonen, 
Om sijn Lief wel veerthien jaer, 
Al eer hy wilde wijcken 
Van Laban sijnen Oom, 
Met de schoone Rachel gingh hy strijcken 
En met Lea ten is geen droom. 
 
Valsche minne doet versmachten, 
Luystert en hoort my na, 
Als Sichem gingh verkrachten 
Iacobs Dochter Dina,  
Alsulcx ging oock bedrijven 
Davids Soon Ammon, 
Daerom dede hem ontlijven 
Sijnen Broeder Absolon. 
 
Wilt ghy niet zijn bedrogen 
Soo gaet wijsselijck te ra, 
Dat koste Samson sijn ooghen 
Die minne van Dalida, 
Soo ons die boecken leeren, 
Verstaet die reden mijn, 
Sy ging hem sijn hayr af scheeren, 




   

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

[God heeft u gegeven reden en sin]

God heeft u gegeven reden en sin, 
Om my, dien tot sonden genegen bin 
Dat ghy my sout regeeren. 
De Ziele sprack: Mocht my dat gebeuren 
Dat ick mocht sterven gelijck als ghy, 
Soo soude ick leven sonder treuren, 
Maer als ick voor 't oordeel Godts sal staen, 
Ende nae wercken loon ontfaen, 
Soo moet ick 't al besueren. 
't Lichaem sprac: Als ghy dat weet te voren 
Soo wie hem selven al willens wout, 
Oft treet in eenen dooren, 
Wie sal hem beklagen dat vraegh ick dy? 
Ghy moet oock sorgen voor my 
Of wy blijven beyde verlooren. 
De Ziele sprack: Lichaem ghy moet wel sorgen 
Want als komt aen de bitter doot 
Wie sal ons dan verborgen, 
Dus moet ghy sorgen het is noot, 
Dat ghy niet verliest de blijtschap groot, 
Ghy hebt noch geenen morgen. 
't Lichaem sprac: Moet ic ooc sterven leeren 
Ende ick weet doch geenen tijdt, 
Waer sal ick mijn keeren, 
[Die} werelt toont mijn vrolickheyt, 
[Natuere} is daer toe bereyt, 
[Hoe] sal ickse mogen verheeren. 
De Ziele sprac: o lichaem mijn van waerden 
Waer op soo verlaet ghy u, 
Wat wildy hier aenvaerden, 
Hoe dorfdy bedrijven eenigh solaes, 
Arm stinckende vleesch der Wormen aes, 
Ghy moet doch inder aerden. 
't Lichaem sprac: Moet ic inder aerden lijden 
Och Heere God van Hemelrijck, 
Hoe mach ick mijn verblijden 
Dat ick men inder sonden staet, 
Mijn rout soo seer mijn leven quaet 
Ick wel leeren lijden. 
De Ziele sprac: wildy u tot deuchden geven 
Soo sullen wy, ick ende ghy 
By Iesum zijn verheven, 
Daer blijdtschap sal wesen immermeer, 
Ende zijn verlost uyt den eeuwigen seer 
Daermen eeuwelijck sal leven. 
't Lichaem sprac: ontfermt God onser beyden 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

My ende die edel Ziele mijn 
Ende wilt ons doch gheleyden, 
Wilt doch bewaren die edel Ziele van my, 
Maeckt dat ons leven u behaeghlijck zy 
Wanneer wy moeten scheyden. 



   
En oudt Liedeken. 
[Het quamen drie Ruyters gheloopen]

HEt quamen drie Ruyters gheloopen 
Soo verre in Duytsche Lant, 
Met netten en met knoopen, ja knoopen, 
Het waren die beste diemen vant. 
Sy quamen voor eender weerdinnen huys 
Al daermen tapten den Wijn, 
Weerdinne wy droncken so geerne, so geerne, 
Wy en hebben geen Geldekijn. 
Waer op soude ick u borghen 
Ghy komt uyt vreemde Landen, 
V kleederkens die sijn dunne 
Ghy en hebter geen Gelt noch pande. 
Doen sprack dat Ionc-wijf vanden huys 
Nu tappet den Ruyter den Wijn, 
Al dat sy verteeren, ja teeren, 
Daer sal ick u borghe voor zijn. 
Doen sprack die Vrouwe vanden Huys 
En spreket niet soo stout, 
Sy souden u helpen verteeren, ja teeren, 
V Silver ende oock u Gout. 
Doen sprack die Iongste vanden Huys 
Ic woude den Iongsten Ruyter waer mijn, 
En ick me sou gaen wandelen, ja wandelen, 
Van Straesborgh tot op den Rhijn. 
Die Iongste Ruyter toogh uyt sijn Net, 
Ende wierpt inder Maghet schoot, 
Daer stont die Edel Ruyter, ja Ruyter, 
In een Wambays van Goude root. 



   
Een out Liedeken, 
Van Tijsken vander Schilde.

HEt is goe peys goe vrede in alle Duytsche Landen, 
Sonder Tijsken vander Schilde, 
Hy leyt te Delden ghevangen, 
Hy leyt gevangen soo swaerlijck op sijn lijf. 
Die Vrouwe vander Schilde sy lagh op hoogher Tinnen 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sagh de Heeren die borgers komen binnen 
Sy en sagh daer Tijsken haer liefste Boele niet, sy en sach &c. 
Ghy Ruyters, ghy roovers, ghy Heeren vander straten, 
Waer hebdy Tijsken vander Schilde gelaten 
Waer hebdy gelaten de liefste Boele mijn, 
Waar hebdy, &c. 
Och Vrouken vander Schilde nu en laet u niet verlanghen, 
Dat Tijsken vander Schilde te Delden leyt ghevanghen, 
Hy leyt gevangen, &c. 
Dat Vrouken vander Schilde en woudes niet ghelooven, 
Sy dede haer peerdeken zadelen ende tomen, 
Sy reet te Delder al voor dat hooghe Huys, 
Sy reet te, &c. 
Och Tijsken vander Schilden, dats bistu nu hier binnen, 
Soo steeckt u Hoofdeken al uyt der hoogher Tinnen, 
Laet my aenschouwen u fiere jonghe lijf, 
Laet my aenschouwen, &c. 
Tijsken vander Schilden en liets hem niet verdrieten, 
Hy liet sijn hoofdeken ter hoogher Tinnen uyt schieten, 
Hy liet haer aenschouwen sijn fiere jonghe lijf, 
Hy liet haer, &c. 
Tijsken vander Schilden ghy wout my niet ghelooven, 
Dat ghy by daghe ende by nachten sout laten u ruyten ende rooven, 
Dat ghy sout laten u rooven ter halver middernacht, 
Dat ghy sout, &c. 
Iae Vrouken vander Schilde dat quam by uwen schulden, 
Dat ghyder niet wout dragen dan zilver ende vergulden, 
En dat ghy niet en wout dragen dan 't roode beslagen gout, 
En dat ghy, &c. 
Och Tijsken vander Schilden haddy dat woort geswegen, 
Met zilver ende roode gout had ick u doen opwegen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u nu sal kosten u fiere jonghe Lijf, 
Dat u nu, &c. 
Och Vrouken vander Schilde en soude u dat niet verdrieten, 
Dat my de Raven de Vogelen souden eten, 
Dat my sou eten so menich kleyn Vogelkijn, 
Dat my sou, &c. 
Och Thijsken van der Schilden en laet u niet verlangen, 
Ick sal u raden met Rooskens omhangen, 
Daer op sal rusten dijn fiere jonghe Lijf, 
Daer op sal, &c. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Het voer een Maeghdelijn over Rhijn]

HEt voer een Maeghdelijn over Rhijn 
't Savonts inde Manen-schijn 
Met haer sneeu witte handen, 
Den Winter tot haerder schanden. 
Met een quem daer een Ridder gereden 
Hy groete die Maeght tot dier steden, 
Hy seyde God groet u reyne, 
Waerom staet ghy alleyne. 
Om dat ick hier alleyne stae 
Dat doet dat ick geenen Boel en heb, 
Die ick met herten meyne, 
Daerom stae ick hier alleyne. 
Och maeghdelijn woudy met my gaen, 
Ick soude u leyden daer Rooskens staen, 
Soo verre aen geen groen heyden, 
Daer Schapen en Lammeren weyden. 
Krijgsman ghy zijt my te hoogh geboren, 
Ick ontsie soo seer mijns vaders toorn, 
Ick wilt mijn moeder vragen, 
Of ick't metten Lantsknecht mach wagen. 
Och moeder seyde sy moeder mijn, 
Nu weckter my inden manen-schijn, 
Laet my de Lammerkens weyden 
Soo verre aen geen groen heyden. 
Och dochter ghy zijter noch veel te kleyn 
Ghy slaepter noch wel een Iaer alleyn, 
Tso heyme sult ghy blijven, 
En spinnen de groene zijde. 
Dat ick tso heyme blijven moet, 
Dat doet mijn herteken groot wederspoet, 
Die Lants-knecht mach my weerden, 
Desgelijcx en was noyt opter eerden. 
De Moeder sloot haer deure toe, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat maeghdeken spranck ter venster uyt, 
Sy wilde den Lants-knecht haven, 
Haer leven woude sy met hem wagen. 
Die dit Liedeken eerstwerf sanck, 
Een vroom Lants-knecht is hy bekant, 
Hy hevet wel ghesongen, 
Van de alderliefste is hy gedrongen. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Het quam een Ruyter van Bosschayen]

HEt quam een Ruyter van Bosschayen 
Gister avont inde wijn, 
Nu en seght salmen hier niet nayen, 
Ick heb gescheurt mijn hemdekijn, 
Noch heb ick eenen gulden fijn 
Die sal ick u Meysken gaerne geven, 
Wildy tavont mijn boelschap zijn, 
Soo sal ick met u vrolijck zijn. 
Tegen den wint kom ick gezeylt, 
Als een die hem t'schepe niet en verstaet, 
Ghy hebt geen sinnekens aen my geleyt, 
My dunckt dat ghy mijn liever verlaet, 
Na dat 't nu aldus met my gaet, 
Soo wil ick maken een verdracht, 
Een ander te kiesen dat is mijn raet, 
Adieu die ick te minnen plach. 
Schutterkens die den boge hantieren, 
Coopen twee peesen tot haren boghe, 
Breecken sy d'een na speels manieren 
Sy stellen een ander ten selven toghe, 
Desgelijcx wil ick te doene pogen, 
Want vrouwe sinnekens zijn als stof, 
Gelijck den wint quamdy my aengevlogen, 
Hier mede schoon lief neem ick oorlof. 
Och lieve gesellen ick moet u klagen, 
Ghy moet my nu geven goeden raet, 
Ick ben gekomen in Venus plagen, 
Ick en weet niet wat my te doene staet, 
Mijn hope, mijn troost, mijn toeverlaet 
Heeft my begeven ende seer ontwaert, 
Dus is mijn herteken soo seer beswaert, 
Maer 't sop is der kole niet waert. 
Hy stelt sijn herteken in swaerder sorgen 
Die sijn sinnekens aen vrouwen leght, 
Want sy hanghet altijt sonder worghen, 
Als een die strijt en vecht, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wien ick 't klaghe ick hebbe onrecht 
Altijt soo gaet sy haren pat, 
Sy en heeft geen sinne aen mijn geleght 
Al blijve ick in druck wat achtse dat. 
Die dit Liedeken eerst heeft ghesongen, 
Dat was een Ruyterken van gelde bloot, 
En hadde ghedaen qua nijders tongen 
Hy laghe sijn liefken in haren schoot, 
Daer hy toe droegh sijn liefde groot, 
Die mach hem ghebeuren tot geender tijt, 
Sy quam hem gehelpen uyt sijnder noot, 
Maer quaede nijders tongen geeft hy de wijt. 



   
Een out Liedeken. 
[Het soude een fiere Margrietelijn]

HEt soude een fiere Margrietelijn 
Gister avont spade 
Met haer kanneken gaen om wijn, 
Sy was daer toe beraden. 
Wat vantse in haer weghen staen, 
Eenen Ruyter stille, 
Nu seght my fiere Margrietelijn 
Doet nu mijnen wille, ja wille. 
Uwen wille en doen ick niet, 
Mijn moeder soude my schelden, 
Storte ick den koele wijn 
Alleyne soude ick hem gelden. 
En sorght voor den koelen wijn niet, 
Maer sorghet voor u selven, 
De Waert is onser beyder vrient, 
Hy sal ons noch wel borghen. 
Hy namse in zijnen witten Arm 
Heymelijck al stille, 
Al in een duyster Camerkijn 
Daer schafte hy doen sijnen wille. 
's Nachts ontrent de midder nacht 
Sy ginck haer kanneken soecken, 
Daer lagh de Moyaert ende loegh, 
Het staet daer t'enden mijn voeten. 
Maer dat daer t'enden u voeten staet 
Dat sal u noch wel berouwen, 
Ick hebbe noch drie gebroeders stout 
Die sullen u dat hooft af houwen. 
Alle u drie ghebroeders stout 
Die sette ick in mijn deyren, 
Ick sal desen somer lanck 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Griecken houden mijn schreyen. 
Ende hy nam een sneeu witte bant, 
Hy stacken al in haer keele, 
Hy schootse tot eender venster uyt, 
Hy schootse al inde Dijle. 
Teghen stroom quam sy ghedreven 
Aen Sint Ians Capelle, 
Dat sach soo menich fijn Edelman, 
Soo menich jonck edel geselle, jae geselle. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Het waeyt een windeken coel uyt den Oosten]

HEt waeyt een windeken coel uyt den Oosten, 
Hoe lustich staet het groene wout, 
De Vogelkens singen, wie sal my troosten 
Vrouwen ghepeyns is menichfout. 
Ick wil my selver eens gaen vermeyden 
Aldaer de liefste te woonen plach, 
Ende dencken op den tijt voorleden, 
Godt geve de liefste goeden dach, 
Ic was een Klercxken, ic lach ter scholen 
Den rechten wech hebb' ick gemist, 
Schoone jonghe Vrouwen deden my dolen 
Weder te keeren dat dunckt my best. 
Dit heffe ick op, dat wil ick vaten, 
Al om de alderliefste mijn, 
Drinc ick my droncken, drinct ghy by maten 
Dat u misquame daer waer my leet. 
Noch weet ick een Liefken uytvercoren, 
Daer waer ick alsoo geerne by, 
Wat ick minne t'is al verlooren, 
Krancken troost soo gheeftse my. 
Al op een hoeck van deser straten, 
Daer woont soo proper meysken fijn, 
Daer sal ick noch een nacht by slapen, 
Of Kraey en sal geen Vogel zijn. 
Rijck Godt mocht ic den dach noch leven, 
Dat sy my minde, ende ick haer niet, 
Soo sou mijn Herteken in vreuchde leven, 
Dat nu leyt in soo zwaer verdriet. 
Nu is dat Lot op my ghevallen, 
Daer ick een kanse af wachten moet, 
Aylacen ick en heb geen troost met allen 
Dan altijt druck en tegenspoet. 



   
Een out Liedeken. 
[Het voer een Visscher visschen]

    
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
HEt voer een Visscher visschen, 
Soo verre aen gheenen Rhijn, 
Hy en vant daer niet te Visschen, 
Dan een hubsch Maechdekijn. 
O Visscher seyde sy Visscher 
Waert toe draecht ghy uwen moet, 
Al tot der hubscher Deerne 
Dat dunckt my wesen goet. 
Och Visscher seyde sy visscher 
Wat visch hebt ghy ghevaen 
Soo verre aen geen groen Heyde 
Daer is goet visschen te gaen. 
Aen geen groene Heyde, 
Daer leydt de coude Sneeu, 
Daer vriesen mijn handen en voeten, 
Mijn hooft doet my soo wee. 
Vriesen u handen en voeten, 
Doet u dat Hooft soo wee, 
So gaet al in der stoven 
Daer en vrieset nimermeer 
Maer doen de loose Visscher 
Al inder Stoven quaem, 
Doen bestont hy haer te vraghen, 
Nae haren ghetroude Man. 
Wat hebdy my te vragen 
Nae mijnen ghetroude Man, 
Mijn Man is inder Kercken 
Hy bidt Gods Heylighen an. 
Is u Man al inder Kercken 
Ofte inden coelen Wijn 
Soo laet ons eten en drincken 
Ende laet ons vrolick zijn. 
Maer doen sy aten en droncken 
Doen quam haer eygen Man, 
Doen dachte den loosen Visscher 
Hoe com ick nu daer van. 
Dat Vrouken was behendich 
Sy goot haer Vissop uyt, 
Doen spranck den loosen Visscher 
Ter hoogher venster uyt. 



   
En out Liedeken. 
[Het viel een edele douwe]

HEt viel een edele douwe 
Tot een Veynster in, 
Tot eender hubsche vrouwen 
Ghevanghen in het herte mijn, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

O lieflijck om bevangen 
Staet op en laet my in, 
Nae u staet mijn verlanghen 
By dy soo wil ick zijn. 
Dat meysken was beheynde 
Sy liet den Knape in 
Soo heymelijck op een eynde 
Al in een Camerlijn, 
Daer lagen sy twee by den andere, 
Die wijle was daer niet lanck 
Die wachter op der Tinnen lach 
Hy hief op een Liet en sanck. 
Swijghet Wachter stille, 
Ick wil u gheven loon, 
My druckt een vrouwelijck beelde, 
Des ick geen rou en hadt, 
Sy leyt in mijnder herten 
Zy breeckt mijn sin 
By haer soo wil ick blijven, 
Sy is de Liefste mijn. 
By haer soo wil ick blijven, 
By haer soo ben ick geerne, 
Sy heeft twee valcken ooghen, 
Sy is mijn morghen-sterne, 
Sy heeft twee witte wanghen, 
Ende eenen rooden mont 
Onse Heere Godt wilse behoeden 
In aller deucht ghesont. 
In mijns vaders hove, 
Daer staen twee Boomkens fijn 
Den eenen draecht Noten Muscaten, 
De ander goet Naghelkijn, 
De Noten die sijn soet 
De Naghelen die zijn goet, 
Die wil ick de liefste draghen, 
Tot eenen frisschen moet. 



   
Een oud Liedeken. 
[Het daghet inde oosten]

HEt daghet inden oosten 
Het lichtet over al, 
Wie verhoolen wil vrijen, 
Die slaept niet te lanck. 
Wie verhoolen wil vryen, 
Op goede ghestadicheyt 
Hout 't Wachterken te vriende, 
Soo en gheschiet hem ja gheen leyt, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer lach een weerde vrouwe 
Al op een Camer en sliep, 
Sy was soo seer vertsaget 
Sy en kost gherusten niet. 
En vertsaecht u niet soo seere 
Mijn alder soetste lief, 
Ick ben een jongelinck schoone, 
Ick heb u van herten lief. 
Sydy een Iongelinck schoone, 
Och wiste ick dat voorwaer, 
Ick sou mint jonck hert dwingen, 
Mijn treuren waer al ghedaen. 
Hy namse in sijn armen 
Hy 's wanckse al in dat gras, 
Daer lagen sy bey verborgen, 
Tot dat scheen den lichten dach. 
Wy twee moeten scheyden 
Der moeter gescheyden sijn, 
De Wachter blaest sijn hooren 
Ick sie den dach in schijn. 
Ick weet van gheenen daghe 
Noch van gheen Manenschijn, 
Ghy zijt de Morghen sterre, 
Ghy verheucht dat herte mijn, 
Die dit liedeken dichte, 
Dat was een Ruyter fijn 
Hy hevet gesongen soo lichte, 
Te Campen al inden wijn. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Het quam een man van Schelde]

HEt quam een man van Schelde 
Gheheten was hy Robijn, 
Hy bracht een Tassche met gelde, 
Voor die schoone vroukens fijn, 
Sy syden komt an, dan, man, 
Hier sijn schoone vroukens int gespan. 
Robijn met zijnen baerde, 
Quam daer in huys gegaen, 
De vroukens licht van aerde 
Sy hebben hem wel ontfaen 
Sy seyden, hy, dy, ghy, 
Wy willen gaen danssen met herten bly. 
De alder leepste Dille, 
Sette hem op een stoel, 
Nu doet hier uwen wille, 
Ghy zijt mijn eygen boel, 



   

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

[En ben ick niet in grooter noot]

En ben ick niet in grooter noot, 
Sy heeft mijn hooft in haren schoot 
Begreepen // dat block dat moet ick slepen. 
Haer handekens wit haer Vingherkens broos, 
My dochte sy waer my veel te loos 
Doen ickse laestmael aenschoude, 
Sy toonde my een soo lieflijcken voys, 
Doen ickse tot mijnen soete liefken koos, 
Met lusten // och lief mocht ick by u rusten. 
Dus scheyde ick hier niet van daen 
Een troostelijck woort wil ick ontfaen, 
Al soudt ghy my ontlijven, 
Ick laete om u soo menigen traen, 
Over mijn root-bloeyende wanghen gaen 
Mijn rouwe // wel edel schoon jonckvrouwe. 
Vrou Venus weset my ghetrou, 
Besprenght my met uwen coelen dou, 
Mijn branden al mijn leden, 
Snijt in twee dat minnen tou, 
Ick hebbet ghedraghen op mijnen mou, 
So suere // dat block wil ick verschuere. 
O lief doet my doch eenich gerief, 
En schrijfdet my noch eene Minne-brief 
Als ick van u moet scheyden, 
Want ghy berooft my mijn sinnekens vijf, 
Daer toe hebt ghy mijn jonge lijf 
Bedorven, och lief waer ick al gestorven. 



   
Een nieu Liedeken, Van Thysken Van Bran Mayken.

HOort ghy meyskens over al 
Wat goets dat ick u singen sal 
Op dat ghy lieft dien ghy versint 
Nu voortaen van herten mint, 
Hoe 't gaet // volcht raet, 
Ghy sult we sien wat u wel staet. 
Smorgens eer ghy gaet uyten huys 
Wast u handekens eerst met gruys 
Vrijftse stijf, dat ghyt wel voelt, 
Daer nae met water af ghespoelt, 
Doet dit // heel wit 
Soo blijven u Handekens onbesmit. 
Wilt ghy schoon van aensicht sijn 
Asemt sterck in een doecxken zijn 
Wrijft stijf het aensicht metter hant 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wordet claer wit inden gront 
Heel gladt // soo dat, 
Maer wast het niet met water nat. 
Als ghy met Vrijers converseert 
V doch niet gheveynsdelijck simuleert 
Te sien u Vrijsters daer alleyn, 
Dien ghy van herten meynt, 
V vlijt// in 't krijt, 
Op dat ghy daer door niet zijt verblijt. 
Maer dien ghy niet en begeert 
Van stonden aen refuseert, 
Op dat hy niet en wort ghequelt, 
Door liefde die hy op u stelt, 
't Is eer, en daer toe meer, 
Groot lof krijchdy daer van weer. 



   
Een out Liedeken,[Het was een jongher Helt]


Op de wijse: Mijn ziel maeckt groot den Heer.

HEt was een jongher Helt, 
Sijn hert was hem ghestelt, 
Nae een Ionck-vrouken schoone: 
Godt groet u Ionck-vrou fijn, 
Ghy staet int hert van mijn 
In 't hert spant ghy de Croone. 
Ionger Helt laet 't vrijen staen, 
Het is voor u ghedaen, 
Ghy kont my niet verheugen, 
Een ander moet dat zijn, 
Die sich vervrouwet mijn, 
Ghy moet wat lager bouwen. 
Ionck-vrou spreeckt niet so stout, 
't Ghebeurt wel menichfout, 
Dat hooge bergen dalen, 
Al staen u Rooskens fier, 
De Rijp can comen schier, 
Vernielens altemale. 
Mijn Rooskens segh ick saen 
Die zijn seer wel ghedaen, 
Sy staen op groene struycken, 
Al quam de Rijp op een nacht, 
En benamse haer vracht, 
Nochtans sult ghys' niet pluycken. 
Een weynich tijdts na dien, 
Heeftmen haer treuren sien, 
Sy heeft consent ghegeven, 
In haer Liefs armkens blanck 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lach sy een tijt niet lanck, 
Des machse treurich leven. 
Nu seght my Ionckvrou fijn, 
Waer nu u rooskens zijn 
Dien ick niet moeste pluycken, 
Te niet zijnse gebracht 
Vergaen is al haer cracht, 
Sy staen op dorre struycken. 
Mijn ongeluck end'eer, 
Heeft my bedroevet seer, 
Lief wilt my niet verlaten 
Een woort hadd' ick gesacht, 
Dat ghy my in schanden bracht, 
Lief wat mocht dat u baten 
Ionckvrou ghy spraeckt soo stout, 
In hoochmoet menichfout 
'tWort namaels wel gewroken, 
Ick boot u trou en eer, 
Doe dochtet u oneer, 
Nu ist u opgebroocken. 
Het is wel mijn schult, 
Nu hebt met my geduldt, 
Verschoontet my nu ter eere, 
Ick was jonck en slecht 
Ick verstont de sake niet recht, 
Des rout mijn liefde soo seere. 
Hadt ghy't verstaen in 't goet, 
Doe ick u trouwe boot, 
Soo haddy eer verkreghen, 
Nu isset niet gheschiet, 
Nu leeft ghy int verdriet, 
Nu ist my niet gelegen. 
Dit Liedeken is ghedicht 
Van een Helt gesticht, 
Tot eeren een Ionckvrou schoone 
Die hy bemind' oprecht, 
Op hem en achtse niet 
Dies is ghebroocken haer Croone. 




   
Een oudt Liedeken. 
[Het was een aerdich Knaepken]

HEt was een aerdich Knaepken 
Smorgens vroech op gestaen 
Drie uren voor den dage, 
Spanceeren metten maechden, 
Om Rooskens souden sy gaen. 
Als sy int 't groene wout quamen, 
Daer roode Rooskens staen, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spreyt u Kapken nedere, 
Het is soo schoone wedere, 
Met u ben ick begaen. 
Mijn alderbeste Kapken 
Cost my soo menich pont, 
Spreyde ick het op der Aerden, 
Verdorven soude het werden, 
In een soo corter stont. 
De Vrijster in de deure stont, 
De Vrijer quam daer ghegaen, 
Hy gincker voor by spanceeren, 
Ende oock seer triumpheeren, 
Hy hadde zijn Kapken aen. 
Hy seyde goeden avont Aelken, 
Sy seyde goeden avont Ian, 
Die goede Godt inden Troone, 
Die wil u Kapken loonen 
Dat ick maecht van u quaem. 
En datstu maeghet van my quaemt, 
Dat doet my nu wel spijt 
Had ick mijn Kapken neder ghespreyt 
En u soete lief daer op gheleyt 
Soo en hoorde ick geen verwijt. 
Ghy Princen die hier me omme gaen, 
Soo gaerne hoort ghy dit Liet 
En als ghy smorgens vroech op staet 
En met u Lief spanceeren gaet, 
Soo spaert u Kapken niet. 



   
Een oudt Liedeken, van Ariaen Maet.

WIe wil hooren singhen, 
Van wonderlijcke deunen 
Een moeder hadt twee seunen 
Nae de Roorda is sy ghetoghen, 
Sy claechde met schreyende ooghen 
Over den eenen int openbaer, 
Heer ist in u vermoghen 
Vanght mijn soon de Knevelaer. 
Vanght hem sonder verbeyen, 
Ghy Edele Heere verheven, 
Set hem op die Galeye 
Eyst gelt men salt u gheven, 
Daer leyt niet aen bedreven 
Al lijdt hy tormenten swaer, 
Laet hem roepen al sijn leven 
't Is soo vuylen Knevelaer. 
Thien pont groot gingh sy hem langhen 
Hy sprack tis mijn bevolen 
Om Knevelaers te vanghen 
En al die hebben gestoolen, 
Seght mijn waer is het verhoolen 
Ick sal hem brenghen daer, 
Seght mijn waer is hy gheschoolen 



   

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Schoon lief tot uwer schaden]

Schoon lief tot uwer schaden 
Hebdy my gevonden hier 
Wy twee zijn verraden, 
Ons vyanden comen hier. 
Al uyt mijns vaders hove 
Dat vol verraders staet, 
Maria tot uwen love, 
Wilt ons nu geven raet, 
Den raet die ick sal vinden 
En is te mael niet goet. 
Ick moet mijn leven enden 
Ende storten mijn roode bloet. 
Schoon lief om uwent wille, 
Zoo wil ick sterven den dood, 
Die verraders zwijchen stille, 
Zy zijn mijn over-hoot, 
Ick wilse gaen bestormen 
Mijn Lichaem hoort den wormen 
D'welck ick hen geven sal. 
Men gincker stormen ende strijden, 
Haer lief die bleef daer dood 
Waer sal ick nu gaen oft rijden, 
Noyt vrou en was in meerder lijden, 
Zy is van rou ghestorven, 
Wanneer sy sach zijn bloet, 
Die strenge doot verworven 
Door grooten tegenspoet. 
Die dit Liedeken dichte, 
Is dickwils sonder gelt 
Dat doet hem een zijn nichte 
Die 't hem te vooren teld, 
Om d'welck sy can bedrijven, 
Duysent Boertgens op een termijn, 
Daerom boven alle Wijven 
Is sy de liefste mijn. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ick wil te lande uyt rijden]

ICk wil te Lande uyt rijden, 
Sprack Meester Hillebrant, 
Die my den wech sal wijsen, 
Te Barnen in dat Lant, 
Zy zijn my onbekent geweest, 
Zoo menigen langhen dach, 
In drie en dertich jaren 
Vrou Goedele ick niet en sach. 
Wildy te Lande uyt rijden, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprack Hertoch Abeloen, 
Ghy vinter op der marcken, 
Den jonghen helt is coen, 
Ghy vinter op de mercken, 
Den jonghen Hillebrant, 
Al quaemdy onder u twaelven, 
Van hem wordy aengerant. 
Soude hy my dan aenranden, 
Met eenen en velen moet, 
Ick door hou hem zijnen bruynen Schilt 
Ten doet hem nimmermeer goet, 
Ick door slae hem zijnen Schilt 
Met eenen Schermer-slach, 
Dat hy't zijn Vrou-moeder, 
Een Iaer wel clagen mach. 
Dat en suldy niet ghedoen, 
Sprack joncker Diederich, 
Ick heb den Iongen Hillebrant 
Met goeder herten lief, 
Ghy sulter hem seere groete, 
Al door den wille van mijn, 
Ende dat hy u laet rijden, 
Zoo lief ick hem mach zijn. 
Al metten selven woorden, 
Hy die groene gaerde op ran, 
Tot in des marckes pleyne, 
Hillebrant die oude man, 
Tot in des marckes pleyne, 
Daer hy den jonghen vant, 
Wat doet den ouden grijsen, 
Hier in mijn vaders lant. 
Ghy voert een harnas louter, 
Al waerdy eens Conincx Kint 
Ghy maeckt mijn jonck herte  
Met siende oogen blint, 
Ghy sout tsoo heyme blijven 
En houden u ghemack 
Met eenen hubschen gheluyden, 
De oude loech ende sprack: 
Zou ick't soo heyme blijven 
Ende houden mijn gemack 
Van strijden ende van vechten, 
Daer is my af  ghesaecht, 
Van strijden ende van vechten, 
Als op mijn hene vaert, 
Dat segghe ick u jonghe Helt, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer wert af grijs mijn Baert. 
Den Baert sal ick u af rucken 
Ende daer toe seere slaen 
Soo dat het roode bloet 
Over u wanghen sal gaen, 
V Harnas ende u Schilt, 
Moet ghy my gevende zijn 
Ende blijven mijn ghevanghen, 
Behoet Godt dat leven mijn. 
Mijn Harnas ende mijnen Schilt 
Daer hebbe ick my mede gheneert, 
Ick en was noyt mijn daghen 
Van eenen man ververt, 
Zy lieten daer haer woorden, 
Sy ginghen met Swaerden slaen 
Wat sy daer bedreven, 
Dat suldy wel verstaen. 
Die Ionghe bracht den ouden 
Eenen soo swaren slach, 
Maer dat hy van al zijn daghen, 
Niet so seer vervaert en was, 
Sijn Paert dat spranck te rugghe, 
Wel twintich voeten wijt, 
Den slach die ghy daer sloecht 
Heeft u gheleert een Wijf. 
Soude ick van vrouwen leeren 
Dat ware my groote schant, 
Ick heb noch Ridders en Heeren 
Binnen mijns Vader Lant, 
Ick heb noch Ridders en Knechten 
Al in mijns Vaders Hof, 
Wat ick niet geleert en hebbe  
Daer over leer ick noch. 
Het quam soo dat den ouden 
Liet neder sincken zijnen Zchilt, 
Soo dat hy den Ionghen Hillebrant 
Sijn swaert al onder ginck, 
Hy nam hem in sijn middele 
Aldaer hy smalste was, 
Hy wierp hem neder te rugghe 
Al in dat groene gras. 
Soo wie hem selven aenden Ketel wrijft 
Hy heeft gaerne vanden roet, 
Soo hebt ghedaen ghy Iongher Helt 
Hier tegen uwen wever spoet, 
Spreeckt nu op u Biechte 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Biecht-vader wil ick zijn, 
Dat bistu vanden wolven 
Genesen meucht ghy zijn. 
Wolven dat zijn wolven 
Sy lopen door dat wout, 
Ick ben den Ionghen deghen 
Geboren in Griecken stout, 
Mijn Moeder hiet vrou Goedele, 
Een Hertoginne fijn, 
Ende den ouden Hillebrant 
Dat is de vader mijn. 
Hiet u Moeder vrou Goedele 
Een Hertoginne fijn, 
Was Hillebrant u Vader 
Soo bistu die Soone mijn, 
Hy schoof op zijnen Helme 
Hy custen hem voor zijn mondt, 
Nu danck ick Godt den Heere 
Dat ick u sie ghesont. 
Och vader lieve vader 
Die wonden die ick u hebbe gheslaghen, 
Wilt ick al mijn leven lanck 
In mijnder herten draghen, 
Nu zwijcht Soone stille 
Der wonden weet ick wel raet, 
Wy willen van hier scheyden 
Godt sterckt ons op de vaert. 
Nu neemt mijn ghevangen 
Alsmen een ghevanghen doet, 
Vraghen u dan de Luyden 
Wat Man dat ghy daer voert, 
Zoo suldy hun dan segghen 
't Is een die quaetste Man, 
Die oyt op dese werelt 
Van Moeder Lijf ghewan. 
Het viel op eenen Saterdach 
Ontrent ter Vesper tijt, 
Dat de Ionghe Hillebrant 
De groene gaerde op reedt, 
Hy voerde op zijnen Helme  
Van Goude een Cransselijn, 
Ende neven zijnder zijden 
Den liefsten Vader zijn. 
Hy voerde hem ghevanghen 
Al sonder arghelist, 
Hy sette hem by sijnder Moeder 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boven haer aen haren disch 
Sone wel lieve Sone 
Dat geeft my al te vry, 
Waerom ghy dese ghevangen 
Hier settet boven my. 
Moeder seyde hy Moeder 
De waerheyt sal ick saghen, 
Aen geender groender heyden 
Had hy my nae verslaghen, 
Het is Hillebrant de oude 
De liefste Vader mijn, 
Nu neemt hem in u armen 
Ende hiet hem wellekom zijn. 
Sy nam hem in haer armen 
Sy kusten hem aen sijnen mont, 
Nu dancke ick God den Heere 
Dat ick u sie ghesont, 
Wy willen van hier scheyden 
Ende varen ins onse Landt, 
Te Baren binnen der steden 
Daer wy wel zijn bekant. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ick stont op hoogher Berghen]

ICk stont op hoogher Berghen 
Ick sach ter Zeewaert in, 
Ick sach een Scheepken drijven 
Daer waren drie Ruyters in. 
Den alder jonghsten Ruyter 
Die in dat Scheepken was 
Die schonck mijn eens te drincken 
Die koele wijn uyt een glas. 
Ick brengt u kleyn haveloos Meysjen 
Dat u Godt segenen moet, 
Geen ander soud' ick kiesen 
Waert ghy wat rijcker van goet. 
Ben ick een kleyn haveloos Meysjen 
Ick en bens alleyne niet, 
In een Clooster wil ick rijden, 
God loons hem die 't my riet. 
Hy sprack wel schoone Ionckvrouwe 
Als ghy in't Clooster gaet, 
Ende als ghy wijdinghe ontfaet, 
Hoe gaeren soude ick weten 
Hoe u de Nonne kleederen staen. 
Maer doen sy in dat Clooster quam 
Haer Vader die was doot, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vant al in mijns Heeren lant 
Geen rijcker Kint en was groot. 
De Ruyter haddet soo haest vernomen, 
Hy sprack sadelt my mijn Peert, 
Dat sy in't Clooster is ghekomen 
Dat is dat mijnder herten seer deert. 
Maer doen hy voor het Clooster quam 
Hy klopte aen den rinck 
Waer is de jonghste Nonne 
Die hier lest wijdinge ontfinck. 
Dat alder jonghste Nonneken 
En mach niet komen uyt, 
Sy sit alhier besloten, 
Ende sy is Iesus Bruyt. 
Sit sy hier in besloten 
Ende is sy Iesus Bruyt, 
Mocht ickse eens sien of spreken 
Sy soude wel komen uyt. 
Dat alder jonghste Nonneken 
Gingh voor den Ruyter staen, 
Haer hayrken was af gheschoren 
De minne was al ghedaen. 
Ghy meucht wel t'huys-waert rijden, 
Ghy meucht wel t'huys-waert gaen, 
Ghy meucht een ander kiesen 
Mijn liefde is al vergaen. 
Doen ick een haveloos Meysjen was 
Doen stiet ghy my metten voet, 
Hadt ghy dat woort gheswegen  
Het hadde geweest al goet. 



   
Een oudt Lieden. 
[In mijnen sin had ick uytverkooren]

IN mijne sin had ick uytverkooren 
Een Maeghdeken jongh van daghen, 
Schoonder wijf en was noyt geboren 
Ter werelt wijt nae mijn behaghen, 
Om haer soo wil ick waghen 
Beyde lijf ende daer toe goet, 
Mocht ick noch troost van haer bejaghen, 
Soo waer ick vro, daer ick nu treuren moet. 
Haer liefde doet mijn herte quelen, 
Ick duchte dat ick 't besterven // sal, 
Nochtans en soude sy my niet vervelen, 
Mocht ick troost van haer verwerven // al 
De Nijders tongen willen my bederven 
Ben ick gheworden vroet, 



   

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een oudt Liedeken. 
[Ick weet een Vrouken amoreus]

ICk weet een Vrouken amoreus, 
Sy heeft mijn Herteken bevaen, 
Met haer gantsche minnelijckheyt, 
Ick en kan haer niet ontgaen 
Haer jonste moet ick draghen, 
Haer wezen is soo fier 
Sy staet in mijn behaghen. 
Schoonder Wijf en weet ick hier 
Dus wil ick my vermeten, 
'tIs recht dat ick haer vrientschap bie 
Want sy doet my vreucht vergeten, 
Soo reyn is sy van sinne, 
My is te bedt dat ickse sie, 
Die alderliefste die ick beminne. 
Haer mondeken root haer ooghjens klaar 
Sy blincken als Kristal, 
Mocht ickse spreken oft komen naer, 
Dat waer al mijn begeeren, 
Maer lacen neen ick niet, 
Dat doen de Nijders tonghen, 
Och sy brenghen ons int verdriet. 
Dat doet dat sy is te hooge gebooren, 
Dies ick wel mach klaghen 
Al heb ickse in mijn hert verkooren 
Ick en kan haer niet beklagen, 
Och lacen sy acht mijn kleyn, 
Ick wil noch al in hope leven 
Ende dragen mijn druck alleyn. 
Die Liefste en kan ick niet begeven 
Sy staet so vast in my, boven al die daer leven, 
Het is recht dat ick segge dy 
Och woude sy dat verstaen 
Dat ick haer getrouwe Boel soude zijn, 
Soo waer al mijn treuren ghedaen. 
Och Venus Vrouwe siet aen mijnen staet 
Voor alle Ionckvrouwen eere, 
Ghy zijt mijn troost mijn toeverlaet, 
Ick bidts u minnelijck op u eere, 
Ghy zijt mijn Liefden dies wel waert, 
Dat ick u diene mijn leven lanck 
Schoon Liefken als ghy 't begeert. 
Die dit Liedeken heeft ghemaeckt 
Het quam uyt rechter Minnen, 
Al en heeft hy't niet te recht gheraeckt 
Men sal't int beste versinnen, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hevet luttel ghesticht 
Ter eeren van sijn Lieve 
Heeft hy dit Liedt ghedicht. 



   
Een out Liedeken. 
[Ick weet een Peerle jent]

ICk we[e]t een Peerle jent 
[Geprent] in schoonheyt rijcke, 
[Noyt man en ] heeft present 
[Bekent //] haerder ghelijcke. 
[Diamant] ofte Robijn 
Sangwijn verciert in gouwe 
Men vint tot geen termijn  
Soo fijn // in geen Lantsdouwe. 
Ghelijck die Sonne klaer 
Eenpaer, in's Hemels Throone, 
Soo is mijn Lief voorwaer 
Aldaer //blinckende schoone. 
Waer ick een Coninck vailjant, 
Playsant // rijck van persone, 
Ick versette voor haer mijn Lant 
En Sant // en oock mijn Croone. 
Dat ick mijn ghedacht 
Dach nacht // op haer set als onwijse, 
Sy is my te hooge van macht 
Geacht // en oock te groot van prijse. 
Dees peerle daer my dat leet 
Seer wreet // om moet ghebeuren, 
'tIs my lief dat ick weet 
Hoe sy heet // de fleur der fleuren. 
Wist ick met mijne herten bloet 
Onsoet // haer noch te winnen, so soud' ick tot een boet 
Mijn bloet uyt laten rinnen. 
Storve ick van rouwe groot 
Den doot // om haer door desen, 
Soo waren mijn wondekens root 
Ter noot // gheheel genesen. 
Ick geve elck minnaer wel 
Bevel // dat hy der liefden draghe, 
Maer dat hy der liefden ghequel 
Seer fel // niet en beklage. 
Die hem spiegelt vry 
Aen my // die spiegelt hem sachte, 
Elck minnaer verre ofte by 
Wie 'tzy // slaet hier wel op achte. 
Prince mindy een edel greyn 
Int pleyn // als ick boven maten, 
Soo en mooghdy der liefde treyn, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Certeyn // met recht niet haten. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ick sie die morghen-sterre]

ICk sie die morghen-sterre 
Mijn Liefkens klaer aenschijn, 
Men salse wecken met sanghe 
De Alderliefste mijn. 
Wie ist die daer singhet 
Ende mijn niet slapen en laet, 
Hy sal sijn singhen laten 
Voorwaer segge ick hem dat. 
Dat ben ick Ridder koene 
Een Ridder wel ghemeyt, 
Wanneer suldijs my loonen 
Alle mijn sanges arbeyt. 
Comt noch tavont spade 
Al voor mijns Vaders Hof, 
Aldaer sal ick u loonen 
En seght daer niemant of. 
Den dagh die nam een eynde, 
Die Iongelinck quam aldaer, 
Met sijne blancke Armen 
Woude hyse omme vaen. 
Nu staet Ionckheer stille, 
En rijt my niet nae, 
Ick moet eerst weten 
Wat loon ick soude ontfaen. 
Bergen en Lant schoone Ionckvrouwe 
Sal u vry eyghen zijn, 
Ende Boven al die leven 
Suldy de Alderliefste zijn. 
Sal ick boven alle Ionckvrouwen 
V Alderliefste zijn, 
Soo suldy Ridder koene 
Mijns Lijfs gheweldigh zijn. 
Sy namen daer malkanderen 
Sy gingen eenen ganck, 
Al onder een Lindeken groene 
De Nachtegael daer op sanck. 
Hy liet zijn mantel glijden 
Beneden in dat gras, 
Om dat sijn vergulde sporen 
Vanden douwe niet souden worden nat. 
Daer laghen sy twee verborghen 
Den lieven langen nacht, 
Vanden avont tot den morghen, 
Tot dat scheen den lichten dagh. 



   

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een oudt Liedeken, 
[Ick weet een fraey Casteel]


Op de wijse: Cupido triumphant.

ICk weet een fraey Casteel 
Soo veer aen gheen Lantsdouwe, 
Noyt schoonder Iuweel 
De mueren zijn van Gouwe, 
De mantel een Robijn, 
De straten zijn Corael, 
Dat fondament staet op Christael 
De Brugge excellent 
Staet lustigh boven maten, 
Sy staet int water jent 
Op Goud' en Silvere platen, 
Karbonkel steenen reyn, 
Peerlen groot en kleyn 
Staen daer soo fier al int ghemeyn 
Rontom dat schoon Paleys. 
Daer loopt een schoon Riviere, 
Het isser altijdt peys, 
Men houter goe maniere, 
Mocht ick smaken de vloet 
Van dit Rivierken soet, 
Soo waar mijn jonck hert wel ghemoet. 
Op dat Rivierkens kant 
Wassen Olijftacxkens groene, 
Gout-bloemkens vast gheplant, 
En Violetten schoone, 
Met liefden snel 
Laetser God bloeyen wel 
Blijft amoreus in Gods bevel. 
Ick noemse u niet al 
De Bloemkens die daer spruyten, 
Ick noemse noch niet al 
Hoe veerdigh van vertuyten, 
Bloemkens in dat Gras geplant 
Ons 's Hemels dou playsant 
Staen daer soo fraey al langs den kant. 
'tIs een Casteel ghenaemt 
Al van een Meysjen reyne, 
Het en bleef noyt beschaemt 
Van geen qua nijders pleyne, 
Want ick hope sy sal 
Blussen onse misval 
Hier beneden in dit Aertsche dal. 




   
Een oudt Liedeken. 
[Ick hadde een ghestadigh minneken]

    
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
ICk hadde een ghestadigh minneken 
Geen schoonder die daer leeft, 
Verkooren in mijn sinneken 
Van rouwe mijn herte beeft, 
Want sy my nu begeeft, 
Daerom mach ick wel schrijven 
Wantrou van alle wijven 
Want sy een ander heeft. 
Twee bruyn ooghen soo draecht sy 
Soo vriendelijck int gesicht, 
Daer mede soo verjaecht sy 
Druck lijden int gewicht, 
'tIs langhe te voren gedicht, 
'tIs langhe te voren gheschreven 
Dat sy my soude begeven 
Want vrouwen woorden die zijn licht. 
Soete weerde Lieveken 
Peynst somtijts eens om my, 
Doet vry al u gerieveken 
Al sonder fantasy, 
Seer selden ben ick bly, 
Wanneer ick eete of drincke 
Om u ist dat ick dincke, 
Al wijsdy my nu voorby. 
Hoe soude ick 't vergeten 
Ick ligge in swaer verdriet, 
Van drincken noch van eten 
Kan ick ghevoeden niet, 
Ick weet wel hoe sy hiet 
Die mijn herteken heeft bevanghen, 
Nae haer staet alle mijn verlanghen, 
Ick leve in swaer verdriet. 
O Venus soete vrouwe 
Is dat u dienaers loon, 
In 't eynde van u trouwe, 
Soo ist beginsel schoon, 
Dies sterf ick duysent doon, 
Dan haar een ander sal trouwen 
Al onder des Hemels Throon. 
Adieu mach ick wel schrijven, 
Adieu is mijn advijs, 
Bedroghen moet ick blijven 
Als Salomon de wijs, 
De schoonheyt van Parijs, 
Absalon de schoone, 
Schoone vrouwen spannen de Kroone, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geve ick den hooghsten prijs. 
O bitterlijcke scheyden 
Waer toe zijt ghy ghemaeckt, 
De doot wil ick verbeyden, 
Die alsoo bitter smaeckt, 
Het moet ghescheyden zijn, 
Schoon Lief komt my ter spraken, 
Ick val in desperaten, 
Ick blijve al inde pijn. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ick segh Adieu, wy twee moeten scheyden]

ICk segh Adieu, wy twee moeten scheyden 
Tot op een nieu, 
Soo sal ick troost verbeyden, 
Ick late by u dat herte mijn, 
Want daer ghy zijt daer sal ick zijn, 
'tZy vreught of pijn, 
Altoos sal ick u vry eygen zijn. 
Mijns sins ghequel 
Dat doet my dickwils treuren 
Haer liefde rebel 
Die doet my 't herte scheuren, 
'tScheyden van my doet u de noot, 
Ick blijf ghewont ick seght u bloot 
Schoon Bloeme minjoot 
Ick blijf ghetrou tot inder doot. 
Ick dancke u Lief, 
Reyn minnelijck Lief ghepresen, 
Voor alle gerief 
Soo wilt my doch ghenesen, 
Dese nijders fel met haer fenijn 
Sy hebben belet ons blijde aenschijn 
Op dit termijn 
Alsoo sal ick u vry eyghen zijn. 
Mijn hoop is troost 
Fortuyne sal noch keeren, 
Lief op my ghelooft 
Soo sal mijn vreught vermeeren, 
Al moet ick derven mijn conroot, 
Ende blijven in dit lijden groot, 
Swaerder dan loot, 
V eygen blijve ick tot inder doot. 
Adieu van my, soo zijt ghy nu gescheyden 
Een ander niet dy 
Sal nu gaen vermeyden, 
Couragieus gelijck d'Everzwijn, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een amoreus Crancelijn 
Sult ghy draghen fijn, 
Altijt sal ick u vry eygen zijn. 
Adieu schoone Stadt, 
Adieu Prieel vol vreughden, 
Reyn Maeghdeken vat 
Daer wy t'samen verheughde, 
Gedenckt den troost die ghy ons doet, 
Ghy zijt mijn Lief die ick noyt en vloot, 
Ic seg u bloot, u eygen blijve ic tot inde doot. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ick wil my gaen verheugen]

ICk wil my gaen verheugen 
Verblijden in mijn gemoet, 
En doen na mijn verheugen 
Al val't my tegenspoet, Vrou Venus bloet 
Dat is van dier natueren, ist quaet, ist goet, 
Die mint die moet besueren. 
Die fiere Nachtegale  
Singht een soo hupschen sanck, 
Mocht ick mijn Lief betalen 
Al in haer armkens blanck, sonder bedwanc 
Soo soude ick met vreughden leven 
Al mijn leven lanck 
Waer al mijn druck ghenesen, 
Reyn Lelyken uytghelesen 
Doet u ootmoedigheyt, 
Laet my u Dienaer wesen 
Aensiet mijn bitterheyt, 
Meest wel bereyt, 
Wilt my uyt minnen ontfangen 
Doet my bescheyt 
Daer nae staet mijn verlangen. 
Schoonder Roosen van minnen 
En heb ick noyt ghesien, 
Sy staet int hert van binnen 
Die schoone van melodijen, wilt tot mijn vlien, 
Wilt my uyt minnen verwachten 
Doet my bescheyt 
Om u dole ick by nachten. 
O radt van avontueren 
Wildy niet omme slaen, 
Mach my geenen troost ghebeuren 
Dat kost my menighen traen, 
Laet my ontfaen, reyn Bloem ghepresen 
Een troostelijck woort 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo waer ick gantsch genesen. 
Nu hoort ghy jonghe gesellen 
Eer ghy dat minnen begint, 
Vrou Venus sal u quellen 
Met woorden ghelijck een wint, 
Eer ghy 't begint 
Soo hoort nae mijn prologen, 
Aensiet dat eynt 
Soo en wordy niet bedrogen. 
Die dit Liedeken dichte 
Oft eerst werf heeft ghestelt, 
Vrou Venus was sijn Nichte, 
Met haer was hy ghequelt, 
Sijn vreughde vermelt 
Hy leeft in grooter treuren, 
Daer hy hem om quelt 
Sy mocht hem niet ghebeuren. 



   
Een oudt Liedeken, 
[Ick brengh mijn naeste gebuer een dronck]


Op de wijse: Ieught en deught.

ICk brengh mijn naeste gebuer een dronck 
Ick hoop hy sal dat wachten, 
Ick gunt hem uyt mijns hertsen gront 
Met vrolijcke ghedachten. 
Wijn, Wijn, fijn Edele Wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn, 
Anders soo zijt ghy fenijn 
Van wonderlijcke krachten. 
Als ick den Edelen Wijn aenschou, 
Vergeet niet mijn labeuren, En voeghet in de 
beste vou, En laet Fiolen treuren, 
Wijn, Wijn, fijn Edele Wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn, 
Anders soo zijt ghy fenijn, 
Met moet u dick besueren. 
Den Wijn proeftmen by den smaeck, 
Als ons de ouden leeren, 
Hy verdrijft soo menigh mensch den vaeck 
By nachte te bancketeeren, 
Wijn, Wijn, fijn Edele Wijn 
Sober wilt ghy ghedroncken zijn, 
Anders soo zijt ghy fenijn 
En wilt den mensch regeeren. 
De Wijn is uyt, de Kroes is leegh, 
Een ander doe ick schencken, 
Mijn dunckt ick kreegh, soo goeden deegh, 
Ick en kan geen droefheyt hencken, 




   

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Tot eender Echte Vrouwe.]

Tot eender Echte Vrouwe. 
Oorlof ghy meysjens en jonck gesellen 
Die by nachte heymelijck vryen gaen, 
Al hebdy een rijck mans dochte voor handen 
Wacht u voor klappers tonghen fenijn, 
Soo en komt ghy niet in schanden. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ieucht en deucht mijn hert verheucht]

IEucht en deucht mijn hert verheucht 
Altijt soo moet ick treuren, 
Troost my schoon Lief also ghy meucht, 
Laet my eens troost ghebeuren, 
Schoon Lief u klaer aenschijn 
Verheught dat herte mijn, 
Liefde te draghen en is geen pijn 
Als liefde met liefde geloont mach zijn. 
Peynsen, hopen, suchten en treuren 
Heeft mijn hert bevanghen, 
Mach my geen troost van haer ghebeuren, 
Nae haer staet mijn verlanghen, 
Voor haer en koos ick geen goet, 
Dat doet haer edel bloet, 
Liefde te draghen en is geen pijn, 
Als liefd' met liefd' geloont mach zijn. 
Mocht ickse aensien tot aller tijdt 
Soo waer ick gantsch ghenesen, 
Haer wesen dunckt my een jolijt 
Sy wert van my ghepresen, 
Haer lijf staet alsoo net 
Wtter maten wel gheset, 
Liefd' te dragen en is geen pijn, 
Als liefd' met liefd' geloont mach zijn. 
 
Prince. 
Oorlof Princesse fier, 
Mijn hert laet ick u te pande, 
Weest my doch ghenadelijck hier 
Als ick ben uytten Lande, 
Schoon Lief als ick peyns om dijn, 
Soo verheught dat herte mijn, 
Liefde te draghen en is geen pijn 
Als liefd' met liefd' geloont mach zijn. 



   
Een oudt Liedeken, 
[Kiest nu een Duyfken reene]


Op de wijse: Ick had een gestadigh Minneken.

KIest nu een Duyfken reene 
Van manieren seer eerbaer, 
Die ghy kust en mint alleene 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt liever echter paer, 
Kiest eerbaerheyt voor waer 
Voor rijckdom verheven, 
Schoonheyt wilt niet aenkleven 
Het is de tweede groet. 
En laet u niet bedrieghen 
Van Ionckvrouwen schoon van praet, 
Die u herte konnen nyghen 
Al om haer eyghen baet, 
'tIs sulcken evel quaet 
Wie daer mede is bevanghen 
Die komt nu int verstranghen 
Als daer gheschreven staet. 
Sampson die stercke verheven 
Is bedroghen door vrouwen ras, 
Sy heeft hem den wijn te drincken gegeven 
Om te weten waer sijn sterckheyt was, 
Als sy hadde vernomen das 
Heeft sy sijn hayr afghesneden, 
Waerom hem over winnen deden 
Sijn vyanden op dat pas. 
Salomon de alderwijste op aerden 
Is oock verleydet seer, 
Die andere lieden leerden 
Quam tot afgoderije weer, 
'tWelck al die vrouwen deen, 
Dus wilt u daer voor wachten 
Want de wijn, liefde en nachten 
Blust in de Iongers het vyer. 
Kiest een Lief soet van manieren 
Die daer vroom deughdelijck is, 
Haer huys weet te regieren, 
Van vrome Ouders ghewis, 
Sy is ghelijck een wijnstock fris, 
Daer ghy in vree me meught leven, 
God de Heere sal u genoegh geven 
Dat u niet ghebrekende is. 
Wilt met haer converseren 
Eerst een korte wijl en tijt, 
Aensiet haer zeden en manieren 
Beproeftse wel en door siet, 
Op dat ghy niet en komt int verdriet, 
Want na bedacht doet menich klaghen, 
Dus wel versint eer ghy behaghen 
Aen haer krijght met liefde heet. 
Princen dit Liedeken is ghedichtet 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een heusche jonghelinck waert, 
Die niet wel was gestichtet 
Ghelijck veel is der Ionghers aert 
Int vrijen het sy verclaert 
Daer om hy hem vant bedrogen, 
Dus buyghet alleyn u ooghen 
Nae een Ionckvrou eerbaer. 




   
Een nieu voorsanck, 
[Laestmael al met blijde sinnen]


Op de wijse: Vande Lommerdemy.

LAestmael al met blijde sinnen 
Quam ick door dat groene Wout, 
Daer vant ick Venus die Godinne 
Met haer gheselschap jonck en out, 
Elck brocht haer vreuchde voort 
Want sy songhen met accoort, 
Comt gesellekens vry by my 
Met u liefken in dat groene, 
Weset vrolick ende bly 
Hier by ons in dit saysoene, 
Maeckt jolijt // tot dese tijdt 
Tot yder spijt, diet benijt. 
Venus en Diana schoone 
Waren oock in dit rogier, 
Cupido sat inden Throone, 
Iupiter wast hooghste bestier, 
Doen sanck daer een Basuyne claer 
Luyde dat was immer waer 
Comt ghesellekens vry by my, Met etc. 
Doen ginck Venus onverholen 
Lustigh op hanghen eenen Crans, 
Ghemaeckt met roosen en Fiolen 
Daer vergaert was eenen dans, 
Doen sanck daer een voys en troys 
Met also soete voys 
Comt ghesellekens vry by my, Met etc. 
Doen wy saten lustigh en songhen 
Vreuchde bedreven delicaet 
Discordia quam daer in ghesprongen 
Seer vermummelt ende quaet, 
Maer haren raet wert niet geacht 
Want wy songhen met grooter macht 
Comt gesellekens vry by my, Met etc. 
'Twas daer seer lustich om te blijven 
Peynse ick edel Prince jent, 
Mocht ick mijns selfs gherijven 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn liefken spreken present 
Terwijlen ick stont in dit gepeys 
Sangh Cupido noch een reys 
Comt gesellekens vry by my, Met etc. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Met gantscher bedruckter herten]


op de wijse: van Quater brande.

MEt gantscher bedruckter herten, 
[Claech] ick mijn sware torment, 
[Want ick lijdt] druck en smerte 
[Om dat ick] moet zijn absent, 
[Van de] liefde reyne // die ick certeyne 
[Met gantscher] herten bemin, 
[Schoon Roosemareyne] // ghy zijt alleyne 
[Vercoren] in mijn sin. 
[Hoe] soud ick connen vergeten 
[Dien ick alsoo seer bemin] 
[Want ghy zijt in mijn gheseten] 
[Boven Venus die Godin,] 
[Onder tshemels Throone], spant sy de Croone, 
[Die int hert verheven is] 
[Want ghy zijt schoone, Net van persoone] 
[Van leden zijt ghy fris.] 
Ghelijck de maen is blinckende schoone 
Boven alle sterren cleyne, 
Alsoo spant ghy oock de Croone 
Boven alle vrouwen reyne 
Mocht ick eens wesen // vry sonder vresen, 
By u schoon bloemken jent, 
Schoon lief gepresen // ghy cont genesen, 
Mijn druck en zwaer torment. 
Lacy moet ick staen besijden 
En dat door dees clappers fel, 
Die mijn liefd' 'tuwaerts benijden, 
En maken mijn sinneken rebel, 
Door uwe treuren // moet ick besueren 
Int herte lijden groot, 
Tot alder uren // soo moet ick treuren 
Om u reyn roosken root. 
Weest gedachtich Thisbe schoone 
Welck verwachte haer soete lief, 
Piramus quam aldaer ten troone 
Niet vindende zijn liefste lief 
Mistroostich alsoo dat scheene // om zijn lief alleene 
Hem selfs aendeed' de doot, 
Dat siende Thisbe reene 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy viel in weene 
Sterf by haer liefde doot. 
O Venus met uwen strale 
hoe valt ghy dus  rebel, 
wat eer cont ghy aen my behalen 
Dat ghy my doet dit gequel, 
Ghy hebt my ghegheven // uyt u Beker verheven 
Den dranck der Minnen soet, 
Alle mijn jonck leven // brengt ghy in sneven 
Al door der minnen gloet. 
Cupido wreet en moordadich 
Ghy hebt mijn jonck hert doorwont, 
Met u pijlen ghenadich 
Schiet ghy my tot aller stont, 
Lief tot alle daghen // soo moet ick claghen 
Mijn druck en teghenspoet, 
Ick moet nu draghen // dese sware plaghen 
Om u reyn Liefken soet. 
Nochtans had ick voor my ghenomen 
V te dienen tot alder tijdt 
Hopende den tijdt sou comen, 
Dat wy souden zijn verblijt, 
Lief moet ick u derven // soo moet ick sterven 
Troost hem die wreede doot 
Na Atropos erven // soo moet ick zwerven, 
Laet ghy my inder noot. 
 
Princesse. 
Adieu Princes met droevigen sinne, 
V beveel ick mijn jonghe Hert, 
Adieu mijn Liefste die ick beminne 
Waerom ick moet lijden smert, 
Gheeft Medecijne // den dienaer dijne 
Verhoort doch mijn propoost 
Want 'tallen termijne 
Ick heel verdwijne 
Laet ghy my ongetroost. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Myn Oochskens weenen]


Op de wijse: Bedroefde herteken.

MYn Oochskens weenen, 
Mijn Hert moet suchten, 
Dus moet ick clagen mijn verdriet, 
Mijn liefste Lieveken wil van mijn vluchten 
Wist ick waerom ick en treurde niet. 
Wist ick waerom 'twaer mijn begeeren 
Dat sy op my dus is verstoort, 
Sy gheloofde qua tonghen 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het mach my wel deeren 
Die niet en soecken dat discoort. 
Ick bemin haer seere en sy my mede 
Ter Werelt en was noyt liever paer, 
Wy en hadden noyt twist 
Maer altijdt vrede 
Och bitter scheyden ghy valt my zwaer. 
In vreemde Landen moet ic gaen reysen 
Met groote droefheyt dolen altijdt, 
Sult ghy schoon lief daer niet eens om peynsen 
Dat ghy daer af een oorsaeck zijt. 
Reale mondeken wilt ghy my verlaten 
Soo moet verdwijn mijns hertsen bloet, 
Wilt ghy u Lieveken 
Niet comen te baten, 
Noyt meerder droefheyt en teghenspoet. 
Had ick den Appel van rooder Goude, 
Die Paris Venus schonck voor een present, 
Ick schonckse mijn Lieveken die schoonste Vrouwe 
Die daer oyt was onder 'sHemels tent. 
Bedroeft mach ick wel zijn van sinnen 
Beclaghen mach ick wel mijn misval, 
Die ick met mijnder Herten beminne, 
Dat daer een ander by rusten sal. 
Hoe sullen mijn oochskens dat aenschouwen, 
Wat grooter droefheyt sal mijn hert ontfaen 
Als daer een ander mijn lief sal trouwen 
En met haer sal uyt vermeyen gaen. 
Hoe can sy my dus vergeten 
Daer wy malcanderen soo hebben ge-eert, 
Ic mach wel seggen dat vrouwen gedachten 
Wanckelbaer zijn en haest verkeert. 
Mocht ic u lieveken noch selver eens spreken 
Dat ghy mocht hooren mijn claghen groot, 
Mijn jonck herteken sal moeten breken 
Dat ghy u lieveken dit lyden aen doet. 
Ick bid u lieveken met smeeckender tranen 
V Oochgkens wilt op my slaen, 
Den dou der liefden  
Laet op my dalen 
Ick sal my beteren lief heb ick misdaen, 
Nu is mijn arbeyt doch al verloooren, 
Mijn singhen, mijn springen, nacht en dach 
Sy heeft een ander lief uytvercooren, 
Daer ick my luttel op hadde ghewacht. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op hoope moet ick nu gaen leven 
Ick ben eylaes een onwaert gast, 
Al wast my van te vooren gheschreven 
Ick betroude haer woordekens veel te vast. 
Adieu Princesse uytvercooren 
Adieu die schoonste die Liefste mijn, 
Het is my een droevich dinck om te hooren 
Dat wy twee ghescheyden moeten zijn. 




   
Een oudt Liedeken. 
[Myn hertelijck Lief wel schoon Ionck-Vrouwe]

MYn hertelijck Lief wel schoon Ionck-Vrouwe 
Ghy zijt certeyn mijn Lief alleyn, 
Moet ick u derven soo lijde ick rouwe 
Ghy zijt mijn Liefs hertsen greyn. 
Als ick dan peynse om u Figuere 
Reyn Bloemken jent, seer excellent, 
Door amoreusheyt schoon creatuere 
Mijn herteken laet ick by u ontrent. 
Ghy zijt die liefde in mijn Hert ghepresen 
Spijt diet benijdt, 'tmoet immers zijn, 
Het is my solaes by u te wesen 
Als die liefde geloont mach zijn. 
Ghy ziet die liefste int hert gheschapen 
Boven Silver, Gout oft Peerlen fijn, 
Ick hoope ick sal noch by u slapen 
Of Kraey en sal geen Vogel zijn. 
Vrou Venus pacxken heb ick gheladen 
Ick ben die geen diet dragen moet 
Vwer liefde en can ick niet versaden 
Ghy syt die gheen dient my doet. 
Reyn lieflijck beelde u minnelijck wesen 
Verdrijft den couwe van dat herte mijn, 
Als ick mach comen al sonder vresen, 
Ghy zijt mijn troost mijn medecijn. 
Ick hebbe geleert ick sal onthouwen 
Hebbe ickt anders wel verstaen, 
Dat heete liefde mach wel verkouwen, 
Maer reyne liefde sal niet vergaen. 
Adieu schrijve ick met droeve sinne 
Lief peynst om my als ick om dy, 
Mijt quade tongen draecht reyne minne 
Mijn herteken laet ick u altoos by. 



   
Vanden Keyser Maximiliaen. 
[Met lusten willen wy singen aen]

    
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
MEt lusten willen wy singen aen, 
Ende loven dat Roomsche Rijck, 
Van Coninck Maximiliaen 
Ghebooren uyt Oostenrijck, 
Die Edel Coninck den edelen staet 
Hoe dat hy zijnder vrouwen 
Wt Britannien beschreven haet. 
Die Brieven heeft sy vernomen, 
Die edel Ionck-vrou waert, 
Die met my wil rijden, 
Die maecke hem op de vaert, 
Ick moet rijden nae duytsche lant 
Tot mijnen Edel Heere, 
Hy is my onbekent. 
Die Bruyt sat op met eeren, 
Zy reet nae dat duytsche lant, 
Met suchten en met beven 
Groot jammer quam daer van 
Dat dede de Coninck van Vranckrijck, 
Door zijn Landt most sy rijden 
Die Ionck-vrou die was deuchdelijck. 
Doen reet sy een weynich voort haren pat 
Die Coninck quam haer teghen ghegaen, 
Van tranen werden haer ooghen nat, 
Sy seer onghedaen, 
Hy seyde Godt groet u Ionck-vrou teer 
V eere wil ick behouden 
Den Roomschen Coninck te leer. 
Sy sprac dat en wil Godt nimmermeer, 
Ghy hebt een ander Wijf, 
Ick hebbe een Coninck tot eenen Heer 
Ghebooren uyt Oostenrijck, 
Hy is edel ende daer toe fijn 
Ter eeren van hem wil ick draghen 
Van Goude een Crancelijn. 
Mijn Wijf en was niet oudt ghenoech 
Sy en hadde maer neghen Iaer, 
Sy was my teghen mijnen wille gegeven 
Dat segghe ick u voorwaer 
Sy was een Ionck-vrou op desen dach 
Sy was mijn toe gheschreven 
Doen sy inder Wieghen lach. 
De Paus nam dat gelt van my 
Hy scheyde my van mijnen Wijve 
Hy scheyde ons beyde te samen 
Twee Sielen in een Lijve, 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dat sal costen menighen man 
Die daerom sullen sterven, 
Hoe weynich weten sy daer van. 
Sy schreyde nacht en dach, 
Sy schreyde om haer eere, 
Met tranen maeckte sy groot gheclach 
Zy versuchten soo langs soo meere, 
Zy sprack dat wil Godt nimmermeer 
Ick sal mijn eere behouden, 
Den Roomschen Coninck ter eer. 
Die dit Liedeken eerstwerf songhen 
Dat waren drie Ruyters fijn, 
Zy hebbent soo licht ghesonghen 
Te Ceulen op den Rhijn, 
Sy trocken al door des Conincx lant 
Om buyt souden sy ganghen 
Sy hadden gelt noch pant. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Margrietgen ghy zijt soo hubschen dier] 

MArgrietgen ghy zijt soo hubschen dier, 
Ghy hebt twee bruyn Ooghskens 
Die ick gaerne aensie, 
Reyne Vrouwelijck dier 
Soudy niet willen scheyden eer lanck 
Inden Krijch sal ick u leyden lief ist u danc. 
Al inden Krijch wil ick zijn 
Men schenckter die vrome Lants-knechten 
den Wijn, Reyn vrouwelijck fijn, 
Al onder de blau Lants-douwe voorwaer, 
Daer is ghebreck van Vrouwen, 
Schoon lief had ick u daer. 
Margrietgen wout ghy met my gaen 
Ick soude u leyden al voor Terwaen, 
Reyn Vrouwelijck graen 
Daer sullen die Lants-knechten neven u staen, 
Sy en sullen u schoon Lief tot gheender noot afgaen. 
Al voor Terwaen daer is grooten noot 
Men slater die vroome Lants-knechten al doot 
Cleyn ende groot, 
Te voet en oock te paerde gaet mee 
Schoon lief rijdt uwer vaerden laet my met vre. 
Margrietgen woude ghy met my 
Veel voorder soude ick met u gaen 
Begeerdijt op my, 
Soo gaet hem af ende blijf by my, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'is al verlooren dat ic doe schoon lief om dy. 
Margrietgen wilt ghy my trouwe zijn, 
V eygen sal ick sijn tot int eynde mijn 
Schoon vrouken fijn, 
Zoo gevet my die trouwe dijn, 
So derren wy niet achten op der nijders fenijn 
Maer die dit Liedeken eerstwerf sanck, 
Dat was een Ruyterken uyt west-lant 
Vry ende vranck, zijn leven dat viel hem veel te lanck, 
Om dat hy haer moest derven tegen zijnen danck. 



   
Een oudt Liedeken, 
[Men leest in Esdras vanden Wijn]


Op de wijse: Alst begint.

MEn leest in Esdras vanden Wijn, 
Ende vanden Coninck fijn, 
Maer dat de vrouwen vroomer zijn 
Ende excelenter beseven, 
Zij verblijt den man door haren aenschijn 
Ende sy brenght uyt ghepijn 
Verstaet die woorden mijn, 
Een vrou is boven al verheven, 
Eene wijse vrouwe goet, 
Verheucht haer Mans ghemoet, 
Haer woorden devijne 
Sy zijn den man een medecijne. 
Wie soude niet prijsen der vrouwen aert 
Des morghens vroech verclaert 
En heeft oock geen goet aert, 
Zy doet dat huys geheel verlichten, 
De vrou al met den man ghepaert 
Het Huwelick wel vergaert 
Latet u oock zijn verclaert, 
Al moet sy onderdanich den man zwichten 
Vresen ende wederbaer, 
Een goede vrou voorwaer 
Is van God ghegheven 
In onder danicheyt te leven. 
Int beginne schiep Godt den man voorwaer 
Al vander Aerde zwaer, 
Ende die vrou daer naer 
Al van des mans Beenen 
Wt zijnder zijde een Ribbe claer, 
Bewijsende een paer 
Den Man in vrede met haer 
Te woonen, ende te vercleenen 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer beminnen als zijn eyghen lijf 
Sonder eenich gekijf, 
In liefde puere 
Ghelijck zijn Vleys en zijn natuere. 
Al eerbaer vrouwen wy prijsen dan, 
Wel geluckich is de Man 
Die sulcken vrouken crijghen can 
Die leeft inde vreese des Heeren, 
Het Huwelijck is soo lieffelijcken gespan 
En schept u daer niet van 
Maer hout u vrolick daer an 
Oft ghy comt in groot jammer en verseren, 
Ghy Mannen al ghemeyn 
Bemint u vrouwen reyn 
U vlees en u ghebeente  
Ghelijck Christus doet zijn ghemeente. 
Prince en veracht geen vrouwen wijs 
Maer geeftse eer en prijs, 
In eerbaerheyt en jolijs 
Want sy gaen boven sijn Gouwe, 
De gratie haerder eerbaerheyt propijs 
Is als een ghebloeyt rijs, 
Nae der Schrift advijs 
Sy is ghelijck des Hemels douwe, 
Een vergulden crans, een glory des mans 
Wilt by haer blijven, 
Sonder vrouwen cont ghy niet bedrijven. 




   
Een oudt Liedeken. 
[Maeckt eenen moet, licht op de voet]

MAeckt eenen moet // licht op de voet 
Coop-liens fray int hanteeren, 
Wint nu den Hoet // met vreuchde soet 
Seer net van Violieren, 
Draecht liefde totter consten 
Al naer den mert // soo neemt den tert 
Versaemt hier al uyt jonsten. 
Ghy claddekens fier // jent int bestier 
Diet groen Warmoes vercoopen, 
Comt al tot hier // sonder dangier 
En wilt u Boors ontknoopen, 
Die schoonheyt hebt van doene 
Al na de mert // soo neemt den tert 
Ist oudt, jonck, rijp oft groene, 
Ghy Boerkens fijn // op dit termijn 
Wilt Lijse in als believen, 
'Tsal al wel zijn // met 'tsoet aenschijn 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengdy haer spellen brieven 
Onderhoudt dorpse wijsen, 
Al nae die mert // soo neemt den tert 
Sy en sal u niet begrijsen. 
Ghy meyskens wilt // die metten schilt 
Altijts zijt inde weere, 
In vreucht verbrilt // geborst ghebilt 
Wacht u voor Venus speere, 
Wilt eerbaerheyt ontsluyten, 
Al nae de mert, soo neemt den tert 
Danst lustich uyt der muyten. 
Ghy druyper bot // slacht niet den sot 
Maeckt u al op de reyse 
Springt uyt u kot // sie dat ghy hot 
V wijf altijt in peyse, 
Ten sal u niet veel schaeyen, 
Al nae de mert // soo neemt den tert 
Paeyt haer altijdt met vlaeyen 
Melck kaecxkens jent // seer excellent 
Die melcken inde weye // u selven went // comt al present 
Ter mert in dees contreye 
Ten sal u niet berouwen, 
Al nae de mert // soo neemt den tert 
Ghy sult solaes aenschouwen. 
Clickoykens fray 
Die om een gaey 
Somtijdt suchten en weenen, 
'Tis cleyn lammaey, als comt 'tghecraey 
Ghy hebt den buyck vol beenen, 
En treckt u dat niet aene 
Al nae de mert, soo neemt den tert 
Comt vreyelick inde baene. 
Princen gheheel // hier int Prieel 
Wilt dit in danck ontfanghen, 
Schouwen crackeel // door fraey Iuweel 
Daer elck nae heeft verlanghen, 
En wilt discoort verjaghen 
Al nae de mert // soo neemt den tert 
Wy liefde 'tuwaerts draghen. 



   
Een oudt Liedeken van het Nederlant, 
[Och Nederlandt ghepresen]


Op de wijse: Ick en ben niet als een Pluyme.

OCh Nederlandt ghepresen 
Beclaecht moocht ghy wel zijn, 
Ghy placht die fleur te wesen, 
Van alle landen fijn, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer nu zijt ghy int ghepijn, 
Door beroerte op dit termijn 
Helpt ons Hemelsche Medecijn. 
Och hoe rebel staen al dees landen 
De ghemeente blijft desolaet, 
Veel sitten nu met ydel handen, 
Den Ambachts-man schijnt desperaet, 
Och Philippus Conincklijcke zaet 
V Ghemeynte schier al vergaet, 
Comt en besettet met uwen wijsen raet. 
Moet desen tijdt noch langhe dueren 
Soo naeckt ons groot verdriet, 
Den armen moet al besueren 
Die en vint nu te winnen niet, 
O Godt dit werck nu aensiet 
Al ist dat ons groot leet gheschiet 
Wy moetent al verdraghen siet. 
't Comt al by onse sonden 
Dat de neeringe leyt onder de voet 
Wy zijn vol nijt bevonden 
Hier om comt ons dit teghenspoet, 
Bidt Godt om ghenade soet, 
Die den mensche spijst en voet, 
En den armen bystant doet. 
Och nobelen Coninck van Spaengien, 
Brenght ons den Peys int Lant, 
Wy hebben langhe met Canallen, 
Gheleeft aen elcken cant, 
O Hemelsche Vader triumphant 
Doet u volck doch onderstant 
Die noch sitten in lijden gheplant. 
Waer is den Oosterlinck bevaren 
Die ons bracht Speck en Graen, 
Den Hollander die leyt in bezwaren, 
Den Zee-lander en mach comen noch gaen 
Moet desen tijdt noch langer staen, 
Soo moeten wy schier al vergaen 
Het cost ons menighen traen. 
Den Zee-man gaet schier verlooren 
Qualick mach hy winnen zijn Broot, 
Hoe soumen vreucht oorbooren 
Veel volcx is levende doot, 
Want sy worden naeckt en bloot 
Soomen siet in dit conroot, 
Helpt ons Godt uyt desen noot. 
Waer eens de Zee ontsloten 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo mochten wy hebben goeden tijt, 
'Theeft menich Coop-man verdrooten 
Die nu doen cleyn profijt, 
Waer hy gaet breet ofte wijt 
Zijn goet en wort hy nau quyt 
Hoe soudemen daer connen wesen verblijt. 
Oorlof aen groot en cleene, 
Laet ons doch bidden allegaer, 
Dat hy ons wil alle ghemeene 
Helpen uyt dit groot lijden zwaer, 
Want Godt is den Middelaer 
Diet peyseren can voorwaer 
Dees beroerte veer en naer. 




   
Een oudt Liedeken. 
Van den Hertoch van Gelder.

O Hartoch van Gelder bent ghyer by Huys, 
Soo steeckter u hooft te vensteren uyt, 
In al soo coelen Maye, 
Ghy hebter de Hollantsche Koeyen gehaelt 
Wy comen om gelt, schickt dat ghyse betaelt 
Oft brenghtse weer ter weyden, weer ter weyden. 
Den Hertoch al op sijn bedde lach, 
En hy al tot sijn Schilt-knecht sprack: 
Wat hoor ick daer voor Knechten, 
Hy seyden wel Edel LautsHeere goet, 
Dat isser Bourgoigne dat Edel Bloet, 
Bourgoigne Edele Heere, Edele Heere. 
Nu zadelt my mijn beste Paert 
Mijn Harnas en mijn blancke Swaert, 
Naer Vranckrijck wil ick ryden, 
Den Coninck dat isser mijn vrient soo groot 
Ick hebber soo lange ghegeten sijn broot 
Hy laet my niet in lijden, niet in lijden. 
Alsser den Hertogh in Vranckrijck quam 
Den Coning van Vranckrijck dat vernam: 
Weest wellecoom hooch ghebooren, 
Ick siet aen u bruyn ooghen wel 
Dat Lantjen van Gelder dat leyter rebel 
Het gaet met u verlooren ja verlooren. 
O Hertogh van Gelder mijn lieve neef 
Ick souder bidden om eenen beed 
Om twintich duysten knechten, 
Daer mede wil icker naer Gelderlant, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

En winnen mijn steden schoon en playsant, 
Mijn Castelen algemeyne, groot en cleyne. 
O Hertoch van Gelder dat doen ick niet 
Ick mocht my brengen in zwaer verdriet 
In alsoo grooten ellende, 
Den Keyser dat isser soo machtigen Man 
Mocht tegen my nemen een Oorlogh aen 
Bourgoigne algemeyne, groot en cleyne. 



   
Een oudt Liedeken. 
[O Venus jent, een zwaer torment]

O Venus jent // een zwaer torment 
Een groot ellent lyd' ick by desen, 
Ghy staet gheprent // int hert bekent, 
Seer excelent // lieffelijck van wesen, 
Wilt ghy my niet // verlaten siet 
Alle mijn verdriet // wat my gheschiet 
Sal ick achten niet schoon lief gepresen. 
Mocht ic van haer // schoon aenschijn claer 
Al sonder vaer // eens troost verwerven, 
Geen Gout soo swaer // coos ick voor haer 
Een lieffelijck paer // souden wy sterven, 
Alle mijn jolijt, in desen tijdt, 
Mijn hert verblijt // int s'werelts krijt 
'Tis meer dan tijdt // sal ick troost erven. 
O Maechdelijck zaet // comt my te baet 
Eert valt te laet, wilt druck verjaghen, 
Soo soet ghelaet // seer delicaet, 
Doet Venus raet // schout nijders quaet, 
Ghedult tot my, die in lijden zy 
Soo waer ick bly // dat segh ick vry 
Niemant dan ghy // en derf ick clagen 
Princesse reyn // ghy zijt alleyn, 
Lief dien ick meyn // schoon bloem verheven 
Dat weertste greyn // zijt ghy certeyn, 
Int swerelts pleyn // wilt my niet begheven 
Gheeft my confoort, een troostelijck woort 
Lief rechtevoort // weest niet ghestoort 
Mijn beden aenhoort // en laet my leven. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Och Moeder seyde zy Moeder]

OCh Moeder seyde zy Moeder 
Nu gheeft my goeden raet, 
My vrijt een Lantsknecht seere 
Hy volcht my altijt nae. 
Vrijt u een Lantsknecht seere 
Volcht hy u altijt nae, 
Soo slaet u ooghen neder, 
Ende laet hem henen gaen. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Moeder seyde sy moeder 
Dien raet en ben ick niet vroet, 
Ick hebbe den Lantsknecht liever 
Dan alle mijns Vaders goet. 
Hebdy den Lantsknecht liever 
Dan alle u Vaders goet, 
Och des moet Godt ontfermen 
Dat ick u oyt ghedroech. 
Hy namse al by den handen 
By haer Snee witte hant, 
Hy leydese alsoo verre 
Aldaer hijt schoone vant. 
Wat gaf hy haer te loone 
Tot haren nieuwen-Iaer, 
Een kindeken inder wieghen 
Met zijn gekrulde hayr. 
En gheeft ons God, een maget 
Soo cleyne maechdekijn 
Wy willen haer leeren breyden 
Van zijde een Huyvelijn. 
Van zijde eenen Huyve 
Van goude soo was dat snoer, 
Daer mach een vrome Lants-Knecht 
Sijn geluwe hayr in doden. 
Ten eynde van mijn liefs hoofde 
Daer staen drie Boomkens fijn, 
Die een draecht Noten-muscaten 
Die ander draecht een Nagelkijn. 
Die derde draecht Fiolen 
Den liefste Boele mijn, 
Het soude wel blijven verholen 
En dede dat cleyne Kindekijn. 
'Teynde van mijn Liefs voeten 
Staet een Cofferkijn, 
Ende daer inne leyt ghesloten 
Dat jonge herte mijn. 
Die dit Liedeken dichte  
Dat was een Lants-knecht fijn, 
Hy hevet soo wel ghesonghen 
'T Antwerpen al inde wijn. 



   

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een oudt Liedeken. 
[Och leghdy nu en slaept]

OCh leghdy nu en slaept, 
Mijn uytvercooren bloeme, 
Och leghdy nu en slaept 
In uwen eersten droome, 
Ontweckt u soete Lief 
Wilt voor u veynster comen, 
Staet op lief wilt ontfaen 
Den mey met zijnen bloemen. 
Wat ruyschet daer aen de muer 
Dat my mijn rust beroovet: 
Die my t'scheyden maeckt suer 
Die leyt hier op ghedoghet, 
In mijnen arm soo vast 
Wy en connens niet ontsluyten, 
Mijnen Beddeken heeft zijnen vollen last 
Plant uwen mey daer buyten. 
O suyverlijcke jeucht 
Wilt nu u rusten laten, 
Doet op u Veynsterken, 
Ende comt u lief ter spraken, 
Alom te vinden troost 
Soo ben ick hier gecomen, 
Staet op Lief wilt ontfaen 
Den Mey met zijn Bloemen. 
Al stondy daer tot morgen 
Ick en sal u niet in laten, 
Mijn boel leyt hier verborghen 
Ghy en cont my niet vermaken, 
Mijn herteken op u niet en past 
Noch op gheen spel van Luyten, 
Mijn Beddeken heeft zijn vollen last 
Plant uwen mey daer buyten. 
Ick sie den lichten dach 
Al door die wolcken dringhen, 
Ick sie die Bloemkens schoone 
Al uyt der aerden springen, 
Ick sie die sterren claer 
Die daer lichten inden Throone 
Staet op Lief en wilt ontfaen 
Den Mey met zijnen Bloemen. 
Waent ghy dat ick slape 
Nu is anders dat ick dachte 
Die mey hout my in wake  
Daer nae mijn herteken wachte 
Niet als inder aerden wast 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roosen, Bloemen oft ander virtuyten, 
Mijn Beddeken heeft zijnen vollen last, 
Plant uwen Mey daer buyten. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Onder een Prieel van ruyckende Roosen]

ONder een Prieel van ruyckende Roosen 
Ben ic met mijn Lief spanceren gegaen 
Daer hebben wy ghelegen een langhe posen, 
Alsoo ick u hier af doe vermaen, 
Alsoo ick heb verstaen 
En sy is wech ghegaen, 
Ick verhoor wel aen haer woorden 
Sonder adieu is mijn Lief wech ghegaen. 
Om te vercrijghen alsoo soete waer 
Ende te verheughen dat jonge herte mijn, 
Wy laghen malcanderen alsoo naer 
Dattet niet naerder en mochte zijn, 
Alsoo ick heb verstaen 
En sy is wech gegaen, 
Ick verhoor wel aen haer woorden 
Sonder adieu is mijn Lief wech ghegaen. 
Ick heb al den langhen nacht gheleghen, 
Voor die poorte van mijnen Vaer, 
Ende hebbe daer alsoo stille gesweghen 
Want wy en maeckten geen misbaer, 
Alsoo ick heb verstaen, en zy is wech gegaen, 
Ick verhoor wel aen haer woorden 
Sonder adieu is sy wech ghegaen. 
Och fiere Nachtegale cleyn Voghelkijn 
Soudy niet willen der minnen bootschap draghen 
Ende wy sullen by den anderen also vrolijck zijn 
Ghelijck als wy doen plagen 
Alsoo ick heb verstaen, 
En sy is wech ghegaen 
Ick verhoor wel aen haer woorden 
Sonder adieu is mijn Lief wech ghegaen. 
Mijn Vader ende mijn Moeder hebben my ontboden 
Om te spreken tegen mijn Lief,  
Nu hebben wy malcanderen gevonden door het schrijven van eenen brief,  
Alsoo ick heb verstaen,  
En sy is wech ghegaen, 
Ick verhoor wel aen haer woorden 
Sonder adieu is sy wech ghegaen. 
Duysent marck silvers root van gout 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaf hy sijn Lieveken in haer hant, 
Om dat hy vertrecken soude 
Met sijn lieveken na het overlant 
Alsoo ick heb verstaen 
En sy is wech gegaen,  
Ick verhoor wel  aen haer woorden,  
sonder adieu, etc. 
En ist niet wel een bitter scheyden 
Dat goe lievekens scheyden sonder adieu, 
Hadde wy de tijt noch moghen verbeyden 
Ons vreuchde waer al op een nieu, 
Maer alsoo ick heb verstaen 
En sy is wech gegaen, 
Ick verhoor wel aen haer woorden 
Sonder adieu is sy van my gegaen. 



   
Een oudt Liedeken. 
[O Venus die Goddinne]

O Venus die Goddinne 
Wat hebt ghy in u sinne, 
Om een die ick beminne 
Niet en can ghewinnen. 
Cupido Godt reale 
Troost my met uwe minne strale, 
Soo zijn wy altemale 
Bevrijt van quaele. 
Ghy hebt mijn jonck herteken bevangen 
Na u staet alle mijn verlangen, 
Dus singh ick met droevige sange, 
Betraent van wanghe. 
Troost mijn schoon liefken van rouwe 
Op u staet alle mijn vertrouwen, 
Ghy zijt de fleur der vrouwen 
Schoon int aenschouwen. 
Verhoort schoon lief mijn kermen 
Wilt my genadich heer ontfermen 
In u sneeu witte armen 
Wilt my verwermen. 
Laet ons te samen domineren 
In een Prieelken triumpheren 
Daer de vogels jubileren 
Sonder cesseren. 
Laet ons te samen gaen verblijden 
In alle amoreusheyt strijden, 
Spijt alle die dat benijen, 
Ons melodijen. 
Princesse lieveken verheven 
Wilt my u trouken gheven, 
Soo moghen wy sonder sneven 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vreughden leven. 



   
Een out Liedeken, 
[O Godt al van der minnen]


Op de wijse: Hout aen ghy Venus dierkens.

O Godt al van der minnen, 
Seer krachtich van kueren 
Ghy berooft mijn hert en sinnen 
Nu en tot aller uren, 
Aenhoort doch mijn labeuren 
Of ick blijf al int verdriet, 
Ick legh in swaer doleuren 
Want my onrecht gheschiet. 
Aylacy al mijn leven 
Is niet dan eenigh sterven 
Vreughde wort nu bedreven 
Alle solaes moet ick derven, 
Want sy wilt my onterven 
Die mijn herte soo doorspiet, 
Hoe soudt ick vreught verwerven 
Want my onrecht gheschiet. 
Ick en kan van haer niet weten 
Die rechte oorsaecken 
Dat sy my heeft vergheten, 
Die mijn herteken doet blaken 
Maer doen wy lestmael spraken 
Dat docht ick eylacy niet 
Dat my dit soude ghenieten 
Want my onrecht gheschiet. 
Hoe soude ick connen bedrijven 
Vreught oft eenighe melody, 
Want de fleur der Wijven 
Valt my nu heel party, 
Druck en fantasy 
Benaut mijn herte siet, 
Gheen meerder vileny 
Want my onrecht geschiet. 
Daer ick eylacy mijn leven 
Voor soude waghen, 
Die heeft my begheven 
In eens anders behaghen, 
Nu en tot allen daghen 
Die sy haer vrientschap biet, 
Ick mach my wel beclaghen 
Want my onrecht geschiet. 
Oorlof Princesse 
Neem ick by desen 
Mijn Amatoresse 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alst niet anders mach wesen 
Ick waer genesen 
Dat ghy u straffe hart liet 
Adieu reyn bloemken uytgelesen 
Want my onrecht gheschiet. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Phebus die is langh over de Zee]


Op de wijse Soot begint.

PHebus die is langh over de Zee 
Glinsterende gaet haer Luno vertoonen 
Leydende wel duysent sterrekens mee 
Die de kuyssche Goddinne verschoonen, 
Wiens versilvert aenschijn blinckt 
Die het gheselschap gheheel omringht 
Van blijdtschap hippelt en springht. 
Ghy danssers springht onbedwongen om 
Danssende boven de blinckende sterren, 
Waer zijn u vreemde spronghen krom 
Hoordy niet de speellieden van verren 
Danst de beswaerde wijn wat neer 
Dat de spijs te beter verteer 
'tWordt tijdt hoe langher hoe meer. 
Tis al over de middernacht 
Met den Bruydegom hebt medooghen, 
Lustich Ionckvrouwen hierom lacht 
Sie hoe Lodderlijck staen zijn ooghen 
Of men een weynich van danssen spraeck 
Datter dit paerken te bedde raeck 
De Bruyt krijcht grooten vaeck. 
Weeldighe Nimphen spoeyt u ten dans 
Doet u teere Ledekens beven 
Draeyter u kleedekens datse bycans 
Recht of sy levendich schenen te sweven 
Treter u teere tredekens net, 
Want den Bruydegom wort belet 
De Bruydt moet doch te bedt. 
Of men terwijl het legher op sloech 
Daerder dit paerken sal komen te rusten 
Seecker wy wachten oock langh ghenoech 
Dus beletmen de Liefde haer lusten 
Daer men den Hemel int bedt bereydt 
Vraecht den Bruydegom 'k wed hy seydt 
Tis veel te langh ghebeydt. 
Prince Bruydegom treet voort 
Met u Bruydt om brant te blussen 
Hymeneus staet voor de poort, 
Speelgenootkens ondertusschen, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreydt dat beddekens schoon verciert 
Al met Venus Fackel viert 
Dit paerken nae Bedde stiert. 




   
Een Schrybenten Liet, 
[Pampier dat is soo drooghe]


Op de wijse: Als die Aeckeren rijpen, soo mest den Boer zijn Swijn.

PAmpier dat is soo drooghe 
Het verroest die kele mijn, 
Ick mach niet langer gedoogen 
Oft het moetet genetlet zijn ongeloogen, 
Met goet Bier ofte coele Wijn. 
Mijn penne wil niet langer schrijven 
Wijn verstant can oock niet meer 
Dichten oft eenigh dinck bedrijven, 
Het inckt wil niet langer beclijven, 
Want mijn herte dat dorstet soo seer. 
Die Boeren moetent al betalen, 
Laet ons slechs maken goede chier 
Wy sullen onse scha wel verhalen 
Met onse eloquente talen 
Al is de Wijn noch soo dier. 
Sy vullen ons 'tgelt toe met hopen 
Hoe connen wijt weygeren al, 
Want seer te recht te loopen, 
Met brieven sy malcanderen beknopen 
'T sy door recht oft ghewelt. 
Sy weten niet wat daer schuylet 
Onder onse Tabberden lanck 
Onsen geest met twee winden huylet, 
Onse moet veel anders bruylet 
Alsmen dat geldeken ontfanckt. 
Wy slachten de Lantsknechten 
Die dienen den Heer om ghelt, 
Sy moeten om lijf en leven vechten 
Wy dienen den Boeren slechten 
Met schryven, 'tis beter met ons ghestelt. 
Met Ionckvroukens also schoone 
Daer ist so goet te zijn 
Sy hebben soo soeten thoone 
Al geeftmen haer geldeken te loone 
Verblijt u op dit termijn. 
De Wijn is al te suere 
Daer moet soet suyckerken in, 
Al is sy van geldeken duere 
Wy willen daerom niet treuren 
Maer met Ionck-vroukens vrolijck zijn. 




   

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Oudt Liedeken, 
[Qua Clappers Tonghen fenijne]


Op de wijse: Iubileert ghy Venus Tonghen.

QVa Clappers Tonghen fenijne 
Die brenghen my in haet altijd, 
Van de liefste Goddinne mijne, 
Die ick bemin boven des Werelts crijd. 
Sal die solaes lange duren 
Soo wilde dat ick waer een wilde Swaen, 
Och my kan geen troost gebeuren, 
Want ghy hebt liever een ander Man. 
Liefde ende gelt hebben een krijgh ghestadich 
Alsomen nu voor ooghen siet, 
O liefken zijt u dienaer ghenadich 
Bemint schoonheyt voor rijckdom wreet. 
Liefde heeft alle dinck verwonnen 
Ghelijckmen dat ghemeynlijck seyt 
Maer 't gelt heeft d'overhant begonnen 
Te crijghen met grooter hertsen leyt. 
Wat baet rijckdom of aertsche goeden 
Als ghy gheen wille daer van en crijcht, 
Neemt uwen dienaer in u behoede 
Die u sal dienen in alle gherijf. 
Een huwelijck eens te aenvaerden 
En is (verstaet my) geen cleyne saeck 
Want daer is gheen beter dinck op aerden 
Dan die een goe gaeye gheraeckt. 
Daermen zijn leven by sal eynden 
Het is wel over te dencken weert, 
Want men comt so dickwils in ellende 
Die so reuckeloos een quaet hylick aenveert. 
Oft ghy nu kreecht een rijck Persoon 
Daer ghy niet me in vreden leven meucht 
Zult ghy niet crijgen nae u wercken loon 
Overpeynst selfs na uws hertsen geneucht. 
Ick heb drie of vier jaren ghelijck 
Na u ghestaen in aller eer, 
Sal ick nu noch ten laesten van u wijcken 
Mijn herte sal my toe breken seer. 
Mocht ick als Galmi den Ridder coene 
Voor u campen teghen eenich Helt 
En mocht u ghewinnen met een Lancy ydoone, 
Mijn lijf en leven sou voor u zijn ghestelt. 
Ende so ic dan geen troost mocht verwerven 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

So soude ick als Piramus onvroet 
My doorsteken, en also den doot sterven 
En storten voor u mijn roode bloet. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Reyn Bloemken excellent]


Op de wijse: Madame de Tempies.

REyn Bloemken excellent 
Nae u staen al mijn sinnen 
Ick leef in swaer torment 
Al door den brant der minnen, 
Dus roep ick om baet 
Schoon bloemken delicaet 
Aen u alleyn mijn troost en staet. 
U lieflijck aenschijn claer 
Heeft mijn jonck hert doorschoten 
Met reynder liefden eerbaer 
Soo dickwils overgoten, 
Na dien ick dach ende nacht 
Lief troost van u verwacht 
Het staet alleen in uwer macht. 
Maer als ghy u bereyt 
Met Vrienden ende met Magen 
Soo moet ick ongepeyt 
Blijven t' allen daghen, 
Want ick en ware noyt 
Als hy o edel Roosken root. 
Dus roep ick wederom 
En stel mijn hert te vreden, 
Men soeckt nu al rijckdom 
Al voor gestradicheden, 
Oock seytmen int gemeyn, 
Vrouwen herte is gheen steyn, 
Maer het wort wel verwonnen met liefde reyn. 
Den brant wert ons geblust 
Al door dit heymlijck lijden, 
Door hope die my versust 
Dat ghy my sout verblijden, 
Maer lief ghy beyt te lanck 
Dus blijft ick even cranck 
Al door den troosteloosen dranck. 
Nochtans weet ick gheen saeck 
Daer ghy my om sout verlaten, 
Want met u hielt ick spraeck 
Op weghen ende op straten, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende ick oock niet en weet 
Dat ick u dede leet 
Int openbaer of int secreet. 
Weest ghenadich liefste greyn 
En laet my troost verwerven 
En ick door liefden certeyn, 
Voor u oock soude sterven, 
Want ick anders niet, 
Als trou en eere riet, 
Waerom laet ghy my langher int verdriet. 
Qua Clappers tonghen quaet 
Connen tweedracht op rueren, 
Daer door comt haer haet 
Ick hoop ten sal niet dueren, 
Want dat Godt den Heer, 
Versaemt tot prijs en eer 
En sullen geen Clappers omstoten weer, 
Neemt ghy nu lief de vlucht 
En u van hier gaet cloecken, 
Want sy door quaet gherucht 
Niet als tweedracht gaen soecken, 
Seght my wat is het s'werelts goet 
Wat gheneuchte dat het doet 
Als daer niet is reyn Liefde soet. 
 
Prince. 
Princesse lief hoe 't staet 
Wilt my doch eens ontladen, 
Want ick my tot u verlaet 
Schoon lief op u ghenade, 
Of ick moet lief de doot 
Sterven uyt liefde groot, 
Laet ghy my langher in desen noot. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Schoon liefken jent, seer excellent]


Op de wijse: Het leerde een aerdich Maechdelijn op eenen stonde.

SChoon liefken jent, seer excellent 
Ick moet u claghen, 
Dat ick absent 
Van u dus blijf ghewent 
Dus lijdt mijn hert torment 
Van daghe te daghen. 
Hoe dickwils hebben wy met alle melody 
Gheneuchte bedreven, 
Mijn hert was bly 
Als ick mocht comen by, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon Liefken aen u sy 
Door u soet aencleven. 
Al waer ick quaet, haer fiere gelaet 
Cant al ghenesen, 
Mijn hart dat vaet 
Al waert in desperaet 
Al door u soete praet 
Als ghy hebt bewesen. 
Ick roep o wach, nacht ende dach 
Dat ickse moet derven, 
Die ick aensach, 
Dickwils met soet gheclach 
Niet langer spreken en mach, 
Ick salt besterven. 
Waerom lief reyn, soet edel greyn 
Niet en hebt ontfanghen, 
Mijn trou alleyn 
Die ick u boot pleyn 
Wt liefden heel ghemeyn, 
Hebt laten verganghen. 
Dat ick niet meer, mach comen weer 
Dat doen qua tonghen, 
Dus ick verteer 
Mijn hert in lijden seer 
Sy houden my ter neer 
Als een Kindeken bedwonghen. 
Princesse confoort, weest niet  verstoort, 
Wilt u doch keeren 
Nae 't soet accoort 
Schoon liefken u doch spoort 
Onthout van my dit woort 
Met deuchden ende eeren. 




   
Een oudt Liedeken. 
[Schoon Lief playsant, dit nieuwe liet ontfanght]

SChoon Lief playsant, dit nieuwe liet ont- 
fanght, In liefden triumphant 
Sal ick u dienaer wesen, door Venus brandt 
Ontgaet my het verstant 
Ontbint my desen bandt, ghy meucht mijn 
ghenesen, mijn druck versacht 
Ghy hebt die macht, door liefdens cracht 
Schoon lief daer ick na bey 
Slaet op my acht, verhoort doch mijn ghe- 
clacht, daer ick na wacht, 
In dese coele Mey. 
Waert ghy eens vroet 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat pijn ick lijden moet 
Ghy zijt diet my doet, Nochtans ick u be- 
minne, Mijn lijf mijn goet 
En oock mijn herten bloet 
Is voor u liefden soet 
Hoe wel ick niet en winne, 
Maer voelde ghy eens dat ick ly 
Soo waer ick vry 
Van alle druck in desen contrey 
Dan soude my, die fantasy, heel maken bly, 
In desen toecomende mey. 
Schoon lief minjoot, ic sal ontdecken bloot 
Mijn lijden waer als loot 
Ghy meuchtmy verblijden, Troost my 't is 
noot, mijn smerte end' pijn is groot 
Levendich ben ick doot, 
Ick sterf t'allen tijden, Want doen wy yet  
Het wert bespiet, Al eer dattet gheschiet; 
Door nijders ingheven, doet toch te niet 
Dit swaer verdriet, welc ghy al aen my siet, 
In desen toecomende mey. 
Hoort en verstaet, Princesse delicaet, 
Oft u ter herten gaet 
Dat ghy my dus laet wachten 
Niet en versmaet, V dienaer vroegh oft laet, 
Het is u eyghen vaet 
Ghy meucht mijn druck versachten, 
Seght niet meer neen, maer u alleen 
Maeckt ons twee, eenpaer in dit geschrey, 
Alle gheween, 
Sal hem ontspreen, van ons also ick meen 
In dese toecomende mey. 



   
Een oudt Liedeken, 
[Schoon liefjen seer playsant]


Op de wijse: Cupido triumphant.

SChoon liefjen seer playsant 
Boven alle schat ende juweelen 
Ghy staet int hert gheplant 
Ick en cant niet lagher heelen 
V schoonheyt menighfout 
Prijs ick boven alle gout 
Nochtans cont ghy soet my payen 
Met uwe soete wesen, 
En mijn gheest verfreyen 
Veranderen al mijn vresen 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlichten mijn torment, 
Dat ick u mocht zijn present 
Altoos u dienaer obedient. 
Dan ick vind' my eylacy 
Soo deerlijck bedrogen, 
Om dat ghy mijn lamentacy, 
Niet langher wilt ghedoghen, 
Mijn tijt is ghepasseert 
Met een ander ghetriumpheert 
Hoe bent ghy dus haest verkeert. 
Nu mach ick mijn misval 
Met recht wel beclaghen, 
Dat ick uyt liefden ghetal 
Dus schendich ben verjaghen, 
Eens waer ick int herte dijn 
Nu moet ick u aenschijn 
Derven met alsoo grooten pijn. 
Mocht ick doch van u weten 
Reyn Beelt om wat oorsaken 
Dat ick worde vergheten 
Ghy staet my niet meer ter spraken, 
Ghy ghelooft qua tonghen fel 
Die my doen lasteren snel 
En maken u sinnekens rebel. 
Maer valsche nijders quaet 
En wilt schoon lief niet achten, 
Want sy sayen altijt haer saet 
En doen so menich versmachten, 
Troostbarich my doch weest 
Mijn wonden nu gheneest, 
Verlost my uyt dit tempeest. 
Princesse lief verheven 
Toont my u vrolijck herte, 
Op u rust moet ick leven 
Blust al mijn bitter smerte, 
Mijn druck met vlijt aenhoort 
Of ick blijf gants vermoort 
Gheeft my een troostelijck woort. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Schoon lief wat gaet ghy brouwen]


Op de wijse: Tant que vivray.

SChoon lief wat gaet ghy brouwen 
Dat ghy my dus verlaet,  
eylaes tsal my wel rouwen,  
dat ick o maechdelijck saet,  
ginc stellen al mijn betrouwen,  
op u woordekens delicaet,  
By Dalida de schoone,  
mach ick u 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghelijcken wel,  
die Sampson t heyr ydone, 
Afsneet door vals opstel,  
alsoo crijch ick nu loone,  
van u seer quaet en fel, 
Ick loofde samblant der ooghen, 
Die ghy my Lief ginckt tooghen, 
Een amoreus gebaar,  
het dunckt my eenpaer 
V woorden zijn gelogen,  
Waer door ick ben bedroghen,  
dees faute vinde ick waer, 
Dus segh ick voor en naer, 
Adieu schoon lief eerbaer. 
 
Mijn liefde sal wel vercouwen,  
al isse nu wat heet,  
daer zijn meer schoone vrouwen, 
Wijs eerbaer, en discreet, 
Ick en sal u niet meer benouwen,  
wie dattet sy lief of leet, 
Wat leyter oock aen my bedreven,  
daer zijnder veel schoonder certeyn,  
mannen als Boomen verheven,  
die noch leven int aertsche pleyn,  
dat ghy my hebt begeven,  
dat deed' ick was te cleyn,  
dat gady lief verspreyen 
Alsoo ick hoorde greyen,  
van een yeghelijck int openbaer,  
dat dunckt my een cleyn maer 

Al gaedy die verbreyen,  
Ick wilder niet om schreyen, 
Ick achtet niet een haer,  
verkiest vry een aer,  
adieu schoon lief eerbaer,  
 
adieu o Roosken gepresen,  
adieu daer mijn troost op stont,  
adieu ick waer genesen,  
met een Kusken aen u rooder mont,  
adieu het moet nu wesen,  
adieu en blijft ghesont,  
adieu ick neem een keere,  
nae u eere heb ick ghestaen,  
adieu ick en comen niet weere, 
Ic heb my mede beraen, 
Ick denck daer zijnder meere,  
die 'tpat hebben mede ghegaen,  
meyndy dat ick sal treuren,  
en t'hart van binnen scheuren,  
van druck anghst en vaer,  
om u lieveken eenpaer, 
Neen tsal so niet gebeuren,  
na een ander sal ick speuren,  
ick denck om  niet een haer, 
Dus peynst ghy om een aer, 
Adieu schoon lief eerbaer. 
 
Prince. 
Adieu ick maeck een eynde, 
Ghenoech meuchdy verstaen,  
van tgene ick u seynde,  
O Princelijcke graen,  
te voren ick om u siende, 
Dit is nu al gedaen,  
dit quam al door u wesen,  
dat ghy een yder toont,  
seer lieflijck gepresen, 
Ick wasser mede ghehoont,  
sy sullen doch by desen,  
als ick worden gheloont,  
met 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

loghens ginck sy my payen, 
En oock twee ooren aen nayen,  
ten viel my niet swaer,  
ick wil den dach en jaer,  
van u wel verscheyen  
Ic sou om u niet schreyen,  
noch maken groot misbaer, 
Van u neem ick mijn verhaer, 
Adieu schoon lief eerbaer. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Tot droefheyt zijn ghewent]


Op de wijse: Reyn bloemken excellent.

TOt droefheyt zijn ghewent 
Mijn Ieuchdelijcke sinnen, 
Dus moet ick torment 
Mijn leven gaen beginnen, 
Krijgh ick geen troost voorwaer, 
Verdwijnen moet ick claer 
Al door den bant van minnen zwaer, 
Sijn wesen coragieus 
Die my eens plach te verblijden 
Sijn sinnen amoreus 
Die moet hy nu af snijden, 
Van my door nijders fel 
Sy maken ons twee lieven gants rebel. 
In druck en swaer dangier 
Moet ick tot alle uren, 
En mijn leven alhier 
Eylaes den doot besueren, 
Maer 't is nu al ghedaen, 
Ick ben met druck belaen 
Maer een ander heeft het my ghedaen. 
Al schijn ick bly van gheest 
Bedroeft ben ick van binnen, 
Bedruckt soo werd'ick meest 
Berooft word' ick meest 
Al door zijn wreetheyt quaet 
Die my altijt versmaet, 
Dus blijf ick van sinnen desperaet. 
Mistroostich mach ick wel gaen 
Gheen vreucht sal ick beerven, 
Comt wilt my bystaen 
Van rou moet ick sterven, 
En dat door Venus brant 
Gheboeyt met der liefden bant 
Dus lief doet my doch nu bystant. 
Adieu reyn Prince schoon 
Int hert blijft ghy verheven, 
Voorwaer ghy spant de Croon 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander moet ick aencleven 
'Tis teghen natuer en danck 
Ick blijf in u bedwanck 
Ick moetet besterven 
Lief duert dit lanck. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Te mey als alle de Vogelkens singhen]


Op de wijse: Vande Vroukens van Haerlem.

TE mey als alle de Vogelkens singhen 
De bloemkens uyt der aerden springhen, 
Soo denck ick om de soeten 
Sal ick nu den bitteren doot 
Alleyn besueren moeten. 
Den bitteren doot en suldy niet besueren 
Ick souder veel liever gaen avontueren 
En al op Gods ghenaden 
Comt noch tavont daer ick ben 
Ick ben tot u gheraden. 
Oft ick tavont tot u quaem 
En u liefste moeder dat vernam 
Die u met herten beminne 
Soo most ick uyt den Lande gaen 
En comen daer niet weer inne. 
Het gincker al op een veynster sluyten, 
Hy wasser in, hy en wasser niet buyten 
Hy was daer waerlijck inne 
Al in een duyster Camerken 
Daer speelden zy 't spel van minne. 
Snachts ontrent der midder nacht 
Als sy op haer eere dacht 
Hoe wee was haer te moede 
Sal ick nu mijn geel cruyst hayr 
Alleyn op binden moeten. 
Bint op, bint op u geel cruyst hayr 
Ghy zijt van mijn cleyn kinde swaer, 
Wat batet langh ghesweghen 
Daer ick u gisteren avont om badt, 
Dat heb ick nu vercreghen. 
Al ben ick van een hont ghebeten 
Ick en ben noch niet opghegheten 
Hy heeft my laten leven, 
Als dat kint geboren is, 
Ickt sal den Vader gheven. 
Gheeft my dat kint ick salt doen houden 
Met silver en rooder Gouden, 
Recht of ick waer een Heere, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu mijn over soete lief 
Strijt altijt voor u eere. 
Wat gaf hy dat meysken voor haer eer 
Twee hondert gulden min noch meer 
En al van rooder goude, 
Als dat Kint gheboren is 
Zoo sal ick dat selfs doen houden. 
Die dit liedeken heeft ghedicht 
Dat was een geselleken van harten licht 
Hy heeftet wel ghesongen, 
Hy heeftet van syn schoon lief gedicht 
God schen de nijders tongen. 
Hy heeftet gesongen, hy singet wel meer 
God geeft den Lantsknecht prijs en eer, 
God laet hem verwinnen die schande 
Als hy dat Meysjen bedrogen heeft 
Soo gaet hy uyt den Lande. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Verheugt in deugt, ghy Retrosynse jeugt]


Op de wijse: Alsoot begint.

VErheught in deught, ghy Retrosynse jeugt 
In conste soet vermaert, etc. 
Nu veucht, geneucht, Eendrachtelick maect vreucht, 
Ghy die hier zijt vergaert, etc. 
Die const wert u verclaert 
Haer jonst geopenbaert 
Seer net en pertinent 
Lustich en excellent 
Bekent is hier haer cracht present 
Dus went ontrent, liefd' is het fondament 
Daer wy op bouwen jent, daer wy, etc. 
Bespiet, 'tbediet, van datter is gheschiet 
Int Noorwijcksche saysoen, int etc. 
Ghy siet, nu vliet, druck en hertsen verdriet 
Reyn geneucht wy bevroen, reyn etc. 
Eendracht die maeckt ons coen 
Men mach uyt liefden doen, 
Geen twist wy hier ontfaen, 
Een wroeger wy versmaen, 
'tVvermaen, doen wy uyt jonsten plaen 
Dees paen wy gaen, 'tis uyt liefde ghedaen 
Wijckt niet van desen baen, etc. 
Ons geest nu meest, is uyt lijdens tempeest 
Al om dit soet bestier, Al om, etc. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedeest bevreest, sy niemand tot dees feest 
Onder des constes banier, onder des, etc. 
Hier bloeyd den Eglentier 
Hier groeyt de Lely fier 
Onder den doornen wijt 
die coren-bloem haer verbeyd 
Met vlijt alle Princekens bedijd, 
Iolijt bevrijt, als Bloemkens petijt 
Die hier bloeyen int crijd, die hier, etc. 
Liefd blaeckt volmaeckt 
Die const is wel geraeckt, 
Alhier op dit termijn, alhier, etc. 
Genaeckt en smaeckt 
Elck die daer zijt bespraeckt. 
Als een vroom Retrozijn, als een, etc. 
Die lust van haren wijn 
En blust dat herte mijn, 
Daer vreuchden bloem uyt spruyt 
Die daer ruyckt als een welrieckent cruyt 
Ontmoet brenght uyt, 
Al haer consten conduyt 
Laudeertse over luyt. 
Princes, u les, wy resideren fris, 
Te met vroech en spa, te met etc. 
Meesters voochdes isser eenich exces 
Wy staen in u gena, wy staen, etc. 
Reyn Rethorica, 
Fonteyne die wy slaen ga, 
In dit soet prieel, 
Voldoen wy u beveel, 
Geheel uyt desen toneel 
Quagreel, crackeel, 
Moet wijcken t'onsen speel, 
Soo schrijft ons Penceel. 




   
Een oudt Liedeken, 
[Wt liefden siet, Lyd' ick verdriet]


Op de wijse: Alst begint.

VVT liefden siet, Lyd' ick verdriet 
Ick en macht oock niet uytspreken 
Hoe dat sy hiet diet herte doorschiet 
Twelck Venus heeft ontsteken, 
Noyt smert soo groot // in desen noot, 
Wie sou den cloot, geraken 
Reyn roosken root, troost my 'tis noot 
Eer ick den doot, moet smaecken, 
Ick ben doorwont, zijt dies oorcont 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

In s'herten gront met lijden, 
Nochtans haer mont, haer borsten ront 
Can mijn terstont verblijden, 
Int s'werelts troon, door haren toon 
Spant sy die croon van vrouwen 
In desen hoon // haer dienaers loon 
Wie sou die schoon betrouwen. 
Liefs woorden soet, voor gelt voor goet 
Want lief by lief moet blijven 
Noch vintmen goet, dat troosten doet, 
'tWelck liefde doet verdrijven, 
Maer dees Kerssou // daer ick op bou 
Is by gheen vrou te ghelijcken 
Verdrijf ick den dou // ick sterve van rou 
Schoon liefken trou moet blijcken. 
Laet hoope mijn, trooster zijn 
Schoon Rosmareyn gepresen, 
Gheeft medecijn // eer ick verdwijn 
Zoo is mijn pijn ghenesen, 
Maer weygert zijt, geen meerder spijt 
Mijn hert dat splijt doort derven, 
Vermaledijt // sy ure of tijt 
Ick roep ick krijt om sterven. 
Ist haer behaecht, 
Eer ghy lof draecht, 
Haer sy gevraecht // met smeecken 
Ick hebt gewaecht, 
'tSy Godt gheclaecht 
Dus hoort de maecht // eerst spreken, 
Loopt niet verblint // al teghen de wint, 
Oock niet en mint, met Ooghen 
Maer wel versint // eer dat ghy mint 
Eer ghy u vint, bedrooghen. 
Met oorlof reyn, siet int gemeyn 
Ick blijve alleyn, in smerte 
Ick prijs dat greyn // is s'werelts pleyn 
Sy blijft alleyn // int herte 
Sy is eerbaer // haer oochskens claer 
Al sonder maer // geschepen 
Een ure van haer // is duysent jaer 
't Block valt swaer // te slepen. 




   
    
        
        
    
Een out Liedeken, Van Graef Floris ende Gerrit van Velsen.

WIe wil hooren een nieu liet 
Hoort toe ick salt u singhen 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Gerrit van Velsen Graef Floris verriet 
't Sijn also wonderlijcke dinghen. 
Graef Floris tot Gerrit van Velsen sprack 
Gerrert van Velsen ghy moet hyncken 
Aen een Weeutjen, heeft goets ghenoegh, 
En zy is so suyverlijcke. 
Die schanden schieter my nimmermeer, 
Sprack Gerit van Velsen tot zijnen Lants Heer, 
Dat ghy my sout brenghen in sulck verdriet, 
V oude versleten schoenen en wil ick niet. 
Gerrit van Velsen, mijn lieve Neef, 
Had ghy die woorden wat beter beleyt, 
Al had ghy by u Ridders hals ghesworen, 
Ghy sultse dragen, ist u lief of leyt. 
Een corte wijl was daer niet langh, 
Gerrit van Velsen ginck een Huys vrouw trouwen, 
Graef Floris schreef Gerrit van Velsen eenen Brief, 
Dat hy tot hem comen soude. 
Gerrit van Velsen dorst het laten niet, 
Hy deed dat zijn Lants-Heer hem riet, 
Hy reed aen gheen Lantsdouwe, 
Dewijl sliep de Graef al van Hollant by zijn overschoone Vrouwe. 
Sy riep so luyt kracht en gewelt, 
Wat doet ghy mijn Edel Lant-Heere, 
Wasser een ander op my ghestelt, 
Ghy soud hem met u Sweert af-keeeren. 
Krijten en kermen mocht haer niet baten 
Haer eer moest zy daer laten, 
Doen hy zijn willetjen hadde gedaen, 
Doen reed hy t' Wtrecht al inde baen. 
Gerrit van Velsen had een soete lief 
Van Woerden tot een Wijve, 
Daer meende hy me vrolijck te zijn, 
Maer tmost den Graef zijn boeltjen blijven. 
Doen Gerrit van Velsen weder t'huyswaert quam, 
Wat isser mijn weerde Vrouken geschiet, 
Dat zy my comt te moete niet. 
Gerit van Velsen op de Camer quam, 
Hy vant zijn soete Lief in rouwe, 
Heeft u yemant leyt ghedaen, 
Seght my wel overschoone Vrouwe. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gerrit van Velsen mijn lieve Man 
Nu isset al verlooren, 
Te slapen aen u groene zy: 
Graef Floris heeft mijn Eer benomen. 
Dat hy u eertjen benomen heeft 
Dat is u soete lief al vergeven, 
Gisteren was hy mijn Heer, nu ben ic de sijn 
Dat sal hem kosten zijn leven. 
Hy sette een Valck op zijne hant 
Of hy spanceeren soude rijden, 
Hy dede een sprongh van eenen Haes 
Of hy Graef Floris sou ontlijven. 
Och Gerrit van Velsen mijn lieve Neef 
Woudt ghy mijn leven laten, 
Ick sal van uwe Bastaert Dochter 
Een Gravin van Hollant maken. 
Dat en doe ick nu noch nimmermeer 
'k En wilse geen verreder geven, 
Ghy hebter mijn Huysvrou haer eer benomen 
Dat sal u kosten u leven. 
Dat ghy mijn Broeder hebt vermoort 
Dat had ick u al vergeven, 
Nu hebt ghy mijn huysvrou haer eer benomen 
Dat sal u kosten het leven. 
Hy worp hem een paer Hant-schoenen voor zijn mondt, 
Op dat hy niet soude luyden, 
Hy voerde hem van 't huys te Kroonenburg 
Al op dat hooghe Huys te Muyden. 
Snachts ontrent ter middernacht, 
Ontrent ter middernachte 
Doe lagh de Edele Graef al van Hollant 
Gesloten in Boeyen alsoo vaste. 
'sMorgens doen het wert schoon dagh 
Die Heeren souden daer wat eten, 
Doe dacht de Graef al van Hollant 
Rijck Godt nu ben ick al vergeten. 
Sy brochten hem daer een stuck bere-spec 
Sijn Swijnen-speck was ongebraden, 
Doe dacht de Graef al van Hollant: 
Rijck Godt nu ben ick al verraden. 
En had ick nu een Schildt-knecht goet 
Die my verlosten vanden bloede, 
Ick soude hem schencken zijn bruyne schildt 
Met mijnen Yseren hoede. 
Gerrit van Velsen was radt ter hant, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy greep een becken vander wandt, 
Hy wies Graef Floris vanden bloede. 
Seght my o Graef al van Holland, hoe is u nu te moede. 
Hoe my nu te moede is 
En ick moet immers sterven, 
Had icker een wijf met een kint 
Die ick mijn groote goed mocht erven. 
Ick heb noch wel een soon heet Ian, 
Hy is so verre in vreemde Lande, 
Hy cander zijn goet regeren niet, 
Dus leyt mijn hert in groot verdriet. 
Daer is mijn Bastaert zoon 
Hy is so jonck van weken 
Al quamt noch over hondert Iaer 
Sijns Vaders doot sal hy wel wreken. 
Een corte wijl was daer niet langh 
Geraert van Velsen wert daer gevanghen, 
Hy dacht so dick by zijner eer 
Rijck Godt nu moet ick immers hanghen. 
Hangen en was hem noch niet genoegh 
Hy moest wel seven-mael meer lijden: 
Sy deden een van vol Spijckers slaen, 
Daer moest zijn Edeldom in zyghen. 
Sy rolden hem daer drie daghen lanck, 
Drie daghen voor den noene, 
Geraert van Velzen wel lieve man 
Hoe is u nu te moede? 
Hoe my nu te moede is 
Dat sal ick u wel segghen: 
Ick ben noch de selve man 
Die Graef Floris zijn leven nam. 



   
Een oudt Liedeken, van Ioncker Willem uyt Vlaenderland.

WIe wil van Tornoyen, van Tornoyen hooren spreken, 
Hoe datmen daer met Schilden en met speren soude steken, 
Also veer in Engeland, 
Daer worde ontboden, daer worde ontboden 
De stoute joncker Willem uyt Vlaenderlant. 
Sy seyde: Ioncker Willem uyt wat lant zijt ghy geboren? 
Ghy draeghter aen u voeten twee vergulde Sporen, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een blanck Harnas draeght ghy an 
V Vader en u Moeder 
Suster en u broeder 
Was een so schamel Ambachtsman. 
Ioncker Willem wilt ghy by my blyven 
Twaalf Lants-Heeren sullen achter u rijden 
En daer op draeght hooge moet, 
Een Coning en Lands-Heere sal ick van u maken, 
En van alle mijn groote goet. 
Neen seyde hy, vrouken om al u rijcken 
Wil ick die alderlieftse uyt Vlaenderlandt niet beswijken 
Want het is so schoonen vrou, 
Zy draeghter alle dagen de lely in haer herte een [livery] op haer mou. 
Doen Ioncker Willem op zijn paerd was ghezeten: 
Nu hoort Ioncker Willem, een word heb ic vergeten, 
En steeckt uyt u rechter hand, 
Een [vingerling] root van goude stack zy hem aan zijn hand 
Rijt wech rijdt wech, een spieghel in mijn  
hertjen, een bloem uyt Vlaenderland. 
Doen Ioncker Willem ter halver wege was ghekomen, 
Also brede mare heeft joncker Willem vernomen: 
En sijn soete lief die was doot, 
Nu wil ick wederom keeren 
Tot mijn soete lief, die 't my lest boot, 
Doen Ioncker Willem in Engeland was gecomen, 
Alsoo leyder maere heeft Ioncker Willem vernomen, 
En zijn lief had een ander man, 
Waer ick my wend of keere, en ben ick niet een verdorven man. 
Nu wil ick wederom keeren, 
En begraven de alderliefste met also grooter eeren, 
En dat mach ick wel doen met recht, 
Te vooren mocht ick wesen een Coning en een Lands-Heere, 
Hey rijck God waer ick nu zijn knecht. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ic quam maer gister avond also my dochte]

    
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
IC quam maer gister avond also my dochte 
Daer ontmoete my een meysken 
Een meysken dat was fier 
Ick bood haer goeden avond met woordekens fier, 
Of ick een uyrken met haer mocht maken chier 
Sy seyde Lief comt hier, en beydt niet lang, 
Ick sal gaen boeten 'tyver, 
Comt door den gang, 
Op dat wy dus verblyen, nu en tot allen tyen. 
Ick quam met haesten spoede, zy sagh al omme, 
Om ende om alde nijders quaet, 
Sy sprack met snelle woorden: ic heet u wellecome, 
Sy toonde my daer een also fiere gelaet. 
Sy seyde, Liefken gaet ende weest bedeckt 
Mijn herteken verfrayt by dit bancket, 
Op dat wy ons verblyen, 
Hy hief op ende zy zanck met also soeten tale 
Alsulcken voysken had ick noyt ghehoort 
Haer stemmeken dat clanck gelijck de Nachtegaele, 
Met minne so worde mijn herteken doorboort, 
Sy seyde, gaet onghestoort, ick blijf u by, 
Ten wort niet gehoort, 
Doe u willeken met my, 
Op dat wy ons verblyen. 
Ick lagh te nacht by haer wy waren alleyne, 
Ghebruyckende daer onser beyder herten lust, 
Hy seyde, lief weest gedachtigh die woordekens reyne, 
Die wy te samen, in minnen hebben geblust 
Sy seyde, Liefken rust in de armkens van mijn, 
Op dattet zy geblust voor de nijders fenijn, 
Op dat wy ons verblyen. 
Daer laghen wy twee, wy twee moesten scheyden, 
Het scheyden dat dede ons beyder herten verdriet, 
Haer oogskens op hem laghen, haer handekens die zy spreyde, 
Ick bid u mijn alderliefste en segges immers niet. 
Wy willen noch te samen al in dat riet, 
Wy willen jolijt bedrijven spijt alle des nij- 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

ders ziet, 
Op dat wy ons verblijen, 
En laten alle fantasyen, 
Ende melancolyen, 
Nu ende tot allen tyen. 



   
Een oudt Liedeken, 
[Verweckt ghy edel geesten]


Op de wijse: Sottekens keert u omme.

VErweckt ghy edel geesten, 
Wilt nu vrolijck tieren, 
Minste met de meesten, 
Help ons den Mey vercieren, 
En des vreughts banieren, 
Wilt nu open doen, 
En om den Mey te vieren, 
So wilt u dapper spoen. 
Alle ghy Venus scholieren, 
Wilt herwaerts arrivieren, 
Ende bly met manieren, 
Wilt nu vreught hanteren, 
Ende vrolijck domineren, 
Met Venus Knechtkens soet, 
Ende jeughdelijk vyoleren, 
Maeckt nu een moet. 
Alle die metter musijcken, 
Wilt nu droefheyd vellen, 
En alle Rethorijcken, 
Wilt nu wat nieus op-stellen, 
Want Mars en can ons niet quellen 
Nu noch nimmermeer, 
Want hy met zijnen Gesellen 
Sijn nu in groot verseer. 
Al door dees peys vol minnen, 
Die ons nu is gegeven, 
Sijn alle nijdighe zinnen 
Oock van ons verdreven, 
Dus wilt al sonder sneven 
Altijd met zinnen wijs 
God die ons zondt beneden 
Lof geven ende prijs. 
En die geneughte benyen, 
Qualijck moetense varen, 
En groote fantasyen 
Moeten haer beswaren, 
Ende verde van ons verhaeren, 
Nu en tot aller tijt, 
So moghen wy aliijd baren 
Geneught, en oock jolijt. 
Prince wilt u verblyen 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den Mey int groene, 
Want aen alle zyen 
Staet zy in schoonen doene, 
En dat wy groeyende uyt liefden coene 
t'Vwer eeren hebben bestaen, 
Dat wilt in elck saysoene 
Danckelijck ontfaen. 




   
Een oudt Liedeken, 
[De Winter is ons verganghen]

DE Winter is ons verganghen, 
De Somer comt ons aen, 
My staet so seer verlanghen 
Hoe 't met de Liefste mach staen, 
Ick heb een Boelken uyt zien gaen, 
Rijck Godt waer blijft hy so langhe? 
Dat ick gheenen troost en can onfasn. 
Doen sprack dese suyver maeght, 
Sal ick gheenen troost verwerven, 
So sal ick alle dit langhe Iaer 
Van druck moeten sterven. 
Sterft mijn Lief, en dat waer my leyt, 
Ick hebber noch gister avondt 
Een Kransken van Roosen bereyt. 
Een Kransken van Fiolen 
Dat staeter de Meyskens wel, 
Mocht ick met de Liefste gaen dolen, 
Gaen spelen over dat veldt, 
Och quamdy Liefken daer ick bin 
Al quamdy ter eender uren 
Ick sal u Liefken laten in. 
Den Ruyter en was so domme niet, 
Hy verstondt dier woordekens saen, 
Hy quam ter eender uren, 
Met haer Liefde was hy bevaen, 
Al voor haer vensterken ginck hy staen, 
Dat veynsterken wert gesloten, 
En dat deurken wert opgedaen. 
Doen zy in die Camer quamen, 
Het gincker aen een swijgen: 
Wat sullen wy twee Geliefkens nu 

Van vreughden gaen bedrijven. 
Twee Gebroeders hoorden dat woort, 
Den eenen tot den anderen sprack 
Wy willen den Ruyter slaen doot. 
Dat meysken was so domme niet 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hoorde de woordekens saen 
Al door haer Camer-Veynster 
Hiet zy den Ruyter uyt-gaen, 
Och Ionck-vrou seyde zy Ionck-vrou fijn, 
Waer hebdy den Ruyter ghelaten, 
Wy willen hem schencken den Wijn. 
Den Wijn die ghy hem schencken sout 
Den dranck en waer hem niet goet, 
Ick hebbe mijn Lief veel liever, 
God behoede hem voor teghenspoet, 
Laet my met mijn Lief bedrijven vreught, 
Mijn Lieveken wil ick behouden, 
Kiest een ander die u verheught. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Hoe saligh zijn de landen]

HOe saligh zijn de landen 
Daer de wijsheyt regeert, 
Alle cloecke van verstanden 
Houdt zy ongecorrumpeert 
Daerom spant sy de croone 
Boven den goude schoone, 
Al uyt des Hemels throone 
Is zy ghedescendeert. 
Sy was voor alle tijden 
Met Godt sonder begin, 
De afgronden om bevryden 
Hadt sy in haren zin, 
Wt Godt was zy geboren, 
Daerom heeft zy te vooren 
De waerheyt uytvercooren 
Gebracht ter Wereldt in. 
Ghy Regeerders op Aerden 
Van Godt daer toe ghestelt, 
De wijsheyt wilt aenvaerden, 
Schout jonste en ghewelt, 
So salse u verkloecken, 
Dus wilt u ondersoecken 
De Goddelijcke Boecken, 
Eer u de waerheyt melt. 
Nu oock ghy ondersaten 
Sijt de wijsheydt onderdaen, 
Want de quaedtwillighe vaten 
Daer en salse niet inne gaen, 
Dies wiltse obedieren 
Die u wel Gouverneren, 
Soo suldy prospereren, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

En u rijck sal blijven staen. 
Princesse, o Edel Vrouwe, 
Blijft in ons Princen raet, 
Als hy is ghetrouwe 
Gherust blijft in desen staet, 
Maer en wilt niet ghelooven 
Die 'sLandts welvaert berooven, 
Sy souden u verdooven 
Al om haer eyghen baet. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Van lieve te dichten heb ick begonnen]

VAn lieve te dichten heb ick begonnen, 
Al en ist oock niet openbaer, 
Al woude ickt laten, ick en soude niet connen 
De Minne van haer valt my te swaer. 
Helpt God Heere wien sal ick claghen 
Mijn ongeneughte mijn swaer verdriet, 
Ick gae te niete van daghe te daghen, 
Maer niemant en weet wat mijns geschiet. 
Ick hebbe gemint, ick en twijffel niet, 
En die my noch bedriegen sal, 
Oorlof schoon Lief wy moeten scheyden, 
Ten halven gekeert en doolt niet al. 
Ist quaden wille oft quaedt insteken 
Dat ick so ras vergeten moet zijn, 
V Minne doet mijn herte breken, 
Sy quelt my ter doodt toe dat dunckt my. 
Heere Godt mocht ic den dagh noch leven 
Dat zy my minde, ick haer niet, 
So sou mijn herteken in vreughde leven, 
Daer ick nu ben in swaer verdriet. 
Die dit Liedeken eerstmael sanck 
Dat was een Ruyter van herten fijn, 
Mocht hy slapen in zijn liefs armen blanck 
Vol vreughden waer dat herte zijn. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Och hoe mach hem sijn leven lusten]

OCh hoe mach hem sijn leven lusten, 
Die zijn leven verlooren heeft, 
Sijn zinnekens zijn hem in swaer onrusten 
Want dat herteken geenen troost en heeft. 
't Was mijnder herte wel een medecijn, 
Doen ick hem laest met ooghen aensagh, 
Eylacen nu is dat Treuren mijn, 
Want ick hem zien noch spreken en mach. 
Dat lot is nu op mijn gevallen, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick dat suyr so suypen moet, 
En ick en weet geene troost met allen, 
Al dat ick doe is teghenspoet. 
Mijn Lieveken hadde my uytvercoren 
Eer hy my laestwerven verliet, 
Hy en leyde my niet dan deughden te voren 
Ende nu laet hy my in swaer verdriet. 
Och moght ick den tijt geleven 
Dat hy my minde en ick hem niet, 
Ick soude mijn herteken in rusten begheven, 
Ende laten hem oock in swaer verdriet. 
Die ons dit Liedeken lustigh stelde 
Het was een geselle jonck en fijn, 
Vrou Venus liefde dier hem toe quelde, 
Het is soo quaet by de Nijders te zijn. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Met Venus strael ben ick gerocht,

MEt Venus strael ben ick gerocht, 
Sy heeft my 't herte wel doorschoten, 
Die my dat Mutsken heeft aengeknocht 
Daer stont ick in gesloten, 
Met Vrou Venus douwen overgoten. 
Met Venus douwen ben ick bespoeyt, 
Al met sint Ioris gheleyt, 
Dat elck bloemken schoon en lustigh bloeyt 
Wil ick my gaen vermeyen, 
Ia daer alle de wilde Vogelkens schreyen. 
Maer Nachtegael cleyn Vogelkijn 
Wildy my een Liedeken helpen zinghen, 
Van minnen voor mijns Liefs vensterkijn, 
Dat zy uyt haren slaep mach ontspringen. 
En zy hief op een Liedt en zanck 
Met also soete tale, 
Den voys voor zijn liefs vensterken klanck 
Gelijck als de Nachtegale, 
Want hy was geraeckt met Venus strale. 
Als mijn lief hoorde des Vogels geluyt, 
Daer zy te bedde was gelegen, 
 Sy stack haer hooft ten vensteren uyt, 
Sy heeft my troost gegeven, 
Gelijc als Venus dienaers te hebben plegen. 
Sy seyde: zijt wellecom soete lief, 
Die mijn herteken houd in wake, 
Qua tongen doen ons beyden gerief, 
De Nijders gaen achter straten, 
Ick en sal u lief voorwaer niet laten. 
Nu dancke ick den Heere excellent 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick mijn lief dus mach aenschouwen, 
Ende bidde den Heere omnipotent, 
Dat ickse mach behouwen, 
Want zy is de bloeme boven alle vrouwen. 
Die ons dit Liedekens heeft gestelt, 
Die was van Venus bende, 
Hy heeft zijn goed en oock zijn gelt 
Verteert tot eenen ende, 
Sijnen Geest die sal hy God toesenden. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Wilt nu al, groot en smal]

WIlt nu al, groot en smal 
De Mey helpen stichten, 
Want Auroras lichten zijn nu aen't firmament, 
Van ons heel vroegh bekent, 
Comt int dal // met geschal, 
Aenschout Phebus schichten, 
Vulcanus moet swichten, 
Die was ons assistent, inden winter absent, 
Wech Mars dienaren // die noch beswaren 
Ons vreught also men // ziet, 
Neptunus baren, Boreas scharen 
Maken qua stroomen // niet, 
Want haer kracht // is versacht, 
Siet Saturnus bouwen, 
Die haer macht // niet en acht. 
Doet Ceres ontbouwen, 
Door 'smeys bedouwen, meught ghyt aenschouwen 
Men ziet daer, openbaer, Venus residency, 
Pallas door scientie, geeft reden te verstaen 
Voor menich Courtisaen 
Flora claer // die doet haer // bloemkens assistenty, 
Bewijst reverentie // Mercurius verslaen, 
Rethoricus vermaen, 
Dianas dieren, schoon met manieren, 
Siet men versellen // bly, 
Haer hoofden cieren // met lauwerieren, 
Luna opstellen vry, Pan om hoen, gaet int groen 
Lammerkens versaden, 
Om te voen // gaet hem spoen 
De Velden ontladen, 
Seer groen van bladen, door 's Meys weldaden. 
Gaet ten thoon // hoort ydoon 
De Nimphen verheven, 
Vreught wert daer bedreven 
Door Cupidoos verstant, van Apollo playsant 
Eenen schoon / Lauweren Croon, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wert hem daer gegeven, 
Dus zit hy beneven, by Venus elegant, 
Als een God triumphant, 
Musicas kelen // hoortmen daer quelen, 
En accorderen // soet, 
Op herpen en velen // lieflijck spelen 
Den Mey ter eeren // goet, 
Noch 't geluyt // van ghemuyt, 
tGevogelt gedoken, 
Alle kruyt // oock ontspruyt 
Lieflijck van roken // noch staet ontloken 
Den Mey voorsproken. 
Met der daet // delicaet 
Meught ghy Princen mercken, 
Door des Muses wercken 
Sijn al dese Goon // by haer fonteyn ontboon 
Nu ontslaet, sonder haet, Iupiter sijn vlerken 
So dat Bachus klercken 
By Ceres zijn ontboon, 
Door Cupido haer zoon, 
Die door zijn stralen // Pluto doet dalen 
Door kracht der minnen // groot 
Lieflijcke talen // gaet hy verhalen 
Om te verwinnen bloot, 
Dat met deught // wert gheveught 
Hymeneus blanck, 
En door vreught // reyn gheneught, Gaen 
Momus versaken, die noch moet laken 
Des Meys ontwaken. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Wy hebben in onse Lande]

WY hebben in onse Lande 
Een so verweenden Kindt, 
Sy en wil niet hylicken, 
Fiere Marienette, 
Sy en wil niet helicken, 
Om geenderley dingh.  
Sy en wil den Coning niet 
Met zijne Croone, 
Noch zy en wil den Docter niet, 
Fiere Marienette, 
Noch zy en wil den Docter niet, 
Al is hy schoone. 
Sy en wil den Coopman niet, 
Met zijnen grooten goet, 
Noch zy en wil den Edelman niet, Fiere, &c. 
Noch zy en wil den Edelman niet, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al draeght hy hooghen moet. 
Sy en wil den Ackerman niet 
Met al zijn Erven, 
Noch so wil dat meysken, Fiere, etc. 
Noch so en wil dat meysken 
Geen maghet sterven. 
En dat verhoorden een Vlamingh, 
So hubschen Vlaming fijn, 
Hy liet zijn Kouskens hackelen, Fiere, &c. 
Hy liet zijn Kouskens hackelen, 
Sijn Kolder snijen. 
Hy sach daer een moy meysjen staen, 
O meysjen waert ghy mijn, 
Wy hebben in onse Landen Fiere, &c. 
Wy hebben in onse Landen, 
Noch seven molens fijn. 
Wy hebben in onse Lande 
Noch seven molens stout, 
Die anders niet en malen, 
Fiere marienette, 
Die anders niet en malen  
Dan silver en root Gout. 
Geeft my daer mijn Koffer, 
Met mijnen zyen band, 
Ick wilt met desen Vlaming, 
Fiere marienette, 
Ick wil met desen Vlaming 
Gaen trecken uyt den land. 
Doen wy te Ceulen quamen, 
Te Ceulen op den Rhijn, 
Seght my nu hupschen Vlaming, 
Fiere marienette, 
Seght my nu hupschen Vlamingh 
Waer dat u molens zijn. 
Ick weet van geenen molens, 
Maer van een groote stock, 
En wiit ghy noch wat kaeckelen, 
Fiere marienette, 
En wiit ghy noch wat kaeckelen, 
Die krijght ghy op u cop. 
Waer ick in mijnen lande 
Daer ick van dane coom, 
Ick sou my dan wel lyen, 
Fiere marienette 
Ick sou my dan wel lyen 
Al met een Borghers zoon. 



   
    
        
        
        
    

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken vanden Landt-Grave van Hessen,


Op de wijse alst begint.

EEn nieu Liedt willen wy zingen, 
Een vrolijck heffen aen, 
En zingen vanden Lantgraef uyt Hessen 
Hoe dattet hem is vergaen, 
Hy maeckte sich wijt ende breyt, 
Om te strijden met de Vorsten bereyt. 
 
Een Kapken dede hy snijden 
Oft hy een Coopman waer, 
Na Mentz ginck hy rijden, 
Na Mentz die schoone stadt, 
Daer woonde een weert hiet Hans vander Masen 
Daer hy bescheyden sat, 
Om te verhooren die nieuwe maren, 
Wat den recht-dagh in hem had. 
 
Die Heer gingh hem zadelen, 
Sijn hooft dede hem so wee, 
Hem docht in zijn zinnen 
Of hy verraden waer,  
al voor de Bisschoppen alle, 
Al voor des Keysers Camer, 
Te Mentz al in den Dom, 
Daer slae hen sint Velten toe. 
 
Van Mentz so ginck hy rijden, 
Na Lubec die schoone stadt, 
Al in de witte Swane 
Daer hy te Herbergh zat, 
Hy maeckt sich wijt en breyt, 
Om te strijden met de Vorsten bereyt. 
 
Al in dat selve weerts-huys  
daer was een jonck gesel, 
die kende den Lant-graef van Hessen  
met zijn bruyn ooghen wel, 
Heer Weert tapt ons den besten, 
Hier is den Land-graef van Hessen, 
Het is den rechten man 
Die't gelach wel betalen can. 
 
Dat werden die Heeren van Lubeck ghewaer, 
van stonden aen quamen zy daer, 
zy groeten den Lant-graef van Hessen, 
Met zijn bruyn ooghen claer. 
Weest wellecom Landtgraef van Hessen: 
Wy willen wat met u essen, 
En schencken u den koelen Wijn, 
Onverraden sult ghy zijn. 
 
Wie ist die my daer kennet, 
Ende my de kondtschap doet, 
Ick hebbe so langhe ghereden, 
Door menighe Vorsten lant, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheenen Man en heeft my gekant, 
Ick heb my selven ghenoemt, 
Nu help my Godt hier van, 
Ick ben een jonge Man. 
 
Smorgens doet ginck dagen,  
het daeghde de Vorst te vroegh, 
In drie en dertigh uren  
Reet hy nae Cassel toe,  
al over de Lunenburger Heyde, 
Die van Lubeck deden hem geleyde, 
Sijn clipper liet hy staen, 
Te voete moste hy gaen. 
 
Doen hy te Cassel binnen quam,  
hy hoorde de trom omslaen,  
van Ruyters en Landsknechten, 
Die soude men nemen aen, 
Van Ruyters en Lands-knechten, 
Met den Bisschop woude zy vechten, 
Dat docht hem wesen goet, 
Daer op so kreghen de Krijghslieden moet. 




   
Een Nieu Liedeken, 
[Och hoe veel beter waer het noyt te zijn geboren]


Op de wijse: alst begint.

OCh hoe veel beter waer het noyt te zijn geboren, 
En 't licht te missen, 
Welcx min so menig mensche doet bekoren 
En schendig glissen: 
Als uyt voor-ouders snoot te zijn gesproten, 
En wesen van't veracht 
Onsuyvere gheslacht, 
Verworpen looten. 
Al wie dat het ghenoot van haer begheert te vijnen 
Door boose daden, 
Dien moet haer lust, met na-smaeck quaet, 
Int cort verdwijnen, 
Tot eygen schanden. 
En 't leelijc ongerucht stert t'geenen stonden 
Maer wispelt naer en voor, 
Met vaele wiecken door 
Der menschen monden. 
Geen dingh en isser dat soo seer verleyt de vromen, 
van vroomheyds weghen, 
Als slimme voorganck: Meest van Ouders, en van Oomen, 
Tot quaedt genegen, 
In haerlien spoor, zijn voeten onghebonden, 
Elck licht verreuckeloost, 
En met 't geselschap troost 
Sich inde sonden. 
Hoe vele doen te cort, helaes! dan haren Neven,  
Nacomelinghen, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geen, die door bedompte toch des moets ghedreven, 
In schanden springhen! 
Ghelijck de Velser Heer; die gaet besluyten, 
Dat hy, om wraecx versaen, 
's Landts Hoogheyt wil verraen, 
Aen macht van buyten. 
My lust int clachbladt, laes! weemoedelijck te treden 
Nae drucx vermanen, 
En my te wassen heel van boven tot beneden, 
In laeuwe traenen: 
O menschen broos, hoe gladt is voor u allen 
Heylsame deughdes baen: 
Daer niemant seecker staen 
En can voort 't vallen! 
Tot noch toe Velsen ginck, so 't scheen, dat niemant vaster, 
Zijn treden spande, 
Nu is, helaes! zijn lof verkeert in laster: 
Zijn roem in schande. 
Voortaen sal elck, die plach te prijsen, smalen; 
Voortaen sal niemant meer, 
Om d'onbesproocken eer, 
Sijn huys op-halen. 
O Gijsbrecht, waerdigh Heer van onsen Vaderlande,  
Wijs, Goedertieren; 
Die daer den claren Amstel, met zijn groenen rande, 
Hebt te bestieren; 
Hoe is den aenslagh u bedeckt gehouwen, 
Hoe zydy ingheleyt, 
Door uwe trouwhertigheyt, 
En goet betrouwen? 
Nu vreese een yder, die ghetrout wert om gesworen, 
Aenslagh te maken, 
Dat daer yet anders schuylen mach, dan 't schijnt geschooren, 
Int hol der saken; 
So datmen lichtelijc comt, door 't valsch bedieden, 
Niet in gevaer allen, 
Maer nae te jaghen, 't geen 
Men meent te vlieden. 
Niemant verlaet sich hier op edel of onele 
Vrienden oft Maghen, 
Want die te samen spannen doen't ten meestendeele, 
Door haer te draghen; 
Of hoop tot houger luck, beyd eer vergheten, 
Neemt Amstel uyt haer rot; 
Wiens wit sal liefde tot 
'sLands Welvaert heeten? 

Finis.



   

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amoreuse Liedekens Tweede Fragment

Een nieu Liedeken, 
[Altijt heb ick gheneught gepresen]


Op de wijse: Met gantscher bedruckter.

ALtijt heb ick gheneught gepresen, 
Druck noch leyt quam noyt in mijn, 
Mijn dansen, springen, singen, leesen 
Was al vreught sonder pijn, 
Lustigh van sinne, vrolijck van minne 
Heb ick gheleeft eenpaer, 
Maer mijn godinne, doet mijn ghewinne 
Een droevigh nieuwe Iaer. 
Mijn sussen, kussen, speelen, klincken 
En het loncken gins en weer, 
Mijn boerten, jocken, loncken, wincken 
Mach haer niet vermaken meer, 
Dit doet doorkerven, al mijn vreught sterven 
Die ick bedreef om haer, 
Dat ick moet derven, sal een ander erven 
Tot zijnen nieuwe Iaer. 
Nochtans en can ick niet misprijsen 
Mijn goede liefkens waerdicheyt, 
Die sy altijt ginck bewijsen, met beleefde aerdicheyt, 
Al gaetse stieren haer fraey manieren 
Soo vriendelijck tot een aer, 
Noch wil ickse vieren oftse eens mocht kieren 
Int een oft ander Iaer. 
Ick schrijft mijn lief tot geen ontrouwe 
Dat sy my verlegen laet, 
Want sy is een schoon Vrouwe 
Cloeck, verstandich, soet van praet, 
Weert meerder eeren, dan haer te verneeren 
Om my te nemen waer, 
Dat met hoveren, ick noch can triumpheren 
Met haer int nieuwe Iaer. 
O Venus geeft my weer een ander 
Die mijn sin dan dies vergaet 
Of helpt ons beyde weer aen malcander 
Met haer wil en vrienden raet, 
En dat sy lyen, mijn gunstich vryen 
In deughden kuys eerbaer, 
En ic my mach vlijen, dicht onder haer zijen 
Van t' een Iaer int aer. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Aensiet u dienaers staet]


Op de wijse: Fortuyn eylaes bedroeft.

    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
AEnsiet u dienaers staet, 
Schoon bloemken excellent, 
Peynst eens hoe't met hem gaet 
Die van u is absent, 
Wiens hertelijck groot torment, &c. 
Om u schoon suyver greyn, &c. 
Tot u liefste jent 
Staet mijn toevlucht alleyn. 
Tot u bloem expaert 
Staet alle mijn begeer, 
Reyn deughtsaem van aert 
Sijt ghy vol alder eer, 
Mijn bede doch aenhoort, &c. 
Niemant dan Godt voorwaer, &c. 
Can mijn gheven confoort, 
Dus vertroost u dienaer. 
Ben ick schoon lief van hier 
Soo vergeet u dienaer niet, 
Of ghy brenght in dangier 
Mijn hert, in swaer verdriet 
Ghestadigh en ghetrou, &c. 
Want ghy zijt mijn lief alleen, &c. 
O suyver karsou 
Daer alle mijn troost op staet. 
Ick peynsde dach en nacht 
Om u bloemken fier, 
Den tijt met smert verwacht 
In lijden en dangier, 
Dat ick o Venus dier, &c. 
Met u lief in eendracht, &c. 
Wt blusse Venus vier 
Al door der minnen cracht. 
Ick ben nu absent 
Van u o suyver jeught, 
Nochtans mijn hert present 
Om u dick verheught, 
Ghedenckt schoon lief aen my, &c. 
Want mijn hert dat blaeckt, &c. 
Na u uyt liefden vry, 
't Welck door u blijschap smaeckt. 
Getrou tot inden doot 
Blijf ick u lief altijt, 
Mijn hert in pijne groot 
Om u hem dick verblijt, 
Want ghy zijt mijn lief alleen, &c. 
Mijn troost tot aller stont, &c. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief ghy ende anders geen 
Hebt mijn hert doorwont. 
Reyn violieren soet, 
Reyn maeghdelijck pylaer, 
Comt toont my doch ootmoet, 
En vertroost u dienaer, 
Laet my eens troost ontfaen, &c. 
En wilt in mijn absent, &c. 
My uwen gunst voortaen 
Toe dragen tot den ent. 
Edel Princes vol deught 
Ick beveel u den Heer, 
Ick blijf lief onverheught 
Tot dat ick weder keer 
Tot mijns hertsen croon, &c. 
Schoon liefken triumphant, &c. 
Nae u mijn liefste schoon 
Mijn jonck hert stadigh brant. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Als liefde blent]


Op de wijse: Den tijdt is hier, &c.

ALs liefde blent 
Mijn ghemoet had bevangen, 
Heeft my ghewent 
Rontom, nu hier en daer, 
En met torment my gesocht te verhangen, 
Maer reden jent 
Heeft my gherecht voorwaer, 
Tot dat sy my bracht by u licht seer claer, 
Maer so heeft mijn oogen // schijn 
My int hert deden doogen // pijn 
Wast niet int vermogen // mijn 
Te weerstaen zijn kracht swaer. 
Cupido licht 
Meent hem aen my te roemen, 
En 't vyer ghesticht 
In mijn amorues hert, 
Maer ist ghesicht 
Van u lief uytgenomen, 
't Welck my verplicht 
Aen u nu houdt met smert, 
Dies u de eer alleen gegeven wert, 
Wech lief met u mispresen // vier 
Ghy cont my niet doen vresen // hier 
Maer mijn liefkens wesen // fier 
Was inde const expert. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ghestadichen strijt 
Sedert ick u beminde, Bevin subijt 
Mijn gemoet seer beswaert, liefde somtijt van aert 
Doet my wat vreucht ontbinden 
Maer wanhoops crijt, ghy zijt te wreet 
D'een in my vreucht, en d'ander lyen baert 
So dat ick in verdriet // belaen 
Int eynde gantsch te niet // sal gaen 
Een Rijck datmen siet // bestaen 
In tween, is zwack van aert. 
Teghens mijnen danck 
Seer wreet ghy u gaet toonen 
Moet ic met dwanc, u minnen dacht en nacht 
Met lyen stranc gaet ghy mijn liefd belonen 
Als ghy verlanck, soect in tgeen dat ic wacht 
Dies godin lief, mijn liefde nu betracht, 
V fierheyt gantsch bezijden // stelt 
Aensiet hoe my lijden // quelt 
En dat my 'tverblijden // smelt 
Als ghy mijn lief veracht. 
Niemant en mach u als ick lief besinnen 
Sonder verdrag, mijn hart nae u verlangt 
Het groot gheclach 
Doet vreucht in my verdinnen, 
Ben ick een dach 
Van u, druck my bevanght, 
In u o lief, mijn leven en doot hanght 
Dus wilt met liefde te rade // gaen 
En wilt op mijn jongste gade // slaen 
Neemt my in ghenade // aen 
Grooten loon ghy ontfanght. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Alarm, alarm, alarme]


Op de wijse, Mocht ick gheluck verwerven.

ALarm, alarm, alarme 
Vrouw Venus trom die slaet 
Nu salse ons wel ontferme, 
Tsa Vrijers uyt om baet 
Al liept ghy aen beyd'u beenen 
Twee winterblauwe scheenen, 
Comt by malcaer 
En kiest nu weer een aer. 
Comt oock met ons couten 
Hier buyten int ghelach 
Al die daer zijn ghesouten 
Op Vastelavonts dach, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Vasten is gaen sluyten 
Die Mey die roept ons buyten 
Haer loof dat wast 
Daer nootse ons op te gast. 
Sy gheeft niet veel te schransen 
Van alderhande fruyt 
Maer fraye roose cransen 
Van bloemen en van cruyt 
Met veel wellustich quelen 
Nan alle Voghelkens keelen 
Vreucht en jolijt, heeft nu zijn rechte tijdt. 
Al dees dinghen waerdich 
Verblijen 'therte seer 
Maer een Princesjen aerdich 
Verbijt my noch veel meer, 
Als haer bruyn oochskens wincken 
En soete woortgens clincken 
Lieflijck en fray, dan isset altijt May. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Alsmen bespoort dat liefde gheeft]


Op de wijse: 'tVrijde een Boer, etc.

Alsmen bespoort dat liefde gheeft 
Gheluck, vreucht en verblijen 
En men in als zijn wille heeft 
Sohay, so ist een lust te vrijen. 
Als liefde hem alsoo verthoont 
Dat sorcht mach staen besyen 
En sy ons liefd' met liefde loont, 
Sohay, soo ist een lust te vryen. 
Alsmen sijn liefste mach aensien 
Die ons druck doet vermyen 
En sy ons gaet haer jonste bien, 
Sohay, soo ist een lust te vrijen. 
Alsmen savonts de deur in snapt 
Sy ons in leyt by tijen 
En steelt een soentjes dat het clapt 
Sohay, soo ist een lust te vrijen. 
Als hy seyt door liefkens bedwanck 
Tsa lief ick wil my vlyen, 
Te slapen in u armkens blanck 
Sohay, soo ist een lust te vrijen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Cupido triumphant]


Op de wijse: Alst begint.

CVpido triumphant 
Aenhoort mijn lamenteren, 
Mijn liefste playsant 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my abandoneren, 
Sy toont my snel, Medusa aenschijn fel 
Mijn jonck herteken doet sy gequel. 
Had ick haer yet misseyt 
Met woorden of met wercken, 
Soo mocht sy haer wreetheyt 
Met recht op my verstercken, 
Maer neen ick voorwaer 
Mijn trouken boot ick haer 
Wt reynder liefde, dat is claer. 
Doen ick int herte stont 
Hielt sy my in grooter waerden, 
Het docht haer wesen een vont, 
Geen liever lief op aerden 
Als sy my aensagh 
Haer herte was dien dach 
Verheucht in liefde plach. 
Maer ick en wijts haer niet, 
Al maeckt sy haer partie, dat leet dat my geschiet 
En comt door geen envie, 
Maer clappers quaet, die sayen haer saet, 
Sy maken mijn sinnekens desperaet. 
Al is sy seer gestoort op my t'allen stonden 
En heeft mijn hert doorboort 
Met doodelijcke wonden, nochtans so sal ick zijn 
Haer getrouwe dienaer fijn, 
Al laet sy mijn herteken met fenijn 
Maer als ick overpeyse, ons troostelijcke saken 
Die wy soo menigh reyse 
Secreet te samen spraken, 
Soo valt my mijnen moet 
Gheheel onder de voet, 
Mijn oogskens weenen rooder bloet. 
Mach ick nae langh verbeyden 
Ten laetsten troost verwerven, 
Sy soude mijn bitter scheyden 
Versoeten als conserven, 
Maer sy laet my inden noodt, ick sterf om haer den doot, 
Door weygeren van haer mondeken root. 
Nu, waer sy noch te winnen 
Met den sweert of met der lance, 
Soo sou mijn hert van binnen 
Verheugen vol playsance, 
Al moest ick dan gaen, in doodts perijcke staen, 
Noch sou ick hoopen troost t'ontfaen. 
Bleef ick dan inden strijt 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Troylus gheslagen, 
Ick sou om u lief altijt 
Den doot willen verdraghen, 
Want sterven is hem soet, die doch sterven doet 
Den minnaer die ongetroost gaen moet. 
Princesse liefste greyn 
Wilt my compassie tonen, so sal ick u certeyn 
Met een edel hoetjen croonen 
Al van violierkens jent, 
Goutbloemkens vast geprent, 
En Olijftacxkens excellent. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Cupido God door uwe minne stralen] 


Op de wijse: Alst begint.

CVpido God door uwe minne stralen, 
V scherp gebot doet my in liefde dwalen, 
Ick ben versot 
Op een bruyn maeghdelijn smalen, 
Die met my spot. 
Venus bestier // vindt ick seer dubbel van treken, 
Der minnen vier // heeft sy in my ontsteken, 
Die liefste rogier 
Ick machse sien noch spreken, 
't Is groot dangier. 
't is groot verdriet, 
De liefste moet ick derven, 
Die rouw biet, en can niet verwerven 
Om dat sy u liet, moet ick van rouwe sterven 
Niet meer gheschiet. 
Haer soet samblant 
Is my een medecijne, 
Seer triumphant // plach ic by haer te zijne, 
De liefste playsant // laet my in groote pijne 
Aen mijn verstant. 
Als ick aensach, haer vriendelicke imagie, 
Nacht en dach // schiep ick in haer couragie, 
Dies ick wel mach, clagen om haer visagie, 
Sonder verdrach. 
Sonder confoort 
Laet sy my nu in weyne, 
Dus wy accoort, hielden int ghemeyne, 
Dus roep ick moort 
Over mijn lief alleyne, die my verstoort. 
Adieu eylaes, adieu Princesse schoone, 
Ick was te dwaes, te vryen u persoone, 
Dies ick nu raes 
Dat ick my selven hoone, op dit relaes, 




   

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, 
[Cupidoos zware lust]


Op de wijse: Alst begint.

CVpidoos zware lust 
Leyt my int hert ghedoocken, 
Aen u die my ontrust 
Eerlijck met liefd' beloocken, 
Zedich met soet gelaet, geefdy oorsaeck om minnen 
Eenich secreet om vaet 
Naem ick wel te ghewinnen. 
V lieflijck betooch, is mijn onlust gheneselijck 
Tneder slaen van u ooch 
Gheeft schaemte soet en weselijck, 
Tnadencken van u jeucht, 
Doet u tot u waert hellen 
Ick sach na deuchd en vreucht 
Com slechts druck my niet quellen 
Met valsche woorden slecht 
Wil ick u niet prijsen 
Maer in der daet oprecht 
Wil ick mijn woort bewijsen, 
Dats dat ghy zijt te schoon 
Veel te proncken en te pralen 
Die al sy staen ten thoon 
By u gheen prijs en halen. 
Doet Princesse fier in u ghedacht mijn 
Recht als ghy trock van hier 
Kreech ick int herte gheschille 
Soo dat ick doort ghedacht 
Noch eenige vreucht sal rapen 
Schoon lief yet op my acht 
Als ghy niet en cont slapen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Dit hef ick an, en drincket dan]


Op de wijse: De Nachtegael die sanck een Liedt.

DIt hef ick an, en drincket dan 
Met een set 
Als ick my weer ghelijck een man 
Ick vaer te bet, 
Dus wilick niet vertoeven, maer proeven 
Dit Wijntjen was, fijn uyt dit glas 
'T ontdrayt de vaste schroeven. 
Doet ghy soo mee, soo ick ter stee  
Al voore gae 
Een cleyne bee, hoeft ghy hier ree 
Ist soo, seght jae, 
Eens sulcken croes te drincken, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder clincken 
Nu derf ick niet, om datmen siet 
Ghy mocht my schant na dincken. 
Nu tza wel an, siet of ick can 
Te deghen wel 
Ick scheyer niet van, in dit ghespan 
Tmoet in mijn vel, 
Als ick het binnen micken, mach schicken, 
Ick gaer mee voor, also 't behoort 
Nu tsa waer na sta icke. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Dat oude jaer is ons ontrolt ghelijck een cloot]


Op de wijse: Den Nachtegael die Sanck een Liet

DAt oude jaer is ons ontrolt ghelijck een cloot 
Die winter brengt ons tnieuwe jaer in zijn schoot 
Die winter is een Heere, noch meere 
Hy comt seer stout, brengt ons de cout 
Nochtans schiet hem groote eere. 
Van outheyt is gheworden zijn baerde grijs 
Wt Vrieslant brengt hy vriesen over het ys 
Drie Maenden wil hy regieren, bestieren 
Hy is de weert, de 'tgelt verteert 
Hy roept om groote vieren. 
Alst vriest en sneeut so hangt sijn baert vol keeckelen 
Dat soute vlees eet hy al uyt de peeckelen 
Al wat wy connen sparen, vergaren 
Int oude jaer, verslint hy gaer 
Geen gheldt can hy bewaren. 
Hy can wel eten en niet luttel drincken mee 
De langhe nacht leyt hy al overdenckende, 
Och hadden wy Vastelavont wy gavent 
Comt Valentijn, haelt ons goet wijn 
Dan hebben wy paesch-avondt. 
De Mey verdrijft de winter uytten lande veer 
So moghen wy gaen spanceren, die warande [veer] 
Die cou duerende wat langhe, seer banghe 
En sparen wy't hout, ten is niet cout 
Die winter is verganghene. 
Die Mey doet alle bloemen weder bloeyen net 
Die Mey doet alle dieren weder groeyen 
De cruyden laet sy wassen, seer rassen 
Der beesten mont, vervult terstont 
Sy gheeft ghenoech te brassen, 
Die soete Mey die dierkens oock te samen paert 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een manneken ende een wijfken elck na zijnder aert, 
Sy toonen haer crachten, met machten, 
God heeft geveught, met groot gheneught 
Vermeerdert u gheslachten. 
De coele May becleet dat wout met groene 
Dry maenden staet hy weder in saysoene, 
Sy geeft de vogelen weder, haer veder, 
De Nachtegael singt haren tael, 
De Koeckoeck singht oock weder. 
Nu volght den Oogst drie maenden so meer duerende, 
Dan is den Ackerman zijn broot besurende, 
Dat gras en coren maeyen, seer fraeyen, 
't Sy Tarru of Coren, laet niet verlooren, 
Hy mach oock weder saeyen. 
Als nu den Leeu begint te rakene, 
Dan ons oock alle vruchten seer genakende, 
De son die climt hooge, 't is drooghe, 
Loof en cruyt, heeft dan virtuyt 
Den mensche te ghevoeghe. 
Aensiet de mierkens en Bykens simple 
Sy geven u van de neersticheyt een exemple, 
Hoe dat wy connen sorgen, voor morgen, 
Die Somers spaert, 's winters wel vaert, 
Soo derf hem niemant borgen. 
Hier mee so comt de Somer ooc ten enden, 
Den dach begint te corten en te wenden, 
De Son met haren stralen, te dalen, 
Dus werden wy quyt, den soeten tijt, 
Wie canse weder halen. 
Voort comt den herfst twaelf weken mede duerende, 
Dan zijn vervult de bergen ende schueren, 
Dies sullen wy God loven, hier boven, 
Hy heeft verleent, meer dan ghy meent, 
Veel meer dan wy behoeven. 
Een Crane somer met een heete sonneschijn 
Dat doet den Oogst wel rijpen, en maect goeden Wijn, 
Doet Appelen en Peeren, vermeeren, 
't Wert al planteyt, voor ons bereyt, 
Veel meer dat wy begeeren. 
Van als moet ghy u kuerken wel stofferen, 
Met turf en hout u solder wel formeren, 
Boter en Kaes gaet coopen, met hoopen 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Os int sout, daer toe goet mout, 
Het Vercken laet niet loopen. 
Die coude Winter comt ons weer hier buytene, 
Hier mede wil ik mijn rijmen gaen besluytene 
Maer als ghy zijt geseten, ten eten 
By een goet vyer, drinckt Wijn en Bier, 
Wilt Lazarum niet vergeten. 




   
Een nieu Liedeken, 
[De Nachtegael int wilde]


Op de wijse: Brande Matressen.

DE Nachtegael int wilde, 
Princesse amoreus, 
Gaet segghen tot mijn beminde 
Ick coom terstont by heur, 
Pourtant que je suis brunette 
Viceray je en longeur. 
Gaet seggen tot mijn beminde 
Ick coom terstont by heur, 
Savonts inde Maneschijn 
Vant ickse inde deur, 
Pourtant que je suis brunette 
Viveray je en longeur. 
Savonts inde maneschijn 
Vant ickse inde deur 
Bonsoir mon Matresse 
Bonsoir mon Serviteur. 
Bonsoir mon Matresse 
Bonsoir mon Serviteur 
Hoe garen sou ick draghen 
Schoon lief van u faveur, 
Pourtant que je suis brunette 
Viveray je en longeur. 
Hoe geerne sou ick draghen 
Schoon lief van u faveur, 
Schoon lief ghy comt te spade, 
Daer is een ander veur, Pourtant, &c. 
Schoon lief com ick te spade 
Is daer een ander veur, 
Hy nam zijn ponjaert in zijn hant 
Dits is mijn leste uer, Pourtant, &c. 
Hy nam zijn ponjaert in zijn hant, 
Dit is mijn leste uer, 
Sy sprack met soete woorden 
Hoe bleeck wort u coleur Pourtant, &c. 
Sy sprack met soete woorden 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe bleeck wort u coleur, 
Ick sal u liefde draghen 
Al isser een ander veur, Pourtant, &c. 
Ick sal u noch liefde dragen, Al isser een  
ander veur, Al waer de Paus, &c. 
Al waer de Paus van Romen 
Mijn Vader int ghetreur, 
Soo en sal ick mijn liefde niet laten 
Van mijn serviteur, Pourtant, &c. 




   
Nieu Tafel-Liedeken, 
[Die my dit beeckerken schencken deet]


Op de wijse: Het waren twee gespelen stout.

DIe my dit beeckerken schencken deet 
Die sal ick beminnen al wast haer leet, 
Dat syer my boot, dat syer my boot, 
Dat had ick veel liever haer mondelijn root. 
Al heb ick het meysken niet goets genoech 
Het isser voor jonge luyt immers te vroech 
Om 't goetjen te raen, om t' goetjen te raen, 
Daer laet ick de oude luy mede begaen. 
De rijckdommen steken veel sorgen in, 
Hoe weyniger goets hoe vrolijcker sin, 
Sy binnen al vro, sy binnen al vro 
Die't bedde verteeren en slapen op stro. 
Die mijnder dit kroesken sal doen bescheyt 
Die sal ick beminnen al wast hem leyt, 
En dencken daer an, en dencken daer an 
Als ick vro morgens niet slapen en can. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Comt Retorijckers wilt ontdecken]


Op de wijse: Lieve Heer wat sullen wy gaen maken.

COmt Retorijckers wilt ontdecken 
Ons u gedichte spelen // vry 
En ghy Muzijckers comt ter plecken 
Daer men wel lustich quelen // blij, 
Brengt Harpen, Luyten, Velen // by 
Om 't nieuwe jaer met vreught te singen, 
Thoont u gereet in alle dingen 
Dat doch aen u geen scheelen // sy. 
Ianus een God met twee paer oogen 
Die dubbelt-hoofdich is bekent, 
Heeft door't gebodt nu laten togen 
Dat alle vryers hier ontrent 
Hem sullen vieren excellent 
Op d'eerste dach vant nieuwe Iare, 
Soo sullen wy geen vreughde sparen 
Maer zijn dienaers sijn present. 




   

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Daer ick lach en sliep]

DAer ick lach en sliep 
In een prieel van bloemen 
Daer bestont my te dromen 
Dat ick bedreef couragie, 
Mijn docht ick waer ghekomen 
Met mijn Lief uytghenomen 
Daer menichte van bloemen 
Stonden in een Bosschagie, 
Daer hoord' ick eer niet lanck 
Soo grooten vogelen sanck 
Sy songhen om prijs en danck, 
Dattet inden Hemel klanck, 
Cupieren, Nachtegalen, 
Gout-vincken, en Wewalen 
Die quamen daer altemalen, 
Coddenaertjens en Rubaertjens 
Quamen daer int ghemeyn, 
Exters en Kraeyen 
Koeckoecken en Papegaeyen 
Die quamen haer daer vermaeyen 
Noyt en quam ick in geneuchlijcker pleyn. 
Daer stonden alle vruchten, 
Appelen van Granaten 
Nagelen, Note muschaten, 
Daer ginghen wy ligghen rusten, 
Het roocker uytter maten 
al na de Muskeljaten, 
Oock mede dat wy aten 
Wat ons jonck herteken lusten, 
Pijpkaneel planeyt 
Die was ons toebereyt, 
Ende alle soetigheyt 
Die was ons daer voor gespreyt 
Daer ginghen wy spacieren 
By ghenoeghlijcke dieren, 
Wy kondent niet versieren 
Wat melody mijn Lief en ick bedreef, 
Wistent die nijders tonghen 
Sy hadden wel haest ghesonghen 
Van ons twee Venus jonghen 
Maer het was best dat het verholen bleef. 
Pauwen en Pauwinnen 
Die quamen daer by paren, 
Petoren en Lepelaren 
Quamen by malkanderen druysen, 
Noch sachmen daer vergaren 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel Quacken en Oyevaren 
Vogel-grijpen die daer waren, 
Ende oock veel Voghel Struysen, 
Den uyl den leelijcken snuyf 
Vloogh den Kievit op sijn kuyf, 
Den Valck met sijn huyf 
Vloogh nae den Tortelduyf, 
Oock quamen daer ter banen 
Patrijsen en Phasanen, 
Veel Reygers ende Cranen, 
Den Arent die sat hoogh 
Die spande daer de kroon, 
Dat heeft den Griffioen ghespeten 
Dat den Arent was hooghst gheseten 
Die had hem garen verbeten 
Maer selfs kreegh hy so grooten druck loon. 
Princelijcke Princesse 
Ghy zijt seer suyverlijcke 
Boven yemant op aertrijcke, 
Hoe soud' ick u begeven 
Al in dat Landt van Griecken, 
Waer vintmen uws ghelijcken 
Ick en sal u niet beswijcken 
Daer mach geen schoonder leven, 
Al quam int present, Lucretia excellent, 
Thisbe seer schoon en eloquent 
Geen schoonder ghekent, 
Medea de schone gelijckt u niet een bone 
In 't hert spant ghy de Croone, 
Venus en Paris hadden Iuno ghenoot 
Boven alle Goddinnen, staet ghy in mijnen sinnen, 
Men macht geen schoonder vinnen, 
Mijn Lief getrou, blijf ick tot inder doot. 



   
Een nieu Liedeken, 
[De May, seer fray]


Op de wijse: Vanden Courant.

DE May // seer fray 
Gaet hem soet openbaren, &c. 
De jeught // haer vreught 
Om int groen uyt te varen, Om in, &c. 
Vergaren // by paren, 
Dies zijt // verblijt 
'tIs tijt // en mijt beswaren. 
Met u // Lief nu 
Comt Ionghmans gaet spanceren, &c. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ionst biet // gonst siet 
Sal u Venus vereeren, &c. 
Vermeeren // 'tbegeeren 
Dies zijt verblijt 
'tIs tijt // en mijt // 'tverseeren. 
Met lust // u rust 
By u Liefste ghepresen, &c. 
Int groen // seer koen 
Moet ghy haer leytsman wesen, &c. 
De besen // lesen // dies zijt verblijt 
'tIs tijt // en mijt // het vresen. 
V stelt // int velt, 
Om den derden te jaghen, Om den, &c. 
En vliet // verdriet 
Sy sal u jonst toe draghen, &c. 
V plagen // vertragen // dies zijt verblijt 
En mijt // 'tis tijt // drucx laghen. 
V last // soo past 
Sult ghy hier van verbreden, &c. 
Soo wert // u smert 
Door u om haer gheleden, door u &c. 
Met reden // vertreden // dies zijt vrrblijt 
't Is tijt // en mijt // droefheden. 
Als ghy // dus bly 
En vrolijck zijt by tijden, &c. 
Sal haer // voorwaer 
Venus int midden vlijen, 
Gedijen // salt vrijen, 
Dies zijt // verblijt, 
'tIs tijt // en mijt het lijen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Dewijl wy aldus stille staen]


Op de wijse: Daer is een Leeuwerick doot gevallen.

DEwijl wy aldus stille staen 
Woud' ick wel vreught voortbringhen, 
Cond' ick als ghy wel hebt ghedaen 
Soo lustelijcken singhen, 
En danssen als een proper dier 
Twee treetjens fier // in een sausier, 
Hoe lustelijck wou ick springhen. 
Ick sie een meysjen voor my gaen 
Sy is soo jonck van Iaren, 
Moght ick in haer behaghen staen 
Geen moeyten soud' ick sparen 
Soo soud' ick armen slechte bloet 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met der spoet // Mijn Poppe goet 
Met haer willen vergaren. 
Ick en ben niet schoon noch rijck van goet 
Noch wil gaen ter keuren, 
Doch mach ick arme slechte bloet 
Mijn Liefken niet gebeuren, 
Als ick dit proper meysken jent 
Excellent, ben ontrent 
Soo wijst sy my de deure. 
Princesse ist niet een groot verdriet 
Dat ick u dus seer nae jage 
't Geen dat my mach gebeuren niet 
Is altijt mijn behagen, 
Dus sorgh ick, 'tleyt my om mijn leen 
Ick aen mijn been, een blaeuwe scheen 
Ter eeren van haer sal draghen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Een Venus dier heb ick int hert verkoren]


Op de wijse: Den tijdt is hier, datmen sal.

EEn Venus dier 
Hem ick int hert verkoren, 
Schoon van manier 
Van praet en staet eerbaer, 
Haer soet bestier 
Komt my dickwils te voren, 
Dus ick int vyer, verbrant der minne gaer, 
Want openbaer is haer mijn hert bekent, 
Dus als het nu blijckt dagh aen dagh 
Die lieflijck my eertijts aensach 
My komt ontrent 
Haer ooghskens van my went. 
Is sy verstoort 
Om dat ick haer beminne 
Sy spreeckt een woort 
En doet haer wil verstaen, 
Ick sal my voort, alleyn nae haren sinne 
Door dit accoort, geheel te buyten gaen 
En my voortaen regeeren nae haer sin, 
Met een beleeft en fier gelaet 
Haer dienen goedertier om baet 
Tot dat ick win, haer die ick nu bemin. 
Maer sy swijght stil 
Dus moet ick duldigh draghen 
Tegen mijn wil dit lijden en verdriet, 
Sonder gheschil 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soud' ick doen haer behagen 
Dat het geviel dat ick eens had bespiet 
Haer wil is niet, want sy 'tbidden veracht, 
Dus wil ick gestadigh minnen // al 
Op hoop dat ick verwinnen // sal 
Dat ick verwacht, op trouwe dach en nacht. 
Princes ydoon, Wilt nu u sinne keeren 
Tot een persoon, die u van herten mint, 
Al zijt ghy schoon 
Geeft hem altans in eeren 
Met trouwe loon, die t'uwaerts is gesint 
Maeckt dat hy wint, 
Nu liefd' de liefd' betoont 
Verdrijft sijn smart met reden // soet, 
En dat hy heeft gebeden // goet 
sijn diensten loont, en liefd' met minne kroont. 




   
Een nieu Amoreus Liedeken, 
[Ick hebber een uytverkoren]


Op de wijse als begint.

ICk hebber een uytverkoren 
Sy doet mijn vreught opboren, 
En soo vast in mijnen sin, 
Haer aenschijn klaer // dat blinckt voorwaer 
Dat isser dat ick bemin. 
Mocht ick haer eens aenschouwen 
Die edele Karssouwe 
Die mijn jonck hert treuren doet, 
Soo soud' ick zijn // bevrijt van pijn, 
Daer ick om treuren moet. 
Sy isser mijn Lief alleyne, 
Om haer ist dat ick weyne 
Ende treure nacht ende dach, 
Sy is voorwaer // mijn Lief eerbaer 
Maer icker niet spreken en mach. 
Haer oogskens als Christallijne 
Die daer soo vriendelijck schijne, 
Haer lipkens root als een Corael, 
En daer toe noch // soo is sy doch 
Seer vriendelijck van tael. 
Haer borsjens fraey en tantkens 
Die zijn seer schoon en blancxkens, 
Die willen gehandelt zijn, 
Als ick mocht zijn //by dijn aenschijn 
Soo was ick vry van pijn. 
Moght ick voor alle saken 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer eens komen ter spraken, 
Al mijn treuren was ghedaen, 
En ick moght bly // zijn aen haer zy 
Spreken met soet vermaen. 
Als ick u lest vermonden 
En al tot dier stonden 
Malkanderen spraken aen, 
Wy souden fijn malkanderen zijn 
En had u Moey ghedaen. 
Als ick u lest verhaelde 
En inden brief betaelde 
Dit is u vergeten niet, 
Door klappers quaet // spreyen haer zaet 
Quamen wy int verdriet. 
Wilt ons Heer ordineren 
Niemant en mach ons deeren 
Hoe subtijl ofte quaet 
Goet raet // maet // het zy hoe't gaet 
Ghy zijt mijn toeverlaet. 
Ghy liefste Lief op aerden 
Wilt mijn trouw aenvaerden 
Ende nemen tot een pant, 
So sal ick u jent // seer excellent 
V geven mijn rechter handt. 
Dan suldy my hebben ten loone 
Als een goe Vrou persoone 
Eenen Lauwerieren hoedt, 
Die suldy bly // draghen om my 
En setten op u hooft. 
De werelt moet ick gronderen 
Sonder u Lief te passeren, 
Soo sal ick de wilde Zee 
Eer icker een wal // op geven sal 
Ghedencken u Lief daer mee. 
Princesse goedertieren 
Fraey zijdy van manieren 
En van herten zydy vry, 
Ick hoop haest bly // te zijn by dy, 
En wesen aen u zy. 
Adieu Lief ick moet reysen 
Wilt doch eens om my peysen, 
En ghedenckt u dienaers smert, 
Ghy zijt certeyn // mijn Lief alleyn 
En ghy staet in mijn hart. 




   

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, 
[Geneught heb ick ghepresen]


Op de wijse: Schoon Lief wat gaet ghy brouwen.

GEneught heb ick ghepresen 
'tWas al mijn tijdt verdrijf, 
Waerom mach 't nu doch wesen 
Dat ick soo niet en blijf, 
Maer dat ick nu door vreese 
Onconstigh van druck schrijf, 
V liefde daer ic na spoore  
Doot my gansch door sijn macht 
En als het rijpe Coren 
Verbrant door des Sons kracht, 
So gae ick nu verlooren 
Door u fierheyt onsacht, 
Die my wel eer verblijden 
Die moet ick nu vermijden, 
Iae haer gantschelijck ontvlien, 
Ghy gaet het my verbien 
V schoonheyt doet ghy glijden 
En in u liefde strijden, 
Want in u alleen dat, 'tplach soo ick mien 
Aen anderen te sien. 
Och ginght ghy slechts aenveerden 
Den boge in u hant, Diana sout ghy waerden 
Maer droeght ghy 't hart dat brant 
So waert ghy op der aerden 
Venus selve playsant, 
Nochtans gingen dese haer paren 
Elck met sijn Lief besint 
Die oock der Muse snaren 
Waren heel onbekint, 
Soo meught ghy oock voort varen 
Vws gelijck men niet en vint. 
Kloeck verstant en schoonheden, 
Fraeyheyt en soete zeden, 
Ionst, konst en practijck, 
Daer toe van goede rijck 
Heeft natuere noyt gheleden 
Om hooghmoet te vertreden 
In een Persoon ghelijck, 
Van die sin neemt een wijck 

Nae sulck en is geen kijck. 
Mijn lust niet te cieren 
Want alles my mishaecht, gy gaet u van my kieren, 
Daer 't herte jonste toe draeght, 
Ick moet my droevigh tieren 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want jalousie my plaeght 
Ghelijck Iupiter te degen 
V schoonheyt mercken aen, 
Om liefd' met u te pleghen 
Wert hy terstont een zwaen, Of in een gulde regen. 
Verkeerde hy hem seer saen, 
O Goden der Godinnen 
Wilt u doch besinnen, 
Komt red' my uyt onspoet 
Ick val u Lief te voet, 
Wilt ghy gheen liefd' beginne 
Lijt dat ick u beminne, 
Want Talia die doot versachten mijn gemoet 
Daer liefde vast in wroet. 
Snachts gaet mijn druck versellen 
Onrust die slaept verplet, 
My dunckt ick gae u quellen 
Om een kusjen al te met, 
Ick kan 't niet al vertellen 
Wat dat ick noch voren set, 
Al zydy uyt den ooghen 
Ghy zijt niet uyt mijn hart, 
Lief gaet mijn vertooghen 
Al zydy van soo vart 
En doet my dan ghedooghen 
Veel droefheyt ende veel smart, 
Als ick u huys aenschouwe 
Daer ick als minnaer trouwe 
Lief voor mijn Medecijn 
Dick kuste u aenschijn 
En sie dat ick met rouwe 
Van u o schoone Vrouwe 
Verstooten ben met pijn, 
Gheen bitterder fenijn 
Mach my op aerden zijn. 
Ghy preest Princes certeyn 
Mijn Dichtens fraeye konst 
Nu liefde niet wil lijen 
Moet ick derven u jonst 
Maer komt u by my vlijen 
Ick derf de Muse gonst, 
Wat u pleegh te behaghen 
Hebt ghy ghenomen mee, 
Droefheyt gaet my nu plaghen 
Dies is de konst aen twee 
Die konsten my verjaghen 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door mijn klagen en wee, 
O Phebe wilt my leeren 
V Liere weer omkeeren 
Vernieut my inden sangh, 
Op dat ick troost ontfangh, 
O ghy Venus vol eeren 
Wilt mijn lijfs schip ontmeeren 
Stuert tot my haren gangh 
Want mijn hert bangh 
Heeft daer na verlangh. 




   
Een Nieu-Iaer Liedeken, 
[Gesellekens jonck en fraey gheacht]


Stemme: Rijck God geeft my goet avontuer.

GEsellekens jonck en fraey gheacht 
Noch niet ontsteken met Venus brant, 
'tIs tijdt dat ghy daer eens na tracht 
Dewijl nu kout is over 't lant. 
Int eerste vant Iaer 
Soo krijght u eerste Lief te gaer 
En vraeght het haer. 
En die een weynigh zijt gheraeckt 
In twijfel of ghy wilt of niet, 
Een die alleen nae rijckdom haeckt 
En niet na deught of eer en siet. 
Int nieuwe Iaer 
Soo singht haer een eersaem danckbaer liet 
En laet het daer. 
Dan die te veer zijn inden strick 
En mint met allen teghenspoet, 
En die niet een ooghenblick 
Van wederliefde teken doet. 
Int nieuwe Iaer 
Verlaetse met alle haer hooghe moet 
En kiest een aer. 
Maer soo u rechte sinlijckheyt 
Streckt tot een Maget wel ghesint, 
Begaeft met deught en minnelijckheyt, 
Die geen gelijck op aerden vint. 
Int nieuwe Iaer 
Malkanderen van herten voort bemint. 
En maket klaer. 
 
Prince. 
Ghy oock Princessen schoon vermaert 
Al neemt u Liefken van u sijn ganck 
Een ander int hert aenvaert, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu dese koude nachten lanck, 
Vry van ghevaer, 
Vermaeckt hem in u armkens blanck 
Al 't heele Iaer. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Gelijck als die witte Swane]


Op de wijse: Mon ver lee.

Vrijer. 
GElijck als die witte Swane 
Sterft en singht een droevigh liet, 
Soo moet ick eylaes voortane 
Singhen dit in mijn verdriet, 
O felle doot wilt my niet sparen 
Door-straelt mijn 
Soo sal ick bevrijt eenpare 
Zijn van pijn. 
 
Vrijster. 
Wie zijt ghy door u minnen 
Ghequelt bent dus van binnen, 
Ick bidde u dat ghy't verklaert, 
Kont' ick weten u sinnen 
Confoort sout ghy wel winnen 
'tMoet u zijn gheopenbaert, 
Om sulcx roept ghy de doot 
Die sal in uwen noot 
Wesen u Medecijn 
Certeyn u pijne groot 
Sal dan verdobbelt zijn. 
 
Vrijer. 
Soud' ick om den doot niet roepen 
Ghy en acht niet op mijn pijn, 
Met mijn bloet wil ick u koopen 
Als Pieramus dede fijn, 
Want ghy en acht niet op mijn lijden 
'tWelck is groot, 
Treur ick droevigh, ghy zijt blijde 
Lief minjoot. 
 
Vrijster. 
Stout zijt ghy int begeeren 
Ghy gaet my molesteren 
Met u woorden dit versint, 
O Iongelingh vol eeren 
Seght my sonder cesseren 
Waer toe dat ghy my mint, 
Men vinter meer dan mijn 
Die daer een Medecijn 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer minnaers zijn ghetrou, 
Daerom soo raed' ick dy 
Kiest voor my een ander vrou. 
 
Vrijer. 
Of daer stont een Hof vol bloemen 
En daer was een excellent, 
In u sinnen uytghenomen 
Stont geen schoonder daer ontrent, 
Welck van alle sout ghy trecken 
Antwoort vry, 
Dese vrage wilt ontdecken, Liefste my. 
 
Vrijster. 
O listigheyt vol treecken 
By Vlisse gheleecken, 
Noyt hoord' ick sulcken vraegh 
Antwoort sal niet ghebreecken 
Die waerheyt sal ick spreken, 
Na de verte ick altijdt jaegh, 
Al valt mijn pijne swaer 
Die beste soud' ick daer 
Wt trecken metter daet, 
d'Ander sou ick voorwaer 
Laten staen dit wel verstaet. 
 
Vrijer. 
Ick danck u Princesse reene 
Dat dees vraegh is gesolveert, 
Ghy zijt die bloem die ick meene 
Die van my meest wort begeert, 
Want geen schoonder in mijn sinne 
Stont int Hof, 
Mach ick u int eynd' noch winnen 
God heb lof. 
 
Vrijster. 
Princesselijcke Lief ghetrouwe 
Van u geen ander vrouw 
Nu ter tijdt mach zijn bemint, 
Naest God ick op u bouwe 
En u voor mijn Liefste houwe 
Want ick u hebbe besint, 
Op hope leeft voortaen, 
Qua klappers laet ick gaen 
Gheduldigh zijt in al, 
Ick hoop dat God seer saen 
Ons te samen voeghen sal. 




   
Een May Liedt, 
[Het soet ghequeel]


Op de wijse: Ick segh adieu wy twee moeten scheyden.

    
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
HEt soet ghequeel 
Van d'Edel Nachtegalen 
Hoortmen niet veel 
Om onse Stadt verhalen, 
Dus willen wy verheffen dan 
Den Liewerick soet die naest daer an 
Vermaken kan 
En alle man 
Des Mens geneuchte vertalen. 
Vogelken kleyn 
Ick segh u nu te voren, 
Vint ghy alleyn 
Mijn liefste Lief verkoren, 
Des morghens vroegh als sy op staet 
Alhier int groen spanceren gaet, 
En 't hert ontslaet 
Om u ghelaet 
En soeten sangh t'aenhooren. 
Voeght u daer by 
Om mijn bevel t'ontfouwen, 
En seght haer vry 
Oock alle fraeye Vrouwen, 
Dat sy haer schoonheyt wel gheacht 
Haer fiere wezen groot van kracht 
Dat elck toe lacht 
In haer ghedacht 
Niet al te veel vertrouwen. 
Die Bloemkens fray 
Die s' Winters heel verteeren, 
Nu inde May  
Weer op een nieu finzeren, 
Maer haer schoon vrientlick aenschijn klaer 
Dat sal verwecken Iaer op Iaer 
Vermaent dit haer, 
En 't sal daer naer 
Nimmermeer weder keeren. 
Want als de Lucht 
Vertreckt met haer behaghen 
Comt onghenucht 
Met hondert duysent plaghen, 
En die haer wel hebben ghevrijt 
Die zijn sy dan gheworden quijt 
Door trots oft spijt, 
En metter tijdt 
Komen zijt niet weer vraghen. 
Hierom Princes 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil nu u jeught ghebruycken 
En laet dit les 
V hert daer toe ontluycken, 
Dat ick die soete somer lanck 
Mach rusten in u armkens blanck 
Om met u danck 
Door Venus dwanck 
De vrucht des Meys te pluycken. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Het Nachtegaelken kleyne]


Op de wijse: Orpheus droef van sinnen.

HEt Nachtegaelken kleyne 
Verheught den Somer schoon 
Met sijnen soeten sanck, 
Int Wout by een Fonteyne 
Daer heeft menigh Persoon 
Geluystert nae 't gheklanck, 
Den tijdt viel my niet lanck, 
De wilde Dierkens spronghen 
Al in dit groene dal, 
Die Vogeltjens daer songhen 
Lieflijck over al. 
Int wout stont een Valeye 
Verciert met  [Bloem]kens reyn, 
Schoon ende triumphant, 
Daer gingh ick my vermeyen 
Al in dat lustigh pleyn 
Daer ick die liefste vant, 
Ick sagh langhs eenen kant, Naer my een 
Maget komen, In witte zy ghekleet 
't Was een soo schoone bloeme 
Als ick ter Werelt weet. 
Doen sy my wert gheware 
Seer vriendelijck sy loegh 
Met haren rooden mont, 
Daer quam int openbare 
Wat liefde sy my droegh, 
Doen ickse trouwe vont 
Mijn herte wert ghesont 
Door die reyn Maeght ghepresen, 
Want als Helena schoon 
Soo docht sy my te wesen 
Onder des Hemels troon. 
Wy ginghen deviseren 
Houdende hant aen hant 
Als amoreusen doen 
Zeer vriendelijcken [spanceren], 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Scheen int beloofde lant, 
Soo lustigh wast int groen 
Die Mey was int saysoen 
't Wasser vol duysent vreughden, 
Dat door der minnen gloet 
Ons herte seer verheughden, 
Denckt wat de jeught al doet. 
Sy songhen daer Musijcke 
Al opter snaren spel, melodieus en soet, 
Wy spraecken Rethorijcke 

Lustigh sonder ghequel 
Met eenen blijden moet, 
Het wasser al voor spoet 
In de schoone waerande, 
Wy maeckten eenen dans 
Mijn Lief vlocht met haer handen 
Van Roosen eenen Crans. 
Daer ginghen wy ons rusten 
Onder het groene rijs, 
Al op dat selve pas, 
In een prieel van lusten 
Het scheen een Paradijs 
't Welck vol playsantheyt was, 
Verborghen in dat gras 
Daer heeft een Slangh geseten 
Die mijn Lief in haer voet 
Doodelijck heeft ghebeten 
't Welck ick betreuren moet. 
't Fenijn heeft haer bevanghen 
Sy sterf den bitteren doot 
In alsoo korter stont, 
Die daer met spel en sanghen 
En Bloemkens in den schoot 
Fraey was ende ghesont, 
Och haren rooden mont 
Die wert soo bleeck van verwen, 
Al dees wellusticheyt 
Heeft die Maeght moeten derven 
Haer tot sterven bereyt. 
Nu mach ick wel beklaghen 
Mijnder gheboorten dach, 
Met tranen menichfout, 
Nu ick alleen moet draghen, Lijden sonder verdrach, 
Hebbende dit aenschout 
Hoe seer ick ben benout, 
Nu moet ick in mijn leven  

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met eerbaer herten koen 
Haer doode wanghen geven 
Wt liefden eenen soen. 
O scheyden bitter scheyden 
Hoe hert is u ghelagh 
Soo ick ghevoel present, 
Wy ginghen ons vermeyden 
Noch heden desen dagh, 
Nu leyt mijn Lief gheschent, 
Och wat is 's menschen ent, 
Men siet hem snel verdwijnen 
Ghelijck den roock vergaen 
Met droefheyt en vol pijnen 
'tIs hier seer haest ghedaen. 
Wat baet hier triumpheren 
Wat baet solaes en vreught, 
Die wy een kleynen tijdt 
Wel lustigh hier hantieren 
En nemen ons gheneught 
Vleeschelijcke breet en wijt, 
Die doot die volght subijt 
Men kanse niet ontkomen 
Met haren stralen sterck, 
Wy worden wegh ghenomen 
Ghelijck een glas dat breeckt. 
Ghy amoreuse dieren 
Spiegelt u hier aen wel, 
Hoe dat dees Maget schoon 
In een wout gingh playsieren 
Met sangh en snaren-spel 
Onder des Hemels throon, 
Met haer dienaer ydoon, 
Hy hiel haer wel in waerden 
Met des werelts gheraes, 
Nu leytse inder aerden 
En is der Wormen aes. 
Het solaes deser Werelt 
En is doch anders niet 
Dan als een bloem int velt, Hoe schoon hoe 
rijck beperelt, Sy moeten sterven siet, 
Wie weet sijn tijdt ghestelt, 
Den mensche wort ghevelt, 
Het leven moet daer uytten, 
Nae dat elck heeft ghedaen 
Segh ick in mijn besluyten 
Sal sijnen loon ontfaen. 




   

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, 
[Het was een aerdigh Boerken]


Op de wijse: Van een aerdigh Boerken.

HEt was een aerdigh Boerken 
Wt vryen soud' hy gaen 
Daer ontmoeten hem een mooy Moerken 
Daer by soo bleef den Boer staen. 
Den Boer goet ront 
Boot 't Meysken sijn mont 
Een kusjen alsoo fijn, 
Daer isser drie pont 
Haelt my terstont 
Den Wijn op dit termijn. 
Doen liet den Boer bereyen 
Een Tafelken wel gherust 
Van Hoenderen en Pasteyen 
Daer na soo kreegh den Boer lust. 
Den Boer schoof gheheel 
Wt een platteel 
Een Ham van twaelf pont 
Al door sijn keel 
't Was hem gheen scheel 
In alsoo korter stont. 
Een Hoentjen wel ghebraden 
At den Boer op sijn sat, 
Een kruycke van twaelf quaerten 
Lapten den Boer in zijn gat. 
Doen bleef hy staen 
En was seer belaen 
En hy moest slapen gaen siet, 
Sy namen sijn gelt 
't Was ongetelt 
Een penningh en hiel den Boer niet. 
Sijn rock en mantel sy namen 
Sy stieten hem voor de deur, 
Eylacy doen den Boer ontwaeckten 
Doen stont hy in swaer doleur. 
Hy was belaen 
Van den Edelen traen 
En hy moest t'Huyswaert gaen, 
Niet een troostelijck woort 
Tot sijn confoort 
Mocht den Boer van't meysjen ontfaen. 
Prince wel lieve Boeren 
Als ghy uit vryen wilt gaen 
Wilt soo de meysjens niet loeren 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt eerst hoet sal vergaen. 
Dus is mijn raet 
V knopdoeck bewaert 
Soo blijft ghy onberooft 
Gaet uwer straet 
Laet die Meyskens aert 
Soo klout ghy niet u hooft. 




   
Een vrolijck gheselschap Liedt.

HOe sitten wy aldus stille te zwijghen. 
En connen nu geen vreuchde bedrijven, 
Begint ons de wijn int hooft te stijghen 
Wy sullen wel meer couragie crijghen 
Fris, vrolijck vroom eerlijck 
Isset anders soo isset zwaerlijck 
Acht niet wat de clappers beniet 
Alst met Godt en met eeren gheschiet. 
Het steyt sich wel vrou ofte man 
Die den tijt wel dienen can, 
Begeeft sich daerom op sulcken baen 
Desgelijcken ist vermaen 
Vrolijck met manieren 
Wie sal ons moghen kieren 
Als het comt uyt 'sherten gront 
Dat wy belijen metter mont. 
Gheen beter dinck op dese werelt 
Dan die zijn hart te vreden stelt 
Betrout niet seer op vrient op gelt 
En laet niet loopen uyt het velt, 
Vrolijck, vrolijck sonder treuren 
Wiet gevalt die moetet besueren, 
Laet ons van herten wesen vroe, 
En drincken malcanderen eens vriendelijc toe. 
En hebben wy nu geen goede weert 
Hy doet al wat ons herte begeert 
Vreuchde hanteren, doet my vermeeren 
Hy acht oock niet wat wy verteeren 
Met vrolijcken wesen vrolijck 
Metten smadelijcken isset onmoghelijck 
Hebt metten sotten ghedult 
Sy en weten niet beter, 
Zy en hebben geen schult. 



   
Een nieu Liedeken. 
[Ick claech u Venus dieren Alle mijn lijden groot]

ICk claech u Venus dieren 
Alle mijn lijden groot, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrou Venus Camenieren 
Helpt my uyt desen noot, 
'tSweert van Piramus bloot 
Heeft mijn jonck hert door houwen 
My dunckt ick sterf de doot 
Al door die lust van Vrouwen. 
Mijn lief heeft mijn bedroghen 
Al met haer woorden licht 
Cupido spant die boghen 
Al met u stralent schicht, 
Want haer amoreus ghesicht 
Door straelt mijn hert van binnen 
Haest u wel Venus nicht 
Oft ick moet heel ontsinnen. 
Mach ick geen troost verwerven 
Vant vrouwelijcke graen 
Den doot die moet ick sterven 
Soo Piramus heeft ghedaen, 
Thisbe was seer belaen 
Al om haer lief te spreken 
Ter fonteyne is sy ghegaen 
Al daer hy lach doorsteken. 
In alsulcken zwaer ellende 
Ben ick om u mijn lief 
Waer ick my keer of wende 
Nijders die doen my grief, 
Laest schreef ick haer een brief 
Met woorden seer ootmoedich 
Daer in dat ick haer schreef 
Mijn liefde overvloedich. 
Had ick den appel schoone 
Van Paris excellent 
Ick gafse mijn lief ydoone 
Voor een waerdich present, 
Mocht ick haer comen ontrent 
Soo waer ick heel genesen 
Reyn bloemken eloquent 
Laet my u dienaer wesen. 
Al zijt ghy rijck van goede 
Ende ick een arm minnaer 
Lief zijt niet groot van moede 
Maer zijt mijn wederpaer, 
Want hooghe berghen voorwaer 
Sietmen dickwils dalen, 
Dus schoon liefken eerbaer 
Troost my al sonder falen. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorlof ghy jonghe ghesellen 
Bemint ghy een Venus dier 
Wilt niet soo vierich minnen 
Of ghy comt in dangier 
Want Cupido stoockt het vyer 
By nacht en oock by daghen 
Dus minnaers goedertier 
Wilt doch reyne liefde draghen. 



   
Een oudt Liedeken. 
[Ick peyns om een persoone]

ICk peyns op een persoone 
Nacht ende dach soo zwaer, 
Want daer en is gheen schoonder 
In mijnen sin voorwaer 
Ick wou dat ick altijt by haer waer, &c. 
Dat ick by haer niet wesen en mach 
Elck uyr dunckt my een jaer. 
Niemant mach ick claghen 
Dan alleen die ooghen mijn 
In mijn hert moet ick draghen 
Dit bitter lijden pijn, 
Schoone woorden verleende sy mijn, etc. 
Maer nu sy weet al mijn secreet 
Nu laet sy my in pijn 
Het is onlangs gheleden 
Dat ickse laestmael sach, 
Doen was ick wel te vreden 
Nu treur ik met geclach, 
Ick can niet langher wederstaen, Ick, etc. 
O lijden groot o bittere doot 
Ick en can niet ontgaen. 
Schoon lief ghedenckt mijn pijne 
Dat ick heel desolaet 
Van u absent moet zijne 
Troost my eert valt te laet 
Mijn herteken leyt in desperaet, mijn, etc. 
Ick waer verheucht, schoon liefste jeucht 
Soo ghy my quaemt te baet. 
'Tis pijn al boven maten 
Nu ghy die oorsaeck zijt, 
Dat ick u lief moet laten 
En blijven int verdriet, 
'Tis onghelijck hoort mijn bediet, Tis, etc. 
Ick peyns en ly, ghy zijt party 
Van t'gheen dat my gheschiet. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu Prince bloeme 
Adieu diet hert verheucht 
Adieu lief hout u vrome 
Adieu mijns herten geneucht, &c. 
Adieu Ionckvrou, ick blijf ghetrou 
Peynst om my als ghy meucht. 



   
Een nieu Liedeken van Paris en Helena.

Paris. 
LIef uytvercooren, Lief triumphant 
Wiens liefde te voren 
Mijn hert doorbrant, 
Als ick aenschouwe, u claer aenschijn 
Weest my getrouwe, vrijt my van pijn 
En neemt toch acht, op mijn gheclacht 
Want Venus macht, dunct my by u te zijn. 
 
Helena antwoordt tot Paris. 
O stout beginne, en lastich feyt 
Dat ghy u minne hebt op gheleyt 
Menelaus vrouwe, eerlijck befaemt 
Die op haer trouwe, hielt ongeblaemt, 
Wat heeft u hart, daer toe ghetart 
Dat ghy my dart, aenspreken onbeschaemt. 
 
Paris. 
'Tgheen ick beginne, is niet om niet 
'Twas een Goddinne, die my dat riet 
Al zydy verheven, sonder dan schoon 
My zijdy ghegeven, voor mijn eygen loon 
Weest niet verstoort, lief om dit woort,  
Maer geeft confoort, ghy spant int hart de croon 
 
Helena. 
Nochtans geen toren, my van u keert 
Wie sou hem stooren, te zijn begeert 
Maer 't is te spade nu ghy begint 
Had u ghenade, wat eer versint 
Ick haddet gewaecht, had ghyt ghevraecht 
Doen ic was maecht, van duysenden bemint. 
 
Paris. 
Mijns Vaders rijcke, groot en playsant 
Heeft geen gelijcke, by Grieckenlant 
Een Conincx sone ben ick bekent 
Mijn rijck mijn croone, en heeft geen ent 
Troyen is mijn, het salder u zijn 
V schoon aenschijn, 
Maeckt dat ghyt weerdich bent. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helena. 
Al zijn u steden, seer rijck vermaert 
Griecken is mede wel prijsens waert, 
V beloften schoone zijn wel verwacht 
Maer u persoone, heeft meerder cracht 
Als ick mijn eer, wou stellen daer neer, 
Sou Paris meer, dan Troyen zijn geacht. 
 
Paris. 
Wilt my niet versmaden, eer ghy my kent 
Al ben ick beladen met groot torment 
V schoone figuere heb ick bespiet 
Dat doet my treuren, in zwaer verdriet 
Maer hooch van moet, machtich van goet 
Edel van bloet, ben ick al weet ghy 't niet. 
 
Helena. 
Of ick u al minde, O edel Prins 
Soo blaest den winde, na uwen wins 
Die sou u drijven, weer in u staet 
Wat sou my blijven, dan schand en smaet 
Ons liefde cost maer zijn begost 
Als ghy soo most vertrecken op der daet. 
 
Paris. 
Groot is u macht, en groot u goet 
Hoogh is u gheslacht, Edel is u bloet 
Maer u Vader machtich diet al regeert 
Door liefde crachtich, is dick verkeert 
Venus bestaen heeft my doch gaen 
Wit als een Zwaen 
Daer hem de liefde keert. 
 
Helena. 
Ginck ick dan spoedich, me in u Lant 
Een oorloch bloedich, quam op de hant 
Hoe wel ghy crachtich u selven hiet 
V aenschijn sachtich, en tuycht dat niet 
Laet ander staen Te Velde waert gaen 
Doet ghy voortaen, 
Wat Venus u ghebiet. 
 
Paris. 
Princes der minnen aensiet den brant 
Die een Goddinne, in my heeft gheplant 
Het is u te vooren gheprophiteert 
Ick ben verlooren, soo ghy 'tbegeert 
Weest my ghetrou, schoon edel vrou 
Als ick u sou, soo suldy zijn ge-eert. 
 
Helena. 
V Princelijck wesen, u schoon aenschijn 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wort seer ghepresen en oock van mijn 
Die u begheeren zijnder veel 
Van grooter eeren schoon rijck en eel 
Dus later Heleen in rust en vreen 
Ghy crijcht wel een u weerdich tot een deel 



   
Een gracy Liedt. 
[Laet ons Godt looven, en nu de gracy singhen]

LAet ons Godt looven, en nu de gracy singhen 
Den Vader hier boven hy ist diet al versiet, 
Wat wy behoeven, hy geeft ons alle dinghe, 
Zijn goetheyt wy proeven, zijn soeticheydt ons biet 
Met ghebenedijden ooghen, hy neerwaerts nae ons siet 
Al uyt zijn haven, goet 
Wel bloeyen alle gaven, soet 
Hy is die ons laven doet 
Met melck en wijn om niet. 
Om ons natuer te stercken met ghesontheyt 
Wel op dese uyr, met spijs en dranck ons voet, 
Alle creatuer, alhier in 'swerelts rontheyt 
Al zijnse stuer, voor ons hy brenghen doet 
Hy schiept al die lijf en ziel behoet 
In onsen feenen, schier 
Weest danckbaer minst en meesten, hier 
Hy maeckt ons van gheesten, fier 
Voor weldaet overvloet. 
Visschen in Zee, voor ons moeten zy zwemmen 
Dierkens en vee, die op berch en dal zijn 
Voghelkens mee, voor ons haer laten temmen, 
Cruyden hier ree // crijghen haer sonne schijn 
Bomen haer regen, het dient voor ons al fijn 
Al wat op aerden, groeyt 
En hier seer fray in waerde, bloeyt 
Tot ons te voet te paerde, vloeyt 
Te scheep in meenichte zijn. 
Ons gherechticheyt, noch onser tijdt behoeft hy 
Om zijn Majesteyt, wilt hy dat zijn ons Godt 
En is oock bereyt, dies hem van herten loven vry 
Om ons salicheyt, te gheven tot een Lot, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singt danckelijck, dan en hout zijn ghebot 
Hy is een wonder Heer 
Hy can ons helpen sonder seer 
Gheven over, en anders meer 
Van als dat isset slot. 
Prince versint // laet ons den Vader heerlijck 
Als kinderen bemint, wel soecken nu voortaen, 
Die hem niet vint, die doolt eylacy deerlijck 
In die werelt blint, noch blijftse heel belaen 
Wilt dit wel verstaen, die clopt sal hy ontfaen 
Hebben wy niet zijn segghen, wis 
Want het niet te deghen is 
En staen in zijne weghen, fris 
'tSal ons qualijck vergaen. 



   
Een gracy Liet, 
[Laet ons den Heer der Heeren goet]


Op de wijse van den Psalm: Loven soo wilt mijn ziel den Heer etc. oft Ick wil niet meer vande Mosselkens eten.

LAet ons den Heer der Heere goet 
Loven ende dancken al te saem 
Die ons hier rijckelijcken voet 
Met spijs en dranck na den Lichaem 
Prijst zijnen naem, die naet betaem 
Wijn en alle coren, ons menschen te voren, 
Wassen doet goet en bequaem. 
Wilde dieren, visschen in Zee 
Heeft hy om ons gheschapen al 
Beesten op 'tvelt, en voghelkens mee 
Tot ons behoef sonder ghetal 
Cruyt groot en smal int aertsche dal 
Met alle andere vruchten 
Die door soete luchten 
Rijpen al tot ons gheval. 
Ghelijck als hy ons spijset hier 
In den lichaem cleyn en groot, 
Soo wil hy hier seer goedertier 
Ons siel spijsen met Hemels broot, 
d'Eeuwighen doot, doet ons gheen noot 
Soo wy tot hem keeren, met hertelijck begheeren 
Legghen thooft in zijnen schoot. 
 
Princes. 
Lof Prince boven alle Princen fijn 
Lof Vader in des Hemels throon 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof moet u eeuwelijck zijn 
Door Christum zijnen eenighen soon 
In Syon schoon, spant ghy de Croon 
Dies moeten u Loven, d'Engelen hier boven 
Singhen met soeten thoon. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Mijn tijdt, verslijt, ick lief gepresen]


Op de wijse: Schoon lief ghy zijt prijs aert alleyne.

MIjn tijdt, verslijt, ick lief gepresen 
Met vreesen gantsch en gaer 
Dit lijt, subijt // wilt dienstich wesen 
Ghenesen, zijn gevaer 
Maeckt dat hy wert ghewaer 
V hulp tot hem geneghen 
Door praet, ghelaet // zijn hert ghesleghen 
Met raet // by staet in desen nieuwe jaer. 
V heeft // beleeft // ghedient jonckvrouwe 
Ghetrouwe // dees dienaer 
Hem geeft // beleeft // blijschap voor rouwe 
Door trouwe // vreucht eerbaer 
Maeckt u eenpaer, soo sal zijn druck cesseren 
Met spoet // seer soet // al u begeeren 
Hem doet ootmoet // in dese nieuwe jaer. 
Dat hy // onvry  / u troost moet derven 
Doet sterven, vreuchde naer 
Seer bly // hoopt hy // u hier te erven 
'T verwerven // sal voorwaer // doen sluyten 't lijden zwaer 
Dat hem nu quelt ghestadich 
Dus vrou // zijn rou // verdrijft ghenadich 
Die jou // dient trou // in dese nieuwe jaer. 
V vlijt // seer blijt // Princes verheven 
Beneven, u dienaer 
Wient spijt // benijt // laet zijn verdreven 
Het sneven // en misbaer // welck hem quelt voor als naer 
Wilt toch zijn pijn versachten 
Dat hy // lief dy u mach vernachten 
Heel vry // en bly, in dese nieuwe jaer. 




   
Een Nieu Liedeken, 
[Met Broodt, met Bier, seer fijn met Wijn]


Op de wijse: Van waer com ons de coele wijn.

MEt Broodt // met Bier // seer fijn met Wijn, 
Pastey // Lamprey // met Haes en Conijn, 
Met Hoen // Capoen // Wiltbraet // versaet 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck is // ghewis // op dit termijn. 
Ons hert is heel met vreucht // verheucht 
Ons moet // seer soet // streckt tot gheneucht 
Wy singhen // en springhen // wy clincken en wincken 
Versterckt o Heer ons jeucht // en deucht. 
Men siet hier staen // ghesoon ghebraen 
Die spaert // die Taert // die is belaen 
Mersepeyn // met cleyn // begint het hint 
Die haen // en swaen // can niemant schaen, 
Wy dancken u veel meer // o Heer 
Dan wy // seer bly // u schaepkens teer 
met monden // verconden // versterckt en werct 
In ons nu voort // u woort en leer. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Nu wil ick op mijn handelijn]


Op de wijse: Dat set ick op mijn handelijn.

NV wil ick op mijn handelijn, 
Druck lijden uyt mijn ghemoet 
En drincken van den claren 
Diet herte verheughen doet 
Ter eeren de liefste de liefste 
Ter eeren de liefste mijn, 
Met vreuchden, in deuchden 
Willen wy jonghe jeuchden 
By u hier vrolijck zij, 
Dit Kroesken vol gheschoncken 
Brengh ick aen machdeken fier 
Wiens oochskens op mijn loncken 
Gantsch door der minnen bestier 
Waer voor ick haer jonne, haer jonne, haer jonne 
Waer voor ick haer jonne veel vreuchden groot, 
Als huyden, wy luyden 
In vrolijckheyt beduyden, 
Dat die bedroefde zijn doot. 
Daer comen Harpen, Luyten 
Fiolen, Schalmeyen meest 
Rethorijckers speelen cluyten 
Van sinnen fraey na den gheest 
Hy salt noch betalen, betalen, betalen, 
Hy salt noch betalen diet niet en weet, 
Laet sorghen, die borghen 
Wy scheyden niet voor morghen 
Al ist nijders leet. 
Ghesoden en ghebraden 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brenght oock ter Tafel bereyt, 
Pasteyen, Taerten, Vladen 
Met alderhande sucaet 
Op dat wy ons lusten, ons lusten, ons lusten, 
Op dat wy ons lusten moghen versaden 

doet schincken, en drincken 
Wt schalen die blincken, den edelen rijnschen traen. 
Den waert Princelijck vol eeren 
Heeft met allen nu wel  
Voldaen, maer zijn begheeren 
Is dat wy met opstel 
De liefste eens cussen, eens cussen, eens cussen, 
De liefste eens cussen onversoeyt 
Want sinnen, die minnen, verwecken doet van binnen 
Dat liefde in liefde bloeyt. 




   
Een gracy Liet. 
[Nu laet ons allegaer danckbaer zijn]

NV laet ons allegaer danckbaer zijn, 
Ons Heer ons Godt ons Vader 
Die ons van bier, van broot, van wijn 
Versaet heeft allegader, 
Van vleesch van vis, van ander spijs 
Bereyt soo menigherhande wijs 
Bemint hem in dit leven 
Hy sal u niet begheven. 
Den Soone Gods gebenedijt 
Die willen wy mede looven 
Die ons van sonden heeft bevrijt 
Doen wy waren verschooven, 
Die ons soo minlijck heeft versaet 
Inder noot hem niet afgaet 
Op hem set u betrouwen. 
Ten sal u niet berouwen. 
Soo dancken wy oock den H. Geest 
Van zijnder visitatie 
Want had hy by ons niet gheweest 
Ons vreucht was tribulatie 
Hy is ons vertrooster in verdriet, 
Sonder hem vermoghen wy niet 
Wilt hem u hart bereyden 
Hy sal niet van u scheyden. 
Soo dancken wy onse lieve Bruyt 
Dat sy by ons wil blijven, 
En drincken dit bekerken noch eens uyt 
Die Heer die wilt al op my schrijven 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den booch mach niet ghespannen staen, 
Ick hoope het sal ons wel vergaen 
Tis nu geen tijt van scheyden 
Wy willen ons gaen vermeyden. 
Ons vrienden willen wy dancken seer, 
Die 't al hebben doen koken, 
Sy hebben soo wel bewaert haer eer, 
Want ons heeft niet ontbroken 
Soo bidden wy dit gheselschap soet 
Vrolijck te wesen met herten goet, 
Dat wy hier zijn ghecomen 
Dat wert in danck ghenomen. 
Soo willen wy oock vergeten niet, 
Die van hier zijn ghescheyden 
Datse den Heer uyt alle verdriet 
In zijn Rijck wil gheleyden 
Soo als wy doen sal ons gheschien 
Wanneer wy uyt dit leven zijn, 
Daerom soo wilt voor desen 
Een Pater-noster lesen. 




   
O Maghet schoon mijn lief bemint, Hoe meuchdy my des persequeren


De Minnaer. 
O Maghet schoon mijn lief bemint 
Hoe meuchdy my des persequeren  
Wt liefden heb ick u seer besint 
Ick mach niet langher absenteren, 
Mocht ick met u eens gaen spaceren 
In Venus bogaert spelen gaen 
Ick meen ick sou u soo wel tracteeren 
Dat ick in u gracy soude staen. 
 
De Maecht. 
Ionckman wat weet ghy wat ick bemin, 
Daer ghy mijn hart mee sout connen vermaecken, 
'tGheen dat ghy prijst in uwen sin 
Dat sou ick moghelijck verre laecken: 
Daer al mijn sinnekens geheel na haecken 
Dat is een ander hoort mijn bediet 
Dat ick gekoockt heb, sou u niet smaecken 
Na mijn cleyn bier en dorst ghy niet. 
 
De Minnaer. 
Mijn alderliefste lief met accoort 
En hoordy niet mijn droevich claghen 
Aenmerckt ghy niet mijn liefde groot 
Die ick soo langhe 'tuwaerts heb gedragen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt rechter liefden coom ick u vraghen 
Laet ick doch recht uwen sin verstaen 
Sal ick noch langher moeten jaghen 
Eer ick u lief sal connen ghevaen. 
 
De Maecht. 
Ionckman hoe sou ick soo terstont 
Mijn rechte meeninghe openbaren 
Oprecht en ken ick niet uwen gront 
Oft ghy u met my sout willen paren 
Al zijn u woorden schoon int verclaren 
Oprecht en ken ick niet u verstant 
Ghy sout u moghelijck seer beswaren 
Dat ick u lief bleef aen de hant. 
 
De Minnaer. 
Schoon lief siet ghy my daer voor aen 
Dat ick gheveynsde spreken 
Soo en is noch mijn liefde saen 
Van u jonck hert niet ontsteken 
Waer isser oyt aen my ghebleken 
Dat dobbelheyt uyt my is ghevloeyt 
Mijn jonck-heyt dunckt my van rouwe te breeken 
Dat ghy alsulcx op my vermoet. 
 
De Maecht. 
Ionckman het is wel eer gheschiet 
Datmen alsulcx heeft sien hantieren, 
Oft ghy't oock doet dat en weet ick niet 
Oprecht en ken ick niet u manieren 
Ist dat ghy zijt van Venus scholieren 
Soo draecht altijt een heusschen mont 
Iae alle couragieuse dieren 
Sullen u beminnen in haren gront. 
 
De Minnaer. 
Mocht ick een troostelijck woort ontfaen, 
Van u schoon lief't eenighen daghen 
Ick sou het als een peerelken saen 
In mijn jonck hert stille draghen 
Daerom schoon lief verhoort mijn claghen 
En siet mijn bitter daghen aen 
Sal ick noch langher moeten jaghen 
Eer ick u lief sal kunnen ghevaen. 
 
De Maecht. 
Een schat diemen soo lichtelijck vint 
En houtmen niet van soo grooter waerden 
Dan eenen die men suerlijck wint 
Met grooten arbeyt op deser aerden 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daermen in liefden wil volherden 
En tot den eynde versevereert 
Wy sullen malcanderen noch wel gewerden 
Heeft het den Heer so geordineert. 
 
De Minnaer. 
Schoon lief dat suldy mercken wel 
Dat ons de Heer heeft ghevoecht te samen 
Waerom valt ghy my dus rebel 
En quest mijn hert met duysent tranen 
Laet ons vrymoedich sonder schamen 
Malcander omhelsen uyt liefden reyn 
Al waert datter duysent quamen. 
Ghy zijt de liefste in 'swerelts pleyn. 
 
De Maecht. 
Heeft ons de Heer soo geordineert 
Dat wy twee een paer souden wesen 
Soo is u begeerte geconsenteert 
Want ick u oock heb uytghelesen 
Wt rechter liefden gheve ick desen 
Mijn trouwe tot eenen seeckeren pant 
Want ick en weet geen liever ghepresen 
Hier beneden in't 'swerelts lant. 
 
De Minnaer. 
Princesse jent wel schoone Bruyt 
Ghy hebt verhoort mijn droevich karmen 
Ick heet u willecom over luyt 
Ick ontfangh u lieffelijcken in mijn armen 
Het vyer der liefde sal ons verwermen 
Als wy ghebruycken malcander soet 
Laet ons als Bykens te samen zwermen 
Om te verweeken vreuchde goet. 



   
Een nieu Liedeken. 
[O Rooskens root, o peerle jent]

O Rooskens root, o peerle jent 
Lief minjoot daer ick om ly torment 
Schoone Goddinne ick blijf gheschent 
Want mijn lijden is sonder ent 
Nacht ende dach, doe ick geclach voorwaer 
Om dat ick schey van u o Maecht eerbaer. 
Moet ick nu scheyden, ist nu den tijt 
Sonder verbeyden, ofte respijt. 
Mijn hert van droefheyt int Lichaem splijt 
Mijn Oochskens ick aen stucken crijt 
O scheyden fel die my ghequel doet aen 
'kEn weet hoe dat icket sal connen bestaen. 
O wreede dach, ongheluckighe uyr 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien ick oyt sach, ghy valt my soo suer, 
Want tdunckt my te zijn teghen natuer 
Dat ick nu moet u maechdeken puer, 
Segghen adieu, op een nieu, tot u 
O bittere doot, waer nae soo beydy nu. 
Princesse schoone dit versint 
Ghy spant de croone en zijt bemint, 
Want ick ben niet ghelijck den wint, 
Ghy staet altijt int hart gheprint 
Ick sal ghetrou o schoon Kersou, u zijn 
Al valt my tscheyden alsoo groote pijn. 



   
Een nieu Liedeken, 
[Overpeynsen bedroeft het hert van binnen]


Op de wijse: Mijn Godt voet my.

OVerpeynsen bedroeft het hert van binnen 
Ghestadich gepeyns laet my geen troost verwinnen 
Nacht en dach blijf ick by u ghestadich 
Die my verquickt uyt liefde soet ghenadich 
Ghy zijt alleen die mijn smert can ghenesen 
Niet meer en sal liever int herte wesen. 
Als thert bezwijckt door liefde menigherhant, 
De Geest verheucht de vreucht uyt Venus bant, 
Seer amoreus ghedaelt uyt 'sHemels troon 
In eerbaerheyt spant sy der vrouwen croon, 
Die lieft verwint Retorica moetse prijsen 
Ick sal haer deucht trou ende eer bewijsen. 
Int hert alleen zijt ghy Princes vercoren, 
Weest heus en trou, hy heeft trou ghesworen 
Spijt nijders quaet die altijt quaet hanteren 
Peynst de fortuyn sy can wel haest verkeeren, 
Elc heeft zijn tijt so lang men leeft op aerden, 
Rijckdom voor liefd' acht ick van gheender waerden, 




   
Een nieu liedeken, 
[Om nu te moghen uyten]


Op de wijse: Al ghy Venus dierkens.

OM nu te moghen uyten 
Dat ick heb aengheheven 
Dat ons die wijngaert spruyten 
Seer mildelijck gheven 
Daer wy vrolijck by leven 
't Verheucht ons sinnen wel 
Ick salt u liefken gheven 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot voldoeningh van't spel. 
Als ghy lief hebt ontfanghen 
Volcht my als ick doe vooren 
Voldoet ons met sanghe 
Laet u clincker nu hooren 
Om vreuchde te oorbooren 
Alle treuren versmaet, 
Hebt ghy wat selfs vercooren 
Hem nimmermeer verlaet. 
'tGelt u mijn nabuerinne 
Hier in desen contreye 
'tGaet seer soetelijck inne 
'tSmaeckt als een suyckereije 
Als ick dit natken spreye 
'tVerheucht alle mijn moet 
Singt oock een Lietjen fraeye 
Als uwen schencker doet. 
Princes dits u gheschoncken 
En u jonstigher Heeren 
'tTis schoontkens uyt ghedroncken, 
Doet mee tis mijn begeeren 
Wilt my ten besten keeren 
Het comt uyt 'shertsen gront 
Lief dits tot uwer eeren 
Voor uwer rooder mont. 




   
Een nieu Liedeken, 
[O Venus fier, soet van manier]


Op de wijse: O Venus jent.

O Venus fier, soet van manier 
Reyn lieflijck dier ghy doet my sneven 
Door minne vyer, mijn sinnen schier 
In swaer dangier, nu moeten leven, 
Wilt ghy my gaen gantslijck versmaen 
Soo is ghedaen mijn vreucht voortaen 
Ick sal belaen droefheyt aencleven. 
Want dach en nacht, 'thert schier versmacht 
Door pijn onsacht, in u afwesen 
Hier op hebt acht, schoon lief en tracht 
Met al u macht te ghenesen 
En my verblijt, dier hier nu lijt 
Veel pijn subijt, wilt hem met vlijt 
Spijt wiet benijt, helpen uyt vreesen. 
V schoonheyt jent, spraeck eloquent 
Doet my verblent in liefde strijen 
V ganck behent, seer excellent 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt my torment, aen alle zijen 
Want den brant hiet der liefden siet 
En can ick niet, In mijn hart verdriet 
Al ist my liet, gheensins vermeyen. 
Ghy zijt alleen, die mijn gheween 
Door liefde reen nu comt ontladen 
Dus wilt ontspreen, twert u ghebeen 
V armkens cleen lief uyt ghenaden, 
En u dienaer die nu voorwaer 
Lijt pijne swaer int openbaer 
Troost lief eerbaer, sonder versmaden. 
Princes u keert, en nu vermeert 
Hen die u eert met vlijt aenhanghen 
Zijn troost vermeert, nae zijn begeert 
Ongeblameert blust mijn verlanghen 
En laet hem zijn op dit termijn 
De liefde dijn, o schoone Robijn 
Wt liefde fijn, wilt hem ontfanghen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Soet is den naam]


Op de wijse: Den tijt is hier.

SOet is den naem 
Van mijn liefken ghepresen, 
Seer net bequaem 
Zijn haer manierkens jent, 
Vry sonder blaem seer gratieus int wesen 
Eerlijck van faem, wort sy in deucht bekent 
Deur haer liefd' eersaem 
Staet sy int hart gheprent 
Deur haer soete faconde, vry 
'Tlachen van haer monde bly 
Cupidoos stralen doorwonde, my 
Met liefde pertinent. 
Oochskens voorwaer 
Heeft sy schoon int aenschouwen 
Blinckende claer, als een puer diamant 
Dus acht ick haer 
Weerder dan ander Vrouwen 
Want gantsch eenpaer, is sy in als playsant 
En geheel sonder maer, is haren ganc triumphant, 
Om haer deuch same seden, fijn 
Die vol courtoyse reden, zijn 
Heb ick dickmael gheleden pijn 
Al door der minnen brant. 
En hare deucht, Die sy daer draecht van binnen 
My meer verheucht 
Dan t'gheen ick heb verclaert 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want vol gheneucht 
Is al haer hert en sinne, 
Mijn gheest verheught, als ick my vint ghepaert 
Met dese suyver jeught, wiens lof ick maeck  
vermaert, dus sal ick t'allen tijden // schier 
Door lijden my verblijden // fier 
Om haer schoonheyt en lijden // hier 
Als haer dienaer onwaert. 
Toont doch ootmoet, Princesse lief verheven 
Met een oogh goet, uwen dienaer siet aen 
Tot eenen groet, wilt hem uwen troost geven 
Soo sult ghy soet, u naem terecht ontfaen, 
Wilt dit toch wesen vroet 
En u minnaer by staen 
Met u seer goede gracy // pleyn 
Geeft hem doch confortacy // kleyn 
Soo sal lief u laudacy // reyn 
In wellust niet vergaen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Schoon lief ghy zijt mijn troost alleyne]


Op de wijse: Pour mon playsier.

SChoon lief ghy zijt mijn troost alleyne 
Verkoren boven al, verkoren, &c. 
Ghy spijst ziel en lijf int ghemeyne 
Hier in dit aertsche dal, hier in dit, &c. 
Des nijders geschal, met haer boose treken, 
Sy beletten my mijn lief te spreken, sy, &c. 
't Welck ick my wel beklaghen sal. 
Schoon Lief wat sout my moghen baten 
Ter werelt menigh pont, Ter, &c. 
En ick u dan sou moeten laten 
Soo waer ick gantsch doorwont, so, &c. 
In mijns liefs rooder mont 
Is noyt bedrogh ghevonden 
Dat mach ick liefken wel oorconden, &c. 
Alst u belieft maeckt my ghesont. 
Schriftuere lief is uwen name 
Al wort ghy seer benijt, al, &c. 
t' Onrecht sou ick my moghen schamen, 
Want ghy die liefste zijt, want, &c. 
En sonder u jolijt, 
Wat sal ick beginnen 
Helpt my schoon lief de strijt ghewinnen 
In dese minne strijdt. 
Schoon lief ghy had my uytverkoren 
Al eer ick u verkoos, al, &c. 
Ghy socht my daer ick was verloren 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick lach troosteloos, daer ick, &c. 
Alle mijn wonden boos 
Hebt ghy gheheel genesen 
Met Wijn en Olie ghepresen 
Dies ick u Lief voor een ander verkoos. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Schoon Liefken jent]


Op de wijse: Almangie de mour.

SChoon Liefken jent 
Int hert geprent ghepresen 
Om u lijd' ick torment, 
Dat ick absent 
Van u dus langh moet wesen, 
Ick wou het waer een endt 
U Roosken root seer excellent 
V wesen bloot 
Brenght mijn hertken in torment, 
V Ooghjens schoon 
Staen my ten toon 
Ghelijck de morghen-sterren in 's Hemels throon. 
Schout nijders quaet 
Die altijt quaet versieren 
En saeyen haren zaet 
Door twist en haet, daer sy in domineren, 
En spreecken niet dan quaet, 
Vliet haer gequel, schout haer ghepraet 
Dat haer opstel mach komen te laet, 
Reyn Maeghdelijck zaet 
Komt my te baet 
Soo mach ick domineren 
Na 's Werelts raet. 
Eylaes discoort 
En wilt op my niet wreecken 
In lijden blijft ick versmoort, 
Maer dat ick rechte voort 
Mijn soete Lief mocht spreecken 
Soo quam mijn vreught aen voort, 
O Liefken soet mijn bede aenhoort, 
Al door dijn groet geeft my confoort 
O bloeyende jeught 
Mijns herten gheneucht 
Ick sal u niet begeven Lief 
Peynst om my als ghy meught. 
Princelijcke greyn 
Wilt compassy toonen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt liefde certeyn 
Ghy zijt de liefste alleyn 
Boven alle Vrouwen 
Al in des werelts pleyn, 
O Edel Kerssou 
Daer ick alleyn op bou 
O reyne Ionckvrou 
Dien ick alleen betrou, 
O roosken root, troost my 't is noot 
Ick sal u niet verlaten Lief 
Tot inder doot. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Sullen wy aldus stille staen]


Op de wijse: Als de Heer verkeeren wou.

SVllen wy aldus stille staen 
Dat kan geen vreught voort bringhen, 
Hey laet ons altijt omme gaen 
Al sal't niet konstigh zijn ghedaen 
Nochtans sal ick voor singhen. 
Een Meysken dat seer soetjens singht 
Hout mijn jonck hert bevanghen, 
Mijn hert van vreughde my ontspringht 
Als sy my eens lieflijck toewinckt 
Soo blijf ick haer ghevangen. 
Sy lacht soo soet 't sal nu wel zijn 
Sy sal mijn jammer blusschen, 
Hey waerse hier de liefste mijn 
Soo sou ick vrolijck haer aenschijn 
Nae mijn behagen kussen. 
Iae al die lieve langhe nacht 
Sou ick gheneucht vermeeren, 
En soenen haer wangskens sacht 
Vreucht en solaes sou zijn verpacht 
Nae haer en mijn begeeren. 
Princes maeckt my eens verheught 
Wilt u by u Lief paren, 
Maer kiest voor gelt en schand' de deught 
Soo suldy met u Prins in vreught 
Door brenghen uwe jaren. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Soo wie bemint een Meysken rijck]


Op de wijse: Looft God den Heer der Heeren soet.

SOo wie bemint een Meysken rijck 
Van lijf en aenschijn suyverlijck, 
Heeft hy geen gelt met schande, 
Raeckt hy in Venus bande. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ist dat ghy van herten mint, 
't Beurt selden dat hy troost vint 
Sy soeckt veel beter ware, tot haren nieuwen jare. 
Want sy is meer als sijn partuer 
Al is sy milt sy siet wel suer, 
Als hy denckt vreught te orbooren 
Soo wint hy noch twee ooren. 
Met woorden schoon maeckt sy hem blijt, 
Met Tartalo gaept hy seer wijt 
Om troost nae zijn verlanghen 
Int nieuwe Iaer t'ontfanghen. 
Hy loopt somwijlen jaer en dagh 
Zijn herte gloeyt oft int vyer lagh, 
Noch moet hy 't Meysken derven 
Verbrant met Phaeton sterven. 
Hem acht hy groot die haer aenschout, 
Gheluckigh die eens met haer kout, 
Saligh die ders eerbare 
Krijcht tot sijn nieuwe Iare. 
[P]egases hout alleen termijn 
Als hy meent dus gheacht te zijn, 
Belle Rophoon hooghmoedigh 
Valt met sijn hoop dan spoedigh. 
Ixions radt draey hier onvroet 
Al ist verlooren wat hy doet, 
Noch soeck ick dees Ionckvrouwe 
Int nieuwe Iaer door trouwe. 
Dick dunckt hy dat hem 't herte raeckt 
Dan valt hy dat hem 'tlichaem kraeckt 
Met Icaro bedroghen 
Is hy te hoogh ghevloghen. 
Een ander toont sy fier gelaet, 
Maer hy moet derven troost en daet, 
Hy blijft noch dienare 
By haer int nieuwe Iare. 
't Een onval hem heeft gheplaeght 
Als hem het ander wat nae jaeght, 
Liefd' doet hem eeuwigh suchten 
Een ander pluckt haer vruchten. 
Die Vogel wort ghehaelt op't lest, 
Soo hout hy niet dan 't lege nest 
Hy moet met goed' propoosten 
Int nieuwe Iaer sich troosten. 
Hy loopt tot hy wort out en kout, 
Hy blijft geen Tin al was hy Gout, 
Sijn Roosen sonder ruycken 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervallen van haer struycken. 
De hoop en sorgh maeckt hem seer grijs, 
Hy eet zijn vleesch en bloet tot spijs 
Hy leeft in ellent sware 
En sterf van jaer tot jare. 
Als desolaet hy dickwils sweeft 
Die Minnaer Hen noch Kiecken heeft, 
Elck hoopt sijn goet door 't sterven 
In 't nieuwe Iaer te erven. 
Wie sal den dorren steel 
Behaghen als de Roosen eel 
Nu zijn verdort by hoopen 
Niemant en salse koopen. 
Daerom in tijts nu wel versint 
Siet dat ghy sulcken Meysken vint 
Dat u in goet en eere 
In staet ghelijck sy seere. 
 
Prince. 
't Schip is schaloos in gheraeckt, 
Prins doet u best haer herte schaeckt, 
Ghy wert een lieflijck pare 
Al inden nieuwen Iare. 




   
Een nieu Iaer Liedeken, 
[Tsa laet ons koopen, nieu logenboeck]


Op de wijse: Lief uytverkoren, lief triumphant.

TSa laet ons koopen, nieu logenboeck 
Het jaer verloopen, raecht in een hoeck, 
Nu moetmen quelen, en wesen sot, 
Al soumen spelen, slecht op een schot 
Want hier en daer, singhtmen voorwaer 
Het nieuwe jaer, op menich Rommelpot. 
Men speelt den Koningh, ghelijck men plagh 
Elck in sijn wooningh, derthienden dagh, 
Op de Tafels, schaftmen dan vry 
Leckere Wafels, en Rysenbry, 
Oock altemet, Pankoecken vet, 
Suycker Bancket, en ander leckerny. 
Op ander plaetsen, in tijdt van ijs 
Rijtmen op Schaetsen, om eer en prijs, 
Ryers en Rysters, zijn by den back 
Vryers en Vrysters, int beste pack, 
Daer komen dan sien, veel kijckers na dien 
Om te verspien, of daer oock yet ghebrack. 
De Kopper dagen, volghen daer aen 
Om tot sijn magen, te gast te gaen, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Som loopen mommen, met grijnsen veur, 
Spelen den stommen, na d'oude sleur, 
Al zijnse wat mal, dan hevet een val 
Het gaet doch al, met de Vastelavont deur. 
Princen en Heeren, weest vry verheught 
Men mach met eeren wel maken vreught, 
En oock orbooren een soete klap, 
Maer niet versmooren, in dronckenschap, 
Want die boven reen, nat Tiribus treen 
Wensen ick met een, int nieuwe jaer een kap. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Van achtentachtich het nieuwe Iaer]


Op de wijse: Lief uytverkoren, Lief triumphant.

VAn achtentachtich het nieuwe Iaer 
Dat is waerachtich heel wonderbaer, 
Die't kan gelooven, het sal gheschien 
Dat blinde dooven, hooren noch sien, 
En 't isser gheseyt, dat menigh Meyt 
Sonder bescheyt, sal nae een ander vlien. 
Dus wees vry vrolick, ghy knapen eel 
Oft bent ghy een molick, 'tis even veel, 
Men sal u vryen, om 'tgroote goet 
En oock somtyen, om hooghe moet, 
Dus hout u wat fris, 'tgeluck is onwis 
Waer datse nu is, die't lach betalen moet. 
Wy consenteren die Meysken schu 
Dat zijt met eeren gaen vragen nu, 
En moghen vrijen wie dat haer lust, 
Wilt hy 'tniet lijen dat sy hem kust, 
So blijft hy in schant, die onachtbaer quant 
En krijgt int lant geen lief die by hem rust. 
Princesse schoone, 'tis nu verbeurt 
Schenct hem de krone, daer 't hert om treurt 
Het moet doch wesen datmen bemint, 
Dus wilt niet vresen wie eerst begint, 
De liefde en eer, vermachmen niet meer 
Maer maecktse weer, aen beyden sijden blint. 




   
Nieu Liedt, 
[Verblijt den Geest, in desen Feest]


Op de wijse: De Nachtegael die sangh een Liedt.

VErblijt den Geest, in desen Feest 
Wie dat ghy zijt, 
Heel onbevreest, doch singht en queest 
V niet en mijt, 
En wilt melancolijen // nu mijen, 
Door liefde soet, soo wilt den groet 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u schoon liefken lijden. 
Die Bruyt begeert, dat elck hem weert 
En schaemt verlaet, 
V daer toe keert, en vreught vermeert 
neemt geen beraet 
En wilt melancolijen // nu mijen, 
Set mont aen mont, En gaet terstont 
Int bosch der minnen rijen. 
Want hy gantsch fier, wy moeten hier 
Bedrijven vreught, 
Drinckt wijn en bier, en maeckt goet chier 
Soo ghy best meught, 
En wilt melancolijen // nu mijen, 
Laet reyne lieft, hier zijn ghebrieft 
Door amoreuslijck vrijen. 
Ter eeren de Bruyt, heeft dese guyt 
Dit feyt bestaen, 
Een soet geluyt, sal haest zijn uyt 
Een aer daer aen, 
Maer wilt melancolijen // nu mijen, 
Verheught in deught 
Wanneer ghy meught 
Wilt sware droefheyt mijen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Verblijt, met vlijt, in dese Meye tijt]


Op de wijse: Verheught in deught.

VErblijt, met vlijt, in dese Meye tijt, 
En spoet int groen, En, &c. 
Vermijt, en slijt, die vilony in spijt 
Reyn liefde wilt bevroen, Reyn &c. 
Haest u int velt seer koen, om de mey te voen 
In vriendelijckheydt vergaert, doch met u Liefken paert, 
Bedaert eer ghy beswaert 
Verklaert u aert, en liefd' by u bewaert 
In dese Mey vermaert, In dese Mey &c. 
Int velt u stelt met droefheyt u niet quelt 
Maer vreught doch aenvaert, &c. 
Druc smelt met gewelt, weest vrolijck als een helt 
Toont liefde onbeswaert, &c. 
V liefste lief openbaert, so wert u liefste verklaert 
Dan suldy troost ontfaen, als ghy doet sulck vermaen 
Tot die u hert heeft bevaen, 
Dees paen wilt gaen, met vreugt wilt nemen 
aen, Dees Mey seer soet ontdaen, &c. 
In deught verheught, met u Lief als ghy meught 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Int Wout seer schoon gheplant, &c. 
En vreught, geneught, lieflijk als jonge jeugt 
Neemt vrolijckheyt ter hant &c. 
Spoedt u vaerdich int lant 
Daer de vogelkens triumphant 
Singen met stemmen veel, en prijsen met luyder keel 
Ghelijck die boven al is eel 
Quarteel, 't ghescheel doet van onse toneel 
Soo valter geen kraeckeel, &c. 
 
Prince. 
Prins tracht met macht, na haer die u verwacht 
In liefd' bloeyende soet, 
V klacht versacht, haestigh rijt op de jacht 
Tot dat ghy haer ontmoet, &c. 
Toont haer u liefd' met spoet 
Als een recht minnaer doet 
Die tot haer liefd' draecht, en haer geern behaecht, 
niet saecht, te komen by de maecht, 
Maer waecht en vraecht, weest wech eer dat 
het daecht, dat ghy u niet beklaecht. 




   
Een nieu Liedeken, 
[U Liefde quelt my totter doot]


Op de wijse alst begint.

V Liefde quelt my totter doot 
O edel schoon Goddinne, 
Verlicht u dienaers lijden groot 
Eer dat ick heel ontsinne 
En vergae door u minne. 
Eer dat ick u oyt met ooghen aensach 
Maer van u hoorde spreken, 
Doen heeft Venus den selven dach 
My met u liefd' ontsteecken, 
Ist Liefken niet een groot teecken. 
Hoe kont ghy Lief die om u gaet 
Sijn vleesch en vloet verteeren, 
V troost onthouden vroegh of laet 
En u oock van hem keeren 
Die u op eer gaet begeeren. 
V eerbaer wesen schijnt Lief niet 
Te zijn soo straf van natuere, 
Maer goedertier dus mijn verdriet 
Wilt blusschen al mijn treuren  
Of de doot sal ick besueren. 
 
Prince. 
Reyn suyvere Princesse goet 
Mocht ick so gheluckigh wesen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

V te verkrijghen, soo sou al mijn ghemoet 
Van veel droefheyt zijn ghenesen 
Dus ontfermt my door desen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Wy dancken den Waert om dat hy ons voet]


Op de wijse: Al hadden wy xxv. bedden, wy souden daer, &c.

WY dancken den Waert om dat hy ons voet, 
En d'edel Wijngaert 
Die dees druyfkens soet ons mildelijck biet, 
Dit Wijntjen wilt drincken 
Hy doet het ons schincken uyt liefden om niet. 
Drinckt alle vry droncken 
Van dees soete most, sy wert gheschoncken 
Buyten onse kost, en minder verdriet, 
Dit Wijntjen wilt drincken 
Hy doet het schincken uyt liefden om niet. 
Dees vreuchtbare ranck 
Verdrijft ons rouwe, lieflicken dranck 
En 's Hemels douwe die hy in ons giet, 
Dit Wijntjen wilt drincken 
Hy doet het schincken uyt liefden om niet. 
Smaeckt Prince dees Wijn 
In reynder borste, Sy moet vrolijck zijn 
En blust den dorste, nae't Hemels bediet, 
Dit Wijntjen wilt drincken 
Hy doet het schincken uyt liefden om niet. 




   
Een nieu Liedeken. 
[Wel lustighe jongelinghen]

WEl lustighe jongelinghen 
Dit edele meysken fijn 
Dat wil ick een kroesken bringhen 
Met klare koele Wijn, 
En een vreughdelijck Liedeken singhen 
Ter eeren die liefste mijn. 
Dit glaesken wel toe drincken 
Dit edele meysken fijn, 
Want haer bruyn ooghskens blincken 
Soo klaer als cristalijn, 
Wilt elck een kusken om schincken 
Ter eeren die liefste mijn. 
Sy houtet my heel van rouwen 
Dit Edel Maeghdekijn, 
Dus sal ick haer altijdt houwen 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor mijn Medecijn, en beminnen oock alle 
Ionckvrouwen, Ter eeren de liefste mijn. 
Princesse fraey van gronde  
O edele maeghdekijn 
Ontfanght dit Bekerken ronde 
Met klare koele Wijn, 
En een kusjen aen uwen monde 
Ter eeren de Liefste mijn. 



   
Derde fragment 
Hier nae volgen vele nieuwe Liedekens, die in geen ander Liet-boecken en staen, nu nieus uyt gegaen.

Nieu Mey-Liedeken, 
[Comt al ter banen]


Op de wijse: Den tijdt is hier, &c.

COmt al ter banen 
Die door Neptunus woedigh 
Schier waert vergaen, 
En schept nu een geneucht 
Want wy verstaen 
Van de Nymphen seer goedigh, 
Dat nu komt aen 
De Mey die elck verheught, 
Dus wilt ontfaen 
Haer kruyden nu ghy meught, 
En met u Liefste spoeyen // soet 
Daer dese bloemkens groeyen // goet, 
Venus in liefde bloeyen // doet 
Door Cupido met vreught. 
Aurora jent 
Die stelt na haer vermoghen 
Aen 't firmament 
Het licht dat vroegh op gaet, 
Phebus bekent 
Die gaet hem oock verhooghen, 
Flora present 
haer bloemkens oock by staet, 
Elck hem nu went 
Nae dees Mey delicaet, 
Ghy siet Dianas dieren // klaer 
Die komen oock vercieren // haer 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met schoone Lauwerieren daer 
Te hooren Pallas raet. 
Men hoort 't gheluyt 
Al van Orpheus snaren, 
Waer door dat spruyt 
Een schoon ghebloeyet dal, 
Met soet ghefluyt 
Comt Mercurius paren, 
Daer hy me sluyt 
Argus sijn ooghen al, 
Springht uytter muyt 
Vogelkens groot en smal 
En schicht u te vereeren // by 
Met vrolijck jubileren // blij 
De Mey te presenteren // vry 
En loven met gheschal. 
Het soet ghequeel 
Van al dees Goden rustigh 
Doen wegh het scheel 
Daer Mars me quam aen boort, 
En Bacchus eel 
Die maeckt de sinnen lustigh 
Dat elck gheheel 
Vreughde moet brenghen voort, 
Sonder krackeel 
Wort Ceres oock ghehoort, 
Sy spoet om te verkonden // wis 
Den Mey die ons ghesonden // is, 
Op dat wy t'allen stonden // fris 
Geneucht hanteren veel. 
Schept nu playsier 
Princen wilt vermeyen 
d'Eglentier 
Die bloeyt schoon en playsant, 
Oock sietmen fier 
Dat de witte Acoleyen 
Int Leytsch quaertier 
Met liefde zijn gheplant 
Lelykens hier 
Groeyen aen elcken kant, 
Ende dat tot 's Meys behagen // siet, 
Die ons jonste te dragen // biet, 
En wilt na nijders vragen // niet 
Soo blijft Momus in schant. 




   
Een nieu Iaer Liedt. 
[Met vreught, en deucht, schoon Lief ghepresen]

    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
MEt vreught, en deught, schoon Lief ghepresen 
Bemin ick u voorwaer, Bemin, &c. 
Vreught, verheught, en kan ghenesen 
Mijn bitter lijden swaer, Mijn bitter, &c. 
Sonder u Lief eerbaer 
Is my 't leven een sterven, 
Dus laet, ick raet, van u verwerven, &c. 
Deur praet, tot baet, in desen nieuwen Iaer. 
Al eer, 'thert teer, u oyt jonst gonde 
Schoot Venus in my klaer, schoot, &c. 
'tBegeer, soo seer, tot dat ick vonde 
V minnelijck wesen daer, u minnelijck, &c. 
Ick nu aen vind' geen maer, 
Soo dat ick u moet minnen 
Laet 't hert, verwert, nu troost ghewinnen, 
Mijn smert, drijft vert, in desen nieuwen Iaer. 
Reyn vrou, mijn rou, en sal niet enden 
Voor dat ick gantsch en gaer, voor, &c. 
Ghetrou, aenschou, dat ghy gaet senden 
Troost tegens mijn ghevaer, troost, &c. 
Want ick gheen moet en spaer, 
Deughtsame vrou verheven, 
Dat ghy, seer bly, u sout begeven, &c. 
Tot my, heel vry, in desen nieuwen Iaer. 
Ionst biet, 'tverdriet, Princes sal keeren 
Weer van u trou dienaer, weer van, &c. 
Iae 't Liet, gheschiet, tot uwer eeren, 
Lieft my nu voor een aer, lieft my, &c. 
Laet ons worden een paer, 
En wilt qua klappers snoeyen, 
Met vlijt, verblijt, laet liefde bloeyen, 
Subijt, wient spijt, in desen nieuwen Iaer. 



   
Een nieu Liedeken, 
[Schoon lief eerlijck befaemt]


Op de wijse: Belgica looft den Heer.

SChoon Lief eerlijck befaemt 
Ick soeck u te bewegen 
Tot liefde ongheblaemt, 
Maer ghy staet my heel teghen, 
Soo dat mijn lijen // fel 
Nu komt bestrijen, snel 
En treurt voorwaer 
Om reyne jeught eerbaer. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Oorsaeck wort haest versint 
Waerom dat ghy seer spoedigh 
My soo wel niet en mint 
Als ick u doe seer goedigh, 
Waer ick van goede // veel 
Daer toe van bloede // eel 
Soo sou ick fijn, wel haest u minnaer zijn. 
Men vraeght nu niet meer 
Nae persoon of gheslachte, 
Noch oock nae deught of eer 
Maer nae rijckdom en machte, 
Is een maer rijck van // hof 
Dochter of Ionghman // grof 
Liefde schijnt vast 
Maer 't eynde draecht de last. 
Die op 's werelts goet bout 
Vint hem dickwils bedroghen, 
Soomen dagelijcx aenschout 
En sien mach onghelogen, 
Want waer liefde is kranck 
Ende krijght een misgangh 
Door gelt of schat 
Men mach beklaghen dat. 
Oorlof Princesse soet 
Ontfanght dit Liedt ghepresen 
Doch nae mijn lessen doet 
Laet Liefde zijn gheresen, 
Want 't hert in jonste // bloeyt 
Maeckt dat u gonste // groeyt 
Tot my met vlijt 
Ick blijf getrou altijt. 




   
Nieu Mey-Liedeken, 
[Schept jolijt, wie ghy zijt]


Op de wijse: Wilt nu al, groot en smal.

SChept jolijt, wie ghy zijt 
Want de boomen bloeyen, 
Vele Bloemkens groeyen 
Tot lust al hier int lant 
Door desen Mey playsant, 
Wy zijn quijt, wie het spijt 
'sWinters harde boeyen 
Die daer socht te snoeyen 
Ons vreughde triumphant 
Soo menigh is bekant, 
Dus wilt vermeeren, het jubileren 
Der Vogels stemmen // dan 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy begeeren, dees tijdt te eeren 
Niemant haer temmen // kan, 
Daerom spoort, met accoort 
Haer lof te belijen, 
Want ghy hoort, rechte voort 
Datse niet gaet mijen, ons te verblijen 
Aen allen zijen. 
Groote vreught, reyn geneught 
Sietmen nu ontfouwen, 
Want men mach aenschouwen 
Door dese Mey seer jent 
Veel Goden hier present, 
Venus jeught, nu verheught 
Ionghen ende ouwen, 
Cupidoos ontfouwen 
Werckt liefde excellent, 
En maeckt menigh verblent, 
Daerom wilt trachten, druck te versachten 
En jonst oorboren // goet, 
Neptunus krachten, wilt doch niet achten 
Want hy versmoren // moet 
Door de kroon, die ydoon 
Aurora gaet draghen, 
Phebus schoon, geeft nu loon 
Na ons behagen, om wegh te jagen 
Het druckigh klagen. 
In het groen sietmen spoen 
Minnaers sonder vresen 
Met haer Liefkens wesen, 
Te thoonen onbeswaert 
Reyn liefde soet van aert, 
Oock seer koen, sietmen voen 
Kusjens uyt ghelesen, 
't Loer-oogen ghepresen 
Wort daer oock niet ghespaert, 
Waer deur trou wort verklaert, 
Oock hoortmen uyten, lieflijck fluyten 
Door Rethorijckse konst, 
Fiolen, Fluyten, Harpen en Luyten 
Door de Musijckse gonst, 
Menigh paer, sietmen daer 
Lustigh omme springhen, 
Geen beswaer, schijnt aen haer 
Die dit lof voort bringhen, 
Want sy bedingen, wilt vrolijck singen. 
Prince stelt u int velt 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te gaen vermaecken 
Want daer meught ghy smaecken 
De kracht die nu spruyt reyn 
Wt veel kruyden ghemeyn, 
'tWort ghemelt en vertelt 
Dat veel bloemkens naken 
Die wy niet versaken, 
Als Goutbloemkens certeyn 
Die daer groeyen int pleyn 
Geel Violetten, wilt niet verpletten 
Noch Acoleyen wit, 
Rooskens wilt netten, Lelykens setten 
'tLof doet verbreyen dit. 
d'Eglentier, sietmen hier 
In schoonheyt verrijcken, 
Haer playsier, verheught schier, 
Elck in alle wijcken, 
Door haer practijcken 
Gaet Momus strijcken. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Cupidoos felligh schieten]


Op de wijse: Ick klaegh u Venus dieren.

CVpidoos felligh schieten 
Heeft mijn jongh hert geschent, 
Mach ick geen hulp genieten 
Van u Maeghdeken jent 
Soo blijf ick in torment, 
En sal noch moeten treuren 
Tot dat mijn leven ent, 
Dus laet my troost ghebeuren. 
Nae troost staet mijn verlanghen 
Reyn suyver jonghe jeught, 
Wilt u dienaer ontfanghen 
Op eer en oock op deught, 
Soo sal worden verheught 
Mijn hert en oock mijn sinnen, 
En al met reyn gheneught 
V altijdt stadigh minnen. 
Mint die u heeft verkoren 
Boven die leven schoon, 
Wilt mijn liefd' niet versmoren 
Al ben ick een persoon 
Niet waerdigh sulcken loon, 
Nochtans hoop ick met vresen 
Ghy die daer spant de kroon, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy sult ghenesen. 
Gheneest ghy my seer spoedigh 
Door d'amoreusheyt soet 
Die ghy hebt overvloedigh, 
Soo sal ick met ootmoet 
V minnen als mijn bloet, 
En oock voortaen gaen houwen 
Al voor mijn waerste goet, 
Dus wilt doch op my bouwen. 
Oorlof Princes verheven 
Daer al mijn troost aen staet, 
Ick sal u niet begeven 
Soo ghy my niet verlaet, 
Maer door u soete praet 
Soo sal mijn herte groeyen 
In liefde delicaet, 
Dus wilt oock in liefd' bloeyen. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Met gantscher droever herten]


Op de wijse: Wilhelmus van, &c.

MEt gantscher droever herten 
Klaegh ick mijn lijden groot, 
Ick ly droefheyt en smerten 
Van rouwe blijf ick doot, 
Om dat ghy Lief ghepresen 
V ooghen van my went, 
Ghy die my kont ghenesen 
Moet van u zijn absent. 
Wy plagen met vreught lustigh 
Als Venus kinderen doen 
Ons tijdt te quisten rustigh 
Buyten al in dat groen, 
Daer ginghen wy vermeyen 
Als Liefkens hant aen hant, 
Ick dacht geensins te scheyen 
Van u reyn fleur playsant. 
d' Oorsaeck kan ick niet weten 
Waerom dat dit gheschiet, 
Ick pleegh u Lief te heeten, 
En nu acht ghy my niet, 
Dan het sal eens omkeeren 
Al doet ghy my ontrou, 
Want men vint meer met eeren 
Dan u schoone Kerssou. 
Adieu Princesse schoone 
Die my lijden aendoet, 
Ick acht u niet een boone 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als het dus wesen moet, 
Wilt voort u begeert blussen 
Met hem die my besint, 
Ick sal mijn lief eens kussen  
Die my meerder bemint. 




   
Bruyloft Liedeken, 
[Geluck voorwaer]


Op de wijse: Den tijdt is hier.

GEluck voorwaer 
Wenschen wy u met namen 
Bruydegom eerbaer 
En Vrou Bruydt in dees staet, Wilt sonder maer 
Na 'sHeeren woort versamen, so sal beswaer 
Wijcken met kort beraet, 
Fortuyn eenpaer sal groeyen metter daet, 
Dus wijckt van 'sHeeren wegen // niet, 
Ootmoedigh u te degen // biet, 
Soo sal hy u sijn segen // siet 
Geven seer delicaet. 
Dees staet bekendt, die ghy twee gaet beginnen 
Laet die volent, Worden met soet accoort, 
V niet en went, Een ander te beminnen, 
Dan daer present, ghy twee na hebt gespoort 
Soo sult ghy jent 
Van God worden verhoort, 
Want hy niemant in lijden // laet, 
Wilt 'swerelts lusten mijen // quaet, 
Hy sal gebenedijen // 'tzaet 
Dat ghy lieflijck brenght voort. 
De spruyte teer, die gy nu meucht genieten 
Van God den Heer, wilt daer wel acht op slaen 
En met begeer 
Haer Gods geboden hieten, soo sult ghy eer 
Krijgen, wilt dit verstaen, 
Dus neemt u keer 
Tot hem, wy doen 't vermaen, 
Want als komen de daghen // snel 
Dat die worm komt aen 't knaghen // fel, 
Och soo gaetmen dan klaghen // wel, 
Maer 't is te laet beraen. 
Neemt dit in danck 
Bruydegom en Bruyt verheven, 
Al is konst kranck, 
Het is uyt liefd' ghedicht, 
Laet desen sanck 
In u twee zijn gheschreven, 
Soo sult ghy blanck 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wesen der menschen licht 
V leven lanck 
In Christum zijn ghesticht, 
Dus laet ons God hier boven // goet 
Danckelijck nu gaen loven // vroet 
Dat hy ons geeft te hoven // soet 
Menigherley gericht. 




   
Nieu Mey-Liedeken, 
[Ghy Ionghmans fray]


Op de wijse: Ick segh adieu, wy twee moeten scheyden.

GHy Ionghmans fray 
Die vreught soeckt te hanteren 
Gaet plant de Mey 
Met u liefste vol eeren, 
Op dat u liefd' macht groeyen // daer 
En met haer in liefd' bloeyen // klaer 
Wilt snoeyen // haer, wilt snoeyen // haer 
Die nijdigheyt useren. 
Als ghy dan koen 
Met u Lief zijt gheseten 
Buyten int groen 
Laet droefheyt zijn vergeten, 
En brenght Harpen en Luyten // by 
Oock Rethrozijnsche kluyten // bly 
Wilt uyten // vry, wilt uyten // vry 
Om haer als lief te heten. 
Loer-ooght en winckt 
Minlijck aen beyde zijden 
Kuskens bedinckt 
Onder u lieflijck vrijen, 
Op datse u mach kroonen // wis 
En liefd' met liefd' te loonen // is 
Wilt toonen // fris, wilt toonen // fris 
Dat ghy garen sout bedijen. 
Soo ghy dan weet 
Dat sy u gaet toe draghen 
Haer liefd secreet 
Soo wilt u lust bejaghen 
Om Venus te verfraeyen // hoort 
Haer acker te besaeyen // spoort 
En maeyen // voort, en maeyen // voort 
Vruchten nae u behaghen. 
Maer nimmermeer 
Wilt brenghen in benouwen 
Noch om haer eer 
V fleur van alle Vrouwen, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy is haest daer van // berooft 
maer op eere haer dan // belooft 
Als man // en hooft, als man // en hooft 
Om voor u lief te houwen. 
Princesse jent 
Ontfanght op deught // verheven 
Des May bekent 
Die ons veel vreught // gaet geven, 
Want door des Mays virtuyten // soet 
Ons vele bloemkens spruyten // goet 
U buyten // spoet, u buyten // spoet 
Daer wort gheneught // bedreven. 




   
Nieu Iaer Liedeken, 
[Schoon Lief aenhoort mijn kermen]


Op de wijse: Komt al ghy Venus dierkens.

SChoon Lief aenhoort mijn kermen 
Verandert eens van sinnen, 
Wilt u doch eens ontfermen 
Op dat ick troost mach winnen 
Gheen ander sal ick minnen 
dat u schoon Lief eerbaer, 
Dus laet ick u ghewinnen 
In desen nieuwen Iaer. 
Als Helena seer aerdigh 
Zijt ghy verciert met deughden, 
Dus zijt ghy wel prijs waerdigh 
Reyn bloemken vol van vreughden 
Laet ons doch jonghe jeughden 
Vergaren tot een paer 
Want my dan wel gheneughden 
In desen nieuwen Iaer. 
Sal ick noch langher derven 
Schoon Lief u minnelijck wesen 
So sal ick moeten sterven, En nimmermeer genesen, 
Dus bid ick Lief ghepresen 
Ontfanght uwen Dienaer, 
Soo hoef ick niet te vresen 
In desen nieuwen Iaer. 
Deughtsame schoone Vrouwe, 
Princes waert om laudeeren, 
Weest u Dienaer ghetrouwe 
Soo mach mijn vreught vermeeren, 
Anders sal ick verteeren 
Mijn hert in lijden swaer 
Schoon Lief wilt u verneeren 
Tot my int nieuwe Iaer. 




   

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Mey Liedeken, 
[Schoon en playsant // aen elcken kant]


Op de wijse: De lustelijcke Mey in nu inden tijdt.

SChoon en playsant // aen elcken kant 
Sietmen 's Meys kruyden groeyen // Bomen bloeyen, 
Lief triumphant // wilt met verstant 
U nu tot liefde spoeyen // twist verfoeyen, 
Want men siet merckelijck certeyn 
Dat menigh soet vogelken kleyn 
Met liefde by een vergaren, 
Laet ons och te samen paren, mijt beswaren. 
Aensiet het kruyt // dat nu komt uyt 
Op dat wy souden sporen // vreught t'orboren 
Maer 't soet gheluyt // 'twelck uyt u spruyt 
Dat gaet my meer bekoren // wilt doch horen 
Na uwen dienaer t'aller tijdt, 
Die om u sijnen tijdt verslijt, 
Op dat hy u sou behaghen, 
Wilt hem reyn liefde draghen // t'allen dagen. 
Reyn onbevleckt // zijt ghy perfect 
Als Aurora seer koen // komt int groen, 
V sal correct // worden ontdeckt 
Dat ick heb troost van doen // int saysoen, 
Staet ghy van Flore delicaet, 
Hero ghy veer te boven gaet, 
In schoonheyt en practijcken 
Wilt my gheensins nu beswijcken // trou laet blijcken 
Aenschout met vreught // Mijn jonghe jeught 
Die met hert en sinnen // gaet beminnen 
Op eer en deught // maeckt my verheught, 
Soo sal ick vreught // ghewinnen // druck besinnen 
Want Cupido heeft my doorwont, 
Soo dat ick nu ben onghesont, 
En altijt sal moeten wesen 
Tot dat ghy my lief ghepresen // komt ghenesen. 
Prins dochter prent // seer excellent 
In u dit slecht ontfouwen // laet ick schouwen, 
Dat liefd' seer jent // is 't fondament, 
Daer ick vast mach op bouwen // en betrouwen, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u woordekens soet en fray 
Die ick verwacht nu in dees May 
Van u om te verschoonen, 
Wilt doch liefd' met liefde loonen // mijn liefde kroonen. 




   
Nieu Tafel-Liedeken, 
[Een Liet, wil ick gaen beginnen]


Op de wijse: Hout aen ick sal u singhen vooren.

EEn Liet // wil ick gaen beginnen, 
't Bediet // sult ghy oock wel beminnen, 
Want al mijn hart en sinnen 
Die winnen // nu niet dan vreught, 
Dus schenckt en brenght 
'tHert denckt // en wenckt // op u reyn jeught. 
Ick moet // dit nu schoontjens uyt vegen, 
Het voet // de mensch in alle wegen, 
Dus moet // ick dit te degen 
Gaen legen // en klaren uyt, 
Volght na // seght jae, 
Het gae seer dra al in mijn huyt. 
Dit glas is nu ledigh ghedroncken, 
Seer ras sat 't worden gheschoncken, 
En niet langh laten proncken, 
Maer loncken // hier aen mijn zy, 
Op dat // het nat, 
Int vat // ons mach maken bly. 
Dees feest // Prins maect ons vry van sorgen 
Dus weest // niet traegh om ons te borgen, 
Wy eten dat wy worgen // doch morgen 
Wy komen weer // dus spaert // vergaert, 
Bewaert // de Taert // tot ons begeer. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Treuren, klaghen, suchten]


Op de wijse: Ghelijck een Casteel, 'twelck staet gheheele.

TReuren, klaghen, suchten, 
Peynsen en duchten 
Die doen my in vruchten // tot dese stont, 
Want een schoone Kerssouwe 
Hout my heel in rouwe 
Als ick haer aenschouwe // 'thert wert doorwont, 
Mocht ick eens zijn // haer lief ghepresen, 
Soo soude mijn pijn // haest zijn genesen, 
Maer lacy ten sal nimmermeer wesen, 
Wat ick spore // of orbore // t'gaet te gront, 
Nochtans sal ick vierigh 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

In liefden manierigh 
Haer zijn goedertierigh ghetrou met vlijt 
Op hoop dat ick mach winnen 
Haer hert en sinnen 
Door mij stadigh minnen, niet sonder strijt, 
Wesentlijck en soet, is sy rechtvaerdich, 
Deughdelijck en goet 
Daer toe meewaerdigh, 
Och mocht ic eens zijn haer dienaer aerdigh 
Ick sou leeren, vreught hanteeren, in dees tijt. 
Als Venus certeyne 
Suyver en reyne 
Soo wort sy alleyne, van elck bespiet, 
Woude haer ghedachten 
Op mijn woorden achten 
So waer al mijn jachten nu gantsch tot niet 
En sonden voorwaer 
Versamen spoedigh 
Met reynde liefde klaer 
En eendracht goedigh, 
Woude sy dit volbrenghen ootmoedigh 
Ick sou rusten, haer met lusten, prijsen siet, 
Om des Princes schoone 
Moet ick arm persoone 
Leven ongewoone, in anghst en noot, 
Woude sy verheven 
My haren troost geven 
Ick sou vrolijck leven, sonder aenstoot, 
Dus Cupido jent, aensiet mijn swichten 
Doorwort haer present, met uwe schichten, 
Soo sal haer gonst mijn smert verlichten, 
En sal groeyen, in liefd' bloeyen, totter doot. 




   
Een Tafel-Liedeken, 
[Dit gae ick nu in danck ontfanghen, &c.]


Op de wijse: Dat reder een Ridder uyt jahgen.

DIt gae ick nu in danck ontfangen, &c. 
Om minlijck voort te gaen langen 
Een Dochter hier, seer fier. 
Ick hoop sy sal het van my wachten, &c. 
Hoe wel tot my hare ghedachten 
Op dit termijn, niet zijn. 
Ick gae u schoon liefken eens brengen, &c. 
Ick hoop ghy sultet ghehengen 
Op dese tijdt, met vlijt. 
Hout daer o schoonste der Godinnen, &c. 
Ontfanghter dit Kroesken uyt minnen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u dienaer // eerbaer. 
Princesse laet nu liefde groeyen, &c. 
Op dat ick in liefde mach bloeyen, 
Want liefd' baert konst // door gonst. 




   
Nieu voor-sangh, 
[Ghy mannen al // die in dit dal]


Op de wijse alst begint.

GHy mannen al // die in dit dal 
Nu vreughde wilt bedrijven 
Schout doch misval // groot ende smal 
Wacht u van quaede wijven, 
Want drinckt ghy u nu eens verheught 
Soo heb ghy dan groot ongeneught 
En meught int huys, int huys en meught int huys niet blijven. 
De vrouwen quaet, seer obstinaet 
Soecken geen droncken Mannen, 
Maer vroegh en laet, is al haer praet 
Om aen den ploegh te spannen, 
Soo wie hem daer toe niet en vlijt 
Die heeft van haer veel twist en strijt, 
Ia hiet den bloet, den bloet, den bloet, ja hiet den bloet noch hannen. 
Menigh slecht bloet , is dick wel goet 
Al gaet hy somtijts poyen, 
Maer 't Wijf verwoet, slaet hem met spoet 
En soeckt hem 't hooft te vloyen, 
Ia dickwils krijcht hy wel een schop 
En moet oock somtijts blasen op 
Ick heb gheen sin, geen sin, gheen sin, ick heb geen sin int hopen. 
Princen nu tracht, altijt met macht 
Om u Wijf te behaghen, 
Maeckt datse lacht, en vreught verpacht 
Soo hoeftse niet te klaghen, 
Maeckt oock dat ghy haer huys versiet 
Soo sal sy buyten leenen niet, 
Biet elck een soen, een soen, een soen, biet elck een soen by vlaghen. 




   
Mey-Liet, 
[Te Mey zijn alle de Velden groen]


Op de wijse: Het souder een Ruyterken jaghen.

TE Mey zijn alle de Velden groen 
Na d'oude aert 
Dan zijnder bloemkens int saysoen 
Lieflijck vermaert, wel veel eel: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ionghmans wilt u te velde waert spoen 
Met ghespeel. 
Wilt met u lief daer zijn verheught, 
Op eer en trou, 
Met Luyten, Syters sticht alle vreught, 
Om u Kerssou 
De smart // heel vart 
Te drijven, en jaeght haer jonghe jeught 
De liefd' int hart. 
Vereert u Liefste al met de May 
Wel vroegh en laet, 
Draeght vry haer neus-doeck voor u levrey, 
Schrijft haer tot baet 
Den prijs // propijs, 
Dan wacht u voor qua klappers geschrey, 
Soo doedy wijs. 
Princesse toonter doch liefde fijn 
Oprecht en goet 
En helpt de Ionghams uyt de pijn 
Die hem den moet 
Versmacht // wel kracht 
Stelt u vry in sulcken schijn 
Als Echo placht. 




   
Nieu Liedt, 
[Myn herte is heel in vreughden gheset]


Op de wijse: Te May als alle de Voghelkens, &c.

MYn herte is heel in vreughden gheset 
Dat ick mijn liefken in deughden so net 
Verciert sie in alle zijden, 
Of icker my eens verheughen moght met, 
'tWaer my een groot verblijden. 
Ter werelt geen liever int hert // mijn, 
Want sy verdrijft wel vert de // pijn, 
En doetse van my vlieden, 
Mijn dagen sou ick in geen smerte meer zijn 
Wou sy my haer jonste bieden. 
Helena sy veer te boven gaet 
In schoonheyt, dat my tot loven // raet, 
En sal't met daet bewijsen, 
O Venus my haer toch roven // laet 
Om haer eere te prijsen. 
 
Prince. 
Princesse neemter mijn sanck // in danck, 
En laet my ontgaen u bedwanckt, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders moet ick't besterven, 
Om u ben ick gheheel ranck // en kranck, 
Dus laet my u liefde be-erven. 




   
Een nieu Liedeken, 
[Schoon liefste lief ghepresen]


Op de wijse: Ick klaegh u Venus dieren.

SChoon liefste lief ghepresen 
Ick schrijf u dit ghedicht, 
Ick bidt u wilt dit lesen 
En wordt daer door verlicht, 
Want mijn hart dat swicht, 
Sal ick noch lamenteren 
Om dat Cupidoos schicht 
Mijn hart gaet persequeren. 
Om u ist dat ick jaghe 
Schoon edele Godin, 
Daer sal van al mijn daghen 
Geen komen in mijn sin, 
Die ick boven u bemin, 
Of jonst sal konnen toonen, 
Dus wilt tot mijn ghewin 
My met weer-liefde loonen. 
Had ick den Appel lustigh 
Die Paris Venus schanck 
Ick schoncken u rustigh 
Wt liefde eer yet lanck, 
Door lieflijck ghesanck 
Hebt ghy mijn hart getogen 
Liefste in u bedwanck, 
Oock sin, ghemoet en ooghen. 
V minnelijck wezen aerdigh 
Hebben mijn ooghen verblent, 
Schoon Lief u sinnen aerdigh 
Bid ick te mywaerts went, 
Of ick worde gheschent 
Als een bloemken kan bederven 
Gepluckt, dus liefde seyt 
Of van rou moet ick sterven. 
Princesse wilt doch hooren 
Nae mijn droevigh geklagh, 
Wilt u daerom niet stooren 
Al doe ick sulck ghewach, 
Want ick anders niet en mach 
Eenigh solaes bedrijven, 
O maeckt met my verdragh 
O Princesse der wijven. 




   

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken, 
[Ick min een Maeght]


Op de wijse: Den tijdt is hier.

ICk min een Maeght 
Van deughden alsoo rijcke 
Dat ghyse saeght 
Die schoone hubsche Vrou, 
Maer ick beklaeght 
My nu seer droevelijcke 
Had ick't ghewaeght 
Aen die schoone Karssou 
En haer ghevraeght 
Maer nu leef ick in rou, 
Want sy my nu wilt hooren // niet 
Dus moet ick druck oorboren // siet 
En singhen het verloren // Liet 
Dat ick nu sleep het tou. 
Sy is soo teer 
Van Lijf enden van Leden 
Wouse de Heer 
Mij geven tot mijn Bruyt, 
Soo sou ick weer 
Van herten zijn te vreden 
Ende noch meer 
Gaen wie'n het quaet onkruyt, 
Dat my nu seer 
Al inde ooren spruyt 
Op mijn liefken spreken // gaet 
En seggen haer ghebreken // quaet 
Maer 't is niet dan qualijcken // praet 
Dit roepen overluyt. 
Hero seer schoon 
Was soo niet vol wijsheden 
Als haer persoon 
Dat is mijn wel bekent, 
Mocht ick ten loon 
Haer noch krijghen vol seden 
In 's werelts throon 
Gheen liever liefken jent, 
Haer dient de kroon 
Te draghen excellent, 
Och wou sy doch verwarmen // mijn 
In haer sneeu-witte armen // fijn 
Dat sou voor mijn gheen karmen // zijn 
Maer vreughde sonder ent. 
Princes voorwaer 
Mocht ick eens genieten, soo sou eenpaer 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn treuren zijn ghedaen, 
Want alle Iaer 
Gaet Cupido mijn schieten 
Met Pijlen klaer 
Gaet hy hem nu belaen, 
Want 't valt my swaer 
Langher te houden staen, 
Dus wilt mijn druck versachten // soet, 
En wilt doch na mijn achten // goet 
Dat ick niet langher wachten // moet, 
Dus wilt u kort beraen. 




   
Nieu Iaer Liedeken, 
[Verblijt Ghy Amoreuse sinnen]


Op de wijse: Hoort aen ick sal u singen voren.

VErblijt 
Ghy Amoreuse sinnen, 
Versmijt 
Druck die't hart quelt van binnen, 
En wilt op nieu beginnen 
Te minnen 
Int nieuwe Iaer, 
Op dat ghy meught 
In vreught // verheught 
Werden hier naer. 
Voeght u 
By haer voor alle saken, 
Ploeght nu 
Om in haer sin te raken, 
Acht op gheen nijders kaken 
Wilt laken 
Al haer opset, 
Die u dick hier 
Met quaet bestier 
Zijn een belet. 
Op't Ys 
Moet ghy u oock versellen 
Om prijs  
Die Slede daer voor stellen, 
Behanght u Paert met Bellen 
En schellen 
Soo vol alst mach, 
Dus rijt // en vrijt 
Om u profijt den heelen dagh. 
Voort an  
Volghen de Copper-daghen, 
Spoort dan 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

V liefste te behaghen 
Die u hert doet knaghen, 
Wilt vraghen 
En nooden haer 
Op een bancket, 
Daer ghy dan net 
Meught maken klaer. 
 
Prince. 
Prince 
En wilt den moedt niet geven, 
Mintse 
Wilt haer met liefd' aenkleven, 
En alsoo al u leven 
Beneven 
Haer blijven trou, 
In eer bequaem 
Tot dat ghy t'saem 
Wert Man en Vrou. 




   
Een nieu Liedeken, 
[T' Oude jaer, gantsch en gaer]


Op de wijse: Wilt nu al, groot en smal.

T' Oude jaer, gantsch en gaer 
Zijn wy al ontslaghen, 
'tZijn nu langhe nachten soet 
Al tot het vrijen goet, 
Nu voorwaer, hoeftmen klaer 
Over al te ghewagen 
Met een goet behaghen 
Van alle die met spoet 
In vrijen houdt voet, 
Al 'swinters bestieren, gaetmen vercieren 
Leven met vre en vreught 
By groote vyeren, met Venus dieren 
Die vintmen vol gheneught, 
En soo voort // wert ghehoort 
Vreught aen alle zijen, 
Recht voort, om 't ja woort 
Veel vrijers haer Lief bestrijen 
Om te bedijen. 
't Is ghewis, datter is 
Een ghebodt gekomen 
Heel tot onser vromen 
Al van de winter veer, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nu is onsen Heer, 
Dat fris aen een dis 
Niet behoort te schromen 
Het wort qualijck ghenomen, 
Daerom bewaert u eer, 
En doet 'swinters begeer, 
Dat wy de vriesen, blaeu om haer kiesen 
Oock niet sullen versmaen, 
Als wy verkiesen, die groene biesen 
Treckt dan u Schaetsen aen, 
Rijt wat heen, na dat veen, 
Daer wat is te bicken, 
Niet alleen, maer met een 
Die u mach verquicken, 
Past op u sticken, 'tsal best schicken. 
Als ghy dan weer komt an 
Muysken wacht u staertjen, 
Rijt een proper vaertjen, 
En soent u liefken niet 
Dattet yeman siet, 
Elck man, praet daer van 
Siet daer rijt een paertjen, 
Vlijt u dan by 't haertjen 
Soo wort ghy niet bespiet 
Als ghy zijt vrolijck yet, 
Tot meerder vreughden, als jonge jeugden, 
Weest vrolijck van manier, 
Als ghy verheughden, of ghy dan deughden 
De Pan al over 't vyer, 
En dan ghy, snoepery 
Daer wat gaet bereyen, 
Haelt dan vry, een speel-man by 
Om te verfrayen, praet van geen scheyen 
'tHaentjen moet krayen. 
Princen jent, hier ontrent 
Moet ick noch bevelen, 
Alst gaet op een spelen, 
Of als die soete praet 
V vrolijck maken gaet, 
Den dagh went, eer vreught ent, 
Om sonder krackeelen 
Veel soentjens te steelen 
Van u Lief delicaet, 
Die dat niet en versmaet, 
Wilt vreught hanteren, die dit useren 
Soo gaet den winter deur, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cloeck wilt u weeren, soo komt haer keeren 
De vastelavont veur, 
Die komt lest, uyt haer nest 
Om ons te vermaken, 
Dese rest, is het best 
Daer wy staegh na haecken 
Als wy die smaken, klaer zijn de saken. 




   
Nieu May-Liedeken, 
[Aensiet nu met blijden sinnen]


Op de wijse: Met gantscher bedruckter herten, &c.

AEnsiet nu met blijden sinnen 
Den Mey die seer lustigh staet, 
En wilt malkand'ren toch beminnen 
Want het is Venus haer raet, 
En schickt u buyten, Ghy jonge spruyten 
Met u Liefken seer fier, 
U Harpen en Luyten, haelt uyter muyten 
Want 't is d'oude manier. 
Een waghen laet oock bereyen 
Ter eeren u Liefken jent, 
Besteecktse oock fraey met Meyen 
Op dat u niemant en kent, 
In u soetelijck vrijen, schickt te bedijen 
Laet varen alle droom, 
Aen een Tafel blijen, Spijt die't benijen 
Daermen uyt deelt de Room. 
Dickwils tot veranderinghe 
Soo wandelt oock met malkaer, 
Maeckt deughtlijck u handelinghe 
Daermen aen vint geen maer, 
Wilt soetelijck quelen, en soentjens stelen 
Weest daerom vry een dief, 
Soeckt niet te krackelen, met minlijck spelen 
Ick meen met u schoon Lief. 
Vergeet niet dees nieu manieren 
Diemen siet ghebruycken veel 
Van een Gondale te stieren 
Deur 't water met u ghespeel, 
Wilt soo domineren, en de borst smeren 
Hy sorght die wijser // is, 
Toont u als de Heeren, wilt so langh teeren 
Als u stock yser // is. 
Savonts alst begint te koelen 
Ontrent die klock negen of acht, 
Schickt u dan oock na den Doelen 
Met u Liefken vreught verpacht, 
En laet doch varen, alle beswaren 





