
    
        
            
                De Amsterdamse gaare-keuken, met den blyhertigen op-disser
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De Amsterdamse gaare-keuken, met den blyhertigen op-disser in een herdruk uit 1736. De datum van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                        p. 4: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 6: slaen → staen: ‘Met zulken pijn komt in het graf te staen’.
                        p. 7: toenrad → toen rad: ‘Ik sat hem toen rad; So digt aen sijn gat’.
                        p. 7: hdeft → heeft: ‘Wel heeft hy een Vlooy geset in u kooy’.
                        p. 7: hethutje → het hutje: ‘So geeft hem het hutje en mutje tot fooy’.
                        p. 8: moires → moitjes: ‘Ik raekte moitjes binnen’.
                        p. 10: Dncaten → Ducaten: ‘Om duisend schoon Ducaten’.
                        p. 10: louterzy → louter zy: ‘voor een kleed van louter zy’.
                        p. 13: Besien → Bessen: ‘Bessen in overvloed’.
                        p. 13: ve quicken → verquicken: ‘dat den reuk verquicken zal’.
                        p. 13: nyt → uyt: ‘Al dat daer spruyt uyt der aerden’.
                        p. 15: eu → en: ‘Mee wat snippen en Patrijsen’.
                        p. 16: gewandeldele → gewandeld: ‘Heeft zy gewandeld’.
                        p. 17: Het foutieve paginanummer 11 is verbeterd naar 17.
                        p. 17: vedwijnen → verdwijnen: ‘Om te verdwijnen’.
                        p. 19: ni → niet: ‘Maer ik ontsegse u niet’.
                        p. 21: nitgelaten → uitgelaten: ‘als uitgelaten’.
                        p. 21: Uitreine → Uit reine: ‘Uit reine liefden groet’.
                        p. 21: wijden → wijken: ‘En wild niet wijken’.
                        p. 24: jouk → jok: ‘En ging ook sonder jok’.
                        p. 25: tub → tuk: ‘tuk tuk tuk tuk tuk te geuk’.
                        p. 26: En → Een: ‘Een jonge dogter die quam my tegen’.
                        p. 26: on → jou: ‘Dan is't jou schelm jou guit’.
                        p. 27: Koninas → Konings: ‘Buiten in het Konings bos’.
                        p. 28: uie → uit: ‘En uit liefden ontfangt dog een kusje’.
                        p. 30: hou → hout: ‘Ik en heb geen hout’.
                        p. 30: haet → haer: ‘die wel om haer eertje pasten’.
                        p. 30: geogt → geagt: ‘So word gy geagt’.
                        p. 33: sonde → sonder: ‘Nu raspen sonder schromen’.
                        p. 35: Her → Het: ‘Het droevig uyt-eynde der liefde’.
                        p. 36: Het woord ‘ik’ is twee maal gedrukt. Dit is gecorrigeerd: ‘Eer ik dit ooyt sal gedogen’.
                        p. 37: Tijng → Tijding: ‘Al dees droeve Tijding' vernam’.
                        p. 37: vereriet → verdriet: ‘Hoe heb ik myn in het verdriet gebragt’.
                        p. 38: led → leed: ‘Zag ik wel tot mijn groot leed’.
                        p. 38: in moe → ik moet: ‘En ik moet my heel naekt en blood’.
                        p. 39: latt → laet: ‘Ach komt laet ons nad'ren’.
                        p. 40: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 41: fa soen → fatsoen: ‘Seer net na 't leven en was vol fatsoen’.
                        p. 41: demaegt → de maegt: ‘Waer door de maegt verliefd op zyn Persoon’.
                        p. 42: liede → liefde: ‘Die door trouwigheid en liefde al verwon’.
                        p. 43: leden → leven: ‘Hy als een held stelde zijn leven bloot’.
                        p. 43: wat → want: ‘u nu verlaten want ik sterf de doot’.
                        p. 44: HOrd → HOord: ‘HOord Kees mijn Vryer’.
                        p. 44: klodse → klonse: ‘Op houte klonse’.
                        p. 45: Eei vooden → Die vodden: ‘Die vodden kogt gy heden’.
                        p. 45: De versregels: ‘Trouwt een Iuffrouwe, Gy eet niet als gebraed’ zijn twee keer gedrukt. Dit is gecorrigeerd.
                        p. 45: Borinnen → Boerinnen: ‘Ik hou 't met mijn Boerinnen’.
                        p. 45: eenplompert → een plompert: ‘Gy zijt een plompert’.
                        p. 45: blijt → blijft: ‘blijft dan by u morsig en vuille’.
                        p. 45: genog → genoeg: ‘Gij hebt'er nog tijds genoeg’.
                        p. 47: Ariraens → Ariaens: ‘Trijntje Ariaens dogter’.
                        p. 48: Piot → Piet: ‘die stont gelyk Piet snot’.
                        p. 50: gegin → begin: ‘Hoe soet is het begin’.
                        p. 50: dwmen → dommen: ‘Die onder u staen met een dommen zin’.
                        p. 51: sdijt → spijt: ‘Mijn lief ik barst van spijt’.
                        p. 51: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 54: Ed → En: ‘En danst nog eens in 't rond’.
                        p. 54: di → dit: ‘Toen zo sprak dit jonge wijf’.
                        p. 54: In het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. Dit is tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 55: gen → geen: ‘'t Is geen wonder’.
                        p. 55: So ohy → Soo hy: ‘Soo hy struikeld’.
                        p. 57: Sorte → Storte: ‘Storte myn laetste bloed’.
                        p. 57: doodsnip → doodsnik: ‘de doodsnik laden’.
                        p. 58: eeugen → heugen: ‘Gy moet wat langer heugen’.
                        p. 58: ee rijk → de rijp: ‘Al quam de rijp op een nagt’.
                        p. 58: winig → weinig: ‘Een weinig tijds na dien’.
                        p. 58: wlit → wilt: ‘Lief wilt my verlaten’.
                        p. 59: hed → heb: ‘Heb ik na u staen wagten’.
                        p. 59: sander → sonder: ‘En og maegd sonder genaed’.
                        p. 60: Darr → Daer: ‘Daer ik vond een brave tas’.
                        p. 62: dolgt → volgt: ‘Speelnootjes volgt de bruid’.
                        p. 62: een saemheid → eensaemheid: ‘so in eensaemheid verslijt’.
                        p. 62: traht → tracht: ‘'t Is billijk datje daer na tracht’.
                        p. 63: wind → wild: ‘En wild mijn het lieve Iawoordje geven’.
                        p. 64: groo → groot: ‘Met groot verlangen’.
                        p. 67: naste → naaste: ‘en gy myn naaste bloet’.
                        p. 67: zoen en → zoen: ‘Geeft myn daer op de leste zoen’.
                        p. 70: weigeagtig → weigeragtig: ‘niet weigeragtig wesen’.
                        p. 70: za → zal: ‘Mijn lief ik zal terstond’.
                        p. 72: 's 's → 's: ‘sprak ieder hier 's een Kind’.
                        p. 75: Mijn → Men: ‘Men weet niet wat'er schort’.
                        p. 76: Casictijntje → Capietijntje: ‘Is nu sijn Capietijntje’.
                        p. 76: deuren → dueren: ‘Ia wel mogt dit altijd zo dueren’.
                        p. 77: baren → varen: ‘Na oostinje varen’.
                        p. 81: liefde de → liefde: ‘Door zijn uitstekende liefde groot’.
                        p. 82: hoof → hooft: ‘die wiert als dol van hooft’.
                        p. 83: stoukt → stookt: ‘en stookt geen twist of nijd’.
                        p. 83: bedijders → benijders: ‘Gelooft benijders niet’.
                        p. 84: verklen → verkleden, yan → van: ‘verkleden, Fraey van boven tot beneden’.
                        p. 84: neend → neemd: ‘En neemd waer gelegentheden’.
                        p. 85: krone → de krone: ‘de krone, Maer men ook niet loochene kan’.
                        p. 86: can → van: ‘Twee naelden van een duit’.
                        p. 88: met → men: ‘Men ziet dikwils dat jonge bloem’.
                        p. 88: een → eens: ‘besiet dog eens die pis’.
                        p. 89: seper → seker: ‘Wel dat is seker raer’.
                        p. 89: seper → seker: ‘want seker 't staet te slegt’.
                        p. 91: spel → speld: ‘Maekt dat geen speld’.
                        p. 91: mametje → mammetje: ‘En geeft hem dan een mammetje’.
                        p. 91: Iontje Iantje: Iantje Iantje
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _ams007amst03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: OK 97-161 (32)
                
                De Amsterdamse gaare-keuken, met den blyhertigen op-disser. Hendrik Walpot, Dordrecht 1736 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De Amsterdamse gaare-keuken, met den blyhertigen op-disser
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De Amsterdamse gaare-keuken, met den blyhertigen op-disser
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-01-22
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Amsterdamse gaare-keuken, met den blyhertigen op-disser. Hendrik Walpot, Dordrecht 1736 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ams007amst03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE AMSTERDAMSE GAARE-KEUKEN,
Met den blyhertigen OP-DISSER
Voorsien met de nieuwste en aengenaemste liederen, soo Herders als minnaers Gesangen, op de aengenaemste voysen.
Op Nieuws overzien, vermeerdert en verbetert.

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


Te DORDRECHT,
Gedrukt by Hendrik Walpot, Boekverkooper op de Voorstraet over 't Stadhuys. 1736.
    
    
        

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de blyhertige geesten.

VRolyke Gasten, 
Komt voegt u by den Dis, 
En wilt toe tasten, 
Van alles wat'er is, 
Het is een kleyn banquet, 
Dat u word voorgezet, 
Geen Snippen nog Patrysen 
Maer meenig schoon geregt, 
Op veel'erhande Wyzen. 
Maer gy moet weten 
Dat in dees' Keuken schoon 
Niet valt te Eeten, 
Maer zang op veele toon 
Kiest ieder u geryf 
Tot Vreugd en tydverdryf, 
Met Vrolykheid der zinnen, 
Voor die de Melody 
Of zang beminnen. 





{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Amsterdamse gaare-keuken, Met den Blyhertigen op-disser.

Voor Jonge en ouwen, Mannen en Vrouwen, Vrysters en Vryers, Droevers en blyers, Herders en Herderinnen, Liefhebbers van 't Minnen, Matroos en Soldaten, Procureurs en Advocaten, Voor Stee-luy en boeren, Staet niet te loeren, kiest voor kleyne prys, Dees' Dis met veel spys, Voor veelderley monden, dog meest voor gesonden, Tot geen voedsel van 't lyf, Maer vreugt en tyd verdryf, want dit moetje weten, 't Is om te zingen en niet om te eeten, enz.
    
Alle op de nieuste en aengenaemste Voyzen:
Noyt voor desen so gedrukt.



Het Gastmael van een Advocaet die zyn zelfs inbeelden dat hy dood was en hoe hy herstelt is


Voys: Van den Parnassen berg.

HOort wat'er is bedreve, 
Vrienden luystert na dit Lied, 
dat ik te kenne geve, 
't Is tot Rotterdam geschied: 
Al van een Advocaet, 
seer schrander in der daed, 
Hoe dat hy op een tijd 
Raekte sijne zinnen quyt, 
Van 't Regthuys quam hy treden, 
Daer hy had een saek bepleyt. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

So als hy t'huys quam treden, 
ging hy aenstaonds na zijn bed, 
die vrouw die dagt op heden, 
Wel wat of mijn dog let, 
dat hy so sonder praet? 
Terstond na bed toe gaet, 
Sy sprak mijn lief minjoot, 
Wat is u droefheyd groot, 
hy seyde laet mijn legge, 
Want gy siet dat ik ben dood. 
Dat dee de vrouw verschricken, 
dagt wat raer bescheyd is dat, 
Sy wou hem gaen verquicken, 
met wat wijn of ander nat, 
En komt so by haer man, 
Heeft hem gesprooken an, 
Het is tot u gerijf, 
Hy sprak tegen sijn Wijf, 
Ik ben al uit de wereld, 
En gelijk de dood so stijf. 
Sijn Vrienden wilt het weten, 
Quamen kijke wat hem schort, 
Gy diend wel wat te eeten, 
Of gy doet u lijf te kort 
Sy spraken soet en sagt 
maer hy sloeg hen geen agt! 
En dan eens met geweld! 
Maer hy bleef so gesteld, 
En sprak ik ben gestorven, 
Van de dood ter neer gevelt. 
Daerom laet mijn nu rusten, 
want al die gestorven sijn, 
Geen eten meer en lusten, 
of sy weten van geen pijn, 
Wat helpt mijn het brood, 
Want ik ben nu [al] dood, 
So beelde hy hem in, 
en 't stond vast in sijn sin, 
het praten mogt niet baten, 
't Was om niet wat men begint. 
Het duerde seven dagen, 
dat hy niet in 't minst genoot, 
't was hem in het hooft geslage  
want hy meende hy was doot, 
het was'er aen toe, 
of hy sou sterven doe; 
maer men bedagt een list, 
daer hy niet af wist, 
sy dekte daer de tafel  
met veel spijse opgedist 
Terstond quamen de Lieden, 
die men daer toe versogt, 
op dat het sou geschieden, 
't geen dat sy hadden bedogt, 
die gingen haer ontkleen, 
Tot op haer naekte leen, 
daer over een wit hembt, 
Gelijk men is gewent, 
Gelijk als doode Luyden 
Sitte aen een Tafel jent. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy aten en sy dronken, 
En sy waren seer verheugt: 
De zieken lag te ronken, 
Dagt wat hoor ik daer voor vreugt, 
Hy sprak met goed fatsoen, 
Wel wat is hier te doen, 
ik hoor een groot rumoer, 
Van duiker of sijn moer, 
Wat sitten daer voor menschen, 
Aen een Tafel op de vloer. 
Sy spraken van sijn doden, 
die hier sitten aen den dis, 
wy komen u ook node, 
om te eete vlees en vis 
wy laven soet en wel, 
en hebben geen gequel, 
wy drinke ook de wijn, 
en weten van geen pijn, 
gy sijt nu kort gestorven: 
komt wilt met ons vrolijk zijn. 
De sieke sprak met wonder, 
wel eeten de doden dan 
dat is al wat besonder, 
ja sprak een dode man 
wy eeten onbevreest, 
en vermake onse geest, 
komt ook hier mede by, 
en set u nevens my, 
de sieke sprong uit 't bedde, 
En ging sitten in de rey. 
Hy at soo veel hem lusten, 
Met de doode al te mael, 
Men gaf hem wat te rusten, 
In een fopje voor zijn quael, 
En met groote list, 
Sonder dat hy het wist, 
Hy dagt het ware fijn, 
Al dode die daer sijn, 
Daer hy mee sat te eeten, 
Maer het was een loose schijn. 
Doen ging hy leggen slapen, 
Wel tien uuren agter een, 
Sonder eens te ontwaken, 
Of te roeren so het scheen, 
Sy dagten hy was dood, 
Maer 't had voorwaer geen nood, 
Want hy quam naderhand, 
Weder tot sijn verstand, 
Toen loofden zy den Heere, 
Want het komt van hooger hand. 





Minnaers-klagt over het afsterven van zyn bruyd.


Stem: Alst begint.

GY Ionge Dogters die u steld tot minnen 
En wird u zinnen niet zetten zo vast, want 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ionkmans sijn wankelbaer van zinnen, 
Sy doen u dolen by dag en nagt. 
Daer is mijn trouw schoon lief ik min geen ander, 
daer is mijn trouw schoon lief neemt het in eer, 
Maer so ik zie dat gy bemind een ander, 
Ik neem 't jou en geeft jou nimmer weer. 
O wrede dood wat heb ik u misdreven, 
O wreede dood wat heb ik u misdaen, 
Dat gy mijn Bruyd in best al van haer leven, 
Met zulken pijn komt in het graf te staen. 
Og og mijn hert begost mijn te beswijken, 
Doen ik mijn Lief sag op de Barie staen, 
En doen ik haer moest volgen agter 't Lijken 
Ik meenden in mijn tranen te vergaen. 
Doen ik aen 't graf quam daer zy in zonk binne 
'k Viel op mijn knien en riep overluyd, 
Adieu dan vrouw van mijn verdoolde zinnen, 
Adieu mijn lief adieu mijn waerde Bruyd. 
Son en Mane sterre en koele winden, 
Komt helpt mijn uyt de wereld met'er spoed, 
Want al wat in de wereld is te vinden, 
Kan my noit geven zulken bly gemoed. 





De vermakelyke Vloye-jagt gehouden tusschen een Moeder en haer dogter.


Stem: Van kleyn Flipje.

WEl dogter heb jyder de kriewel aen 't gat, 
Iou billen die drillen of scheerjese wat, 
Leg stil als een meyd, Eer dat ik jou smijt, 
Het is of jou gat op een hekeltje rijd. 
Wel moeder daer is'er een Vloy in het bed 
Die sal ik bekruipen versnipen ik wed. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy byt mijn een stop, hy hippeld hip hip, 
Hy jeukt en steekt en hy gater wip wip. 
Want gisteren zat hy ook in mijn kous, 
Hy is bruin van kruyn gelijk een Smous; 
Ik sat hem toen rad; So digt aen sijn gat, 
Maer hy is gaen winnen en setten zijn spat. 
Neen dogter dat is 'er geen vloyen bedrijf; 
Die herrie Nagt-merie rijd u op het lijf; 
Waer komje vandaen, Iou leden die slaen. 
Of heb je de maen aen den Hemel sien staan. 
Ia moeder het is er de Koster zijn Seun, 
Hy aeyt en hy paeyt zo menigen deun; 
Uit suivere min, met hart en de zin, 
Hy zolder maken tot een Kosterin. 
Wel heeft dat de Koster sijn Soontje gedaen; 
En sal tot sijn Vrouwe u trouwe hoord aen, 
Wel heeft hy een Vlooy geset in u kooy! 
So geeft hem het hutje en mutje tot fooy. 
Og moeder de koster en wilder mijn niet; 
Dien spotter en spotter lagt om mijn verdrtiet! 
En seyd dat hy noit Mijn kous heeft gevloit 
En 'r is als de Rosen voor swijnen gestroit. 
Wel dogter dan gane wy na den Pastoor 
En sullen 't hem seggen en leggen te voor! 
Hoe dat dese gast! U eer heeft verrast, 
Dat sulke dingene geen koster en past. 
Ia moeder dat kander niet helpen aen! 
Dat vlooyen en plooyen dat heeft het gedaen! 
Ik sal met vlijd Wel wagten altijd, 
Dat mynder geen bytende vloyen bescheid. 
Gy dogters en maegden hoord na mynen raed 
En kriegels en spiegels u al aen myn staet! 
Ik zit in 't geween met een blok aen 't been  
byten u de vloyen so vangtse alleen. 




    

        
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
Een nieuw Liedt van een avontuurlyke Wandelaer.

Stem: Ionkmans trekt uyttermuyten.

EEn tijd niet lang geleden, 
Als ik mijn ging vertreden, 
Savonds al vry wat laet, 
soetjes door de Warmoes-straet, 
Het was al in de maneschijn, 
Vond ik een Meysje alleyn, 
Al in haer stoepje staen, 
En ik sprak haer aldus aen. 
Aldersoetste vriendinne, 
Vergadert gy hier u sinne, 
Wat in u eenigheyd, 
Sey ik alderliefste meyt, 
Ag mogt ik in u geselschap sijn, 
alderliefste hert van mijn, 
Ik sou mijn lijf en bloed, 
Stellen voor u Liefje soet. 
Ia sey sy Ionkman aerdig, 
U Persoon lijkt het waerdig, 
Kom sit wat by my neer, 
Want het is het moijste weer, 
Mijn vrouw en meester zijn van huis, 
Dat's voor mijn een droevig kruis, 
Dien tijd vald my so lang, 
Ook ben ik soo droevig bang. 
Wy praten wat van 't minne 
Ik raekte moitjes binnen, 
Met dit soete venus dier, 
Bloed

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat hadden wy pleyzier, 
Het was'er vetpot ende nagt; 
Wierd heel mooitjes doorgebragt, 
In vreugt en vrolijkheid, 
met dese lieve dienstmeyd. 
Wy raekten wat aen 't mallen; 
Sy is voort neergevallen, 
Op 't sagte Ledikant; 
bluste wy ons minnebrand, 
en doe sprak dese schoone blom 
Ag waerd gy mijn bruidegom, 
Liefste schenkt mijn u trou 
En maek my dog nu u vrouw. 
Doe sprak ik met betamen, 
en dat sou ik mijn schamen? 
Ik ben jou hartje Lief; 
dankbaer voor u zoet gerief; 
dan zat ik moytjes in de strond 
Foey wel hey dat doet geen hont, 
weet alderliefste zoet, 
ogt mijn lust haest is geboet. 
Oorlof gy dogters teere,  
Strijd altijd voor u eere; 
Doet niet als dese Maegt; 
Die het kansje soo ligt waegt, 
Soo hoeft gy u bedroefde daed, 
Als het somtijds is te laet 
Niet te beklagen wagt  
U altijd voor vuil bejagt, 





Een zamenspraek tussen een moeder en dogter.


Voys: Jonkmans trekt uyttermuyten.

Dogter. 
VRouw Moeder ik wil paren! 
'k ben oud genoeg van jaren; 
En wild my wel verstaen, 
Want den besten tijd komt aen, 
't Is een Ruiter die my vrijd, 
'k wil met hem trecken na de strijd 
Dan ben ik uit de pijn, 
't Is verdriet te sijn: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. 
Gy sijt maer vijftig jaren, 
mijn dogter laet dog varen, 
den Ruiter met sijn peerd 
want gy bend my lief en weerd, 
wat sult gy in 't Leger doen? 
Door so een jong en teer fatsoen: 
doet vry na mijnen raed, 
Er gy u te laet beklaegt. 
Dogter. 
Og moeder ik sal 't wagen, 
in bloeijen van mijn dagen, 
en trecken uit de de Stee,  
en gaen met den Ruiter mee, 
Want in den krijg wort men ge-eerd: 
En hy heeft mijn dat geleerd: 
Dat ik met desen held 
eenen Somer wil na 't veld. 
Moeder. 
Margriet wat zult gy maken, 
daer de Kanonnen kraken 
neemt liever een man, 
die een deftig ambagt kan, 
dan kund gy nemen u pleysier, 
want in den krijg is veel getier, 
't Is wel een droef bedrijf, 
die wil zijn een Ruiters wijf. 
Dogter. 
Hy is so een braven keerel, 
Vrouw moeder als een peerel, 
En daer toe blond van haer, 
en hy is maer agtien jaer, 
Wat sijn de Ionkmans in de stad? 
Een ruiter weet van dit of dat, 
En hy my so bemind, 
Of ik waer een Konings Kind. 
Moeder. 
De liefde sal verdwijnen, 
Margriet in duisend pijnen, 
met slagen in overvloed, 
siet vry voor u wat gy doet: 
Hoe zult gy nog beladen zijn, 
met het Rapier en Karrebijn, 
Wanneer de minnelust 
Van den Ruiter is geblust. 
Dogter. 
Ik sal hem niet verlaten, 
Om duisend schoon Ducaten, 
Want de liefde is so groot, 
Al sloeg hy myn half dood, 
En wild mijn reden wel verstaen, 
Ik heb van hem zijn trou ontfaen, 
't Is een so braven gast, 
die op sijnen dienst wel past. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder. 
Margriet ik ben verslagen,  
En 'k moet u nog eens vragen, 
Wilt gy blyven by my, 
voor een kleed van louter zy, 
En een toere navenand, 
En op u borst een diamand, 
Wild by my blijven thuys, 
daer toe een diamante Kruys. 
Dogter. 
Og neen moeder verheven, 
den ruiter staet geschreven, 
Vast in mijn teer gemoed 
Houd vry al u geld en goed, 
Want uwe praet ben ik al moe 
Adieu ik trek na 't leger toe, 
daer mede trok Grietje los, 
met de ruiter uyt den Bos. 





Harders gesang tusschen Philander en Rosemont.


Voys: Schoon verweelde dageraet.

Philander. 
O Siel vervoerde Rosemond, 
Gy hebt mijn hert gestolen, 
Ag wild genesen mijne wond 
Of anders ik moet dolen, 
om u mijn overschoon Godin, 
Hebt deernis met mijn min, 
En laet mijn troost verwerven, 
of anders ik versmeld in rouw,  
om u mijn overschoon Ionkvrouw 
So 'k u sou moeten derven. 
Daerom mijn schoone veld-Godin, 
Kom ik hier voor u knielen, 
Tot teyken van opregte min 
En een verliefde zielen, 
daerom mijn Engel een af, 
langer te plagen en so straf, 
Altijd te wederleggen, 
mijn zugten ende zoet gevley,  
die ik al om u schoone ley 
En daer by te ontseggen. 
Uw soete min en lieve mond, 
dat mijn jonk

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

hert doet quessen, 
Ach laet ik toch O Rosemond 
Mijn soete dorst eens lesse 
Van kussen aen u lieve mond 
so werd mijn min siek hert gesond, 
van alle quael genesen 
so sal ik u mijn schoone dan, 
so lang ik leef en blijf u man, 
U altijd dankbaer wesen. 
Rosemond. 
Philander ik weet niet watje schort 
of wat'er u mag deeren? 
Is'er u wat gedaen te kort, 
dat gy komt lammenteeren; 
en gaet te kermen en zugt;  
of is het dat ik van u vlugt; 
en wil u niet beminnen 
'k geloof voor seker dat het is 
maer Herder gy zijt daer in mis 
en gy zult niet gewinne 
Want ik haet'er al u gevley, 
en wil na u niet horen, 
Ik hou mijn Iong-hert uit de ley, 
En blijf gelijk als vooren, 
Alleenig in het groene dal, 
Om met mijn Schaepjes over al? 
Heenen te kennen dwale, 
Al by een beek of koele bron, 
om voor de hitte al van de Son? 
Wat adem te gaen halen. 
Daerom Philander gaet van hier! 
Want gy sult niet gewinnen! 
Door al u kermen en getier: 
Wild een ander niet gaen beminne 
Ik weet u kermen en gesugt, 
Is'er eylaes maer om de klugt 
Om mijn maer te verlaten? 
Als gy jou willetje had van mijn? 
Dan sou jy mijn laten pijn? 
En dan nog eeuwig haten. 
Philander. 
Ag Engel soete Rosemond? 
En wild dat dog niet denken: 
Ik wou dat ik in den afgrond! 
Van stonden aen mog sinken, 
En of dat alle het hels gespuis: 
Quam met een naer een groot gedruis 
Van lid tot lid mijn kurven 
Daerom mijn overschoon Godin: 
Steld die gedagten uyt u zin: 
en laet ik u vermurven. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rosemond. 
Philander door 't aenhouwe lang, 
So hebt gy mijn verwonnen, 
Ik weet het weigeren viel u bang, 
dat ik geen liefd' wou jonnen, 
Nu gy mijn vrijheid hebt ontmand, 
En mijn bemind en blijft konstand; 
Sal ik u weer beminnen, 
Daerom laet varen u gesugt; 
en al u droevig ongenugt, 
en laet ons maer beginnen. 





Lof van den Bogaert.


Op een schoone Voys.

IK wil met de koele Mey: 
Een Lied zingen in de Wey, 
Komt gy Nimphen Velt-godinnen, 
Komt in onse groene hof 
Laet ons t'zamen gaen beginnen 
Singen van den Bogaerd lof, 
Van den Bogaerd komt het al, 
Appelen Peeren Krieken Kerssen 
Noten Mispels Druiven soet, 
Appelkoosen Pruimen Persen 
Bessen in overvloed. 
In den Bogaert wast het al, 
dat den reuk verquicken zal, 
al de bloemkens groot van waerden 
Sijn daer van diversche koleur 
Al dat daer spruyt uyt der aerden 
Geeft al even zoeten geur 
In den Bogaert wast het al 
Dat u hert vervarschen sal 
Versche Vygen en Lamoenen, 
Daeyen en Kerstanien 
Soete amandel en Citroenen 
App'len van Orangien 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den Bogaerd hoord men 't al, 
Dat den Geest vermaken sal, 
Siet de vogels daer eens swieren, 
Exters Hannens Papegaey, 
Meesen Meerels en Bravieren, 
Raven met de Bontekraey, 
In den Bogaert zingt riael, 
Soet soet soet den Nagtegael. 
Ook de Leysters Vinken Musschen, 
Singen daer heel dagen lank, 
En men hoord daer ondertusschen, 
Koekkoek koekkoek eenen zank. 
In den Bogaerd komt met vlijt, 
Flora op de vroegen tijd, 
die de boomen komt vercieren, 
Met haer bloemkens wit en rood, 
die de groene Lauwerieren, 
uit doet spruyten kleyn en groot, 
Iupiter toond met'er daed, 
Dat den Bogaerd hem aenstaet, 
Want hy geeft hem sijnen segen, 
Door den morgendouw seer soet, 
En send hem den koelen regen 
Die de vrugten wassen doet. 
Siet Apollo jonk van jeugt, 
Met sijn Musijk vol van vreugd, 
Komen in den Bogaert speelen, 
Op haer Cyters ende Fluit, 
Op haer Harpen ende veelen, 
Maken sy een soet geluit, 
Als diana groot geagt, 
Seer vermoeid was van de Iagt, 
Komt haer in den Bogaers wassen, 
Aen een zuivere Fontein, 
Op dat haer niemant sou verrassen, 
Want sy was een Maget rein. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phebus speeld den Serviteur, 
Aen den bogaert met faveur, 
Want hy is daer alle dagen, 
Met sijn klare Sonneschijn, 
Rijd daerom met Paerd en wagen, 
Sonder eens vermoeyt te sijn 
Luna schijnd ook seer jalours, 
op de bogaert met secours? 
Al komt hy daer alle dagen, 
sy besoekt hem in den nagt, 
sy rust op de groene hagen, 
die verligt sijn door haer kragt. 
Die den bogaerd dan bemind, 
Die sal sijn de goede vrind, 
Want die Goden altijd geven, 
Aen den bogaert eer en prijs, 
Om dat sy daer so in leven, 
Als in het schoon Paradijs, 
In den bogaert staet seer kloek, 
Weer de Eccho in een hoek 
Roept gy boeren Hy roept hoeren, 
Roept gy Frans Zoo roept hy Hans 
Roept gy seyken Hy roept eyken 
Roept gy Ian Soo roept hy An. 
Als den boogaerd staet in 't groen, 
Komt dan eens omtrent den noen, 
En brengt mede diversche spijsen, 
Met een vaetje Rinsche Wijn, 
Mee wat snippen en Patrijsen, 
Gy sult daer wel vrolijk sijn, 
Vrienden looft den Heer seer soet. 
Die den bogaert wassen doet, 
Looft den Heer van zijne vrugten 
Looft den Heer van 't groen gewas, 
Looft hem en segt met genugten 
Met my Deo gratias. 






{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wil proeven eer hy trouwt, 
Gewis 't hem te laet berouwt, 
Soo aen een Quesel is geschied, 
Soo ons verklaren zal dit lied.


Op een nieuwe Voys.

WIld vry aenhoren, 
Gy Quesels jong en out, 
Wil u niet stooren 't gebeurd so menig fout, 
't geen ik breng voor den dag, 
Hoe een Quesels gelag, 
Sint Gilles wild het weten, 
Maer wie de Vader was, 
Is haer vergeten. 
Tot Bachus tranen, 
Was zy altijd gewent 
Het zijn de banen,  
die men'gen dogter schend, 
Quam daer een lustig quant, 
Zy toonde haer galant, 
Om tegen hem te praten, 
al waer 't een Luitenand, 
Wierd ingelaten. 
Met die Hollanders, 
Een jonge Serviteur, 
Heeft zy gewandeld, 
sy dagt op geen getreur, 
Het scheen dat dese quant, 
Bluste haer minnebrand, 
Van dees devote Quesel, 
Zy hiel meer van de Man 
als van een Esel. 
Sy ging al treuren, 
sy was bevrugt wat spijt, 
Niemand kan speuren, 
Wat siekte dat sy leyd, 
De Moeder sprak mijn kind, 
Hebt gy Colijk of wind, 
Gy sijt so bleek van wesen 
Daer toe so dik van buik 
't Mag 't winter wesen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men gink straks halen, 
Expres een Medicijn 
Om d'Dogters qualen, 
Te helpen uyt de pijn: 
Den Barbier quam met spoet, 
Moeder hebt goede moed, 
't Sal u Dogter genesen, 
Door een klisteerje sagt, 
Of door Purgeeren. 
Sijn medicijen, 
Waren soo veel als wint, 
Om te verdwijnen, 
Sy was bevrugt van 't kint 
Den Doctoor quam daer by, 
Moeder geloof'er my, 
Wilt vroet-vrouw halen, 
Hier helpt geen medicijn 
voor dese qualen. 
De moeder dit hoorde, 
Was 'er bedroeft van zin 
'k Sou u vermoorde, 
Gy hoer en gy Fielin 
De schand die gy my doed, 
Sprak zy heel vermoed, 
't Is schand voor al de Quesels, 
En Heer Oom zal u noit, 
Meer absolveere. 
Moeder wat plagen, 
Segt gy dit quaed van mijn, 
ik ben een maget, 
Nog suiver ende rein, 
maer korten tijd hier naer, 
Wierd men wat vreemds gewaer, 
De Quesel kon er veinse, 
Het levend water quam, 
Wie zou het peinse. 
Wat nieuwe mare, 
de Quesel kreeg een kind 
Sy wist geen vader, 
te noemen lieve vrind  
dat was Colijk kompas, 
daer zy so siek van was, 
't Sijn Quesels goede werken, 
Sy wil de Wereld wijd, 
Al mee versterken 
Gy Quesels teere, 
als u vrouw venus wigt 
U herte seere, 
doorschiet met sijne schigt, 
Trouw liever een jong quant, 
So komt gy in geen schand, 
dit is regt uitgesproken, 
't Is beter tien gemaekt, 
Als een gebroken. 






{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen een Jonkman en een jonge Dogter.


Op een aengename Voys.

IOngmans trekt uyt'er muiten: 
Gaet met u Lief na buiten, 
Al in dat groene dal:  
Daer de vogelen zingen al 
En hebt gy een Liefje die u mind: 
Siet dat gy haer hert verwind: 
Wilt u niet lang veraen, 
Doet als haar Vader heeft gedaen. 
Ik ging my lest vermeiden: 
Buiten aen een groen heyden, 
Alleen op mijn pleisier 
Want ik sogt een venus dier, 
Daer vond ik een Meysje aen een kant, 
Met blauw blommetjes in haer hand, 
Doen ik dit wierd gewaer, 
Voegden ik my straks by haer. 
Ik zey mijn Engelinne, 
Gy zijt die ik beminne 
Mogt ik eens troost ontfaen, 
Al mijn klagen was gedaen, 
Mogt ik eens nemen mijn pleisier 
Ik zon'er een deuntje na de swier, 
Ag overschoon Ionkvrouw, 
Ik schonk u terstond mijn trouw. 
Ionkman al u flattratie, 
Dat is maer om de gratie, 
En om te winnen mijn hert, 
Dan waer ik in druk en smert 
't Is om te plucken myn bloemtjen teer, 
Dan was het adieu mijn eer 
En gy steekt u schuit van kand, 
Dan bleef Cato in groots schand. 
Hemel zal getuigen, 
Hoe ik voor u zal buigen 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn  over schoon Godin, 
Die ik als mijn ziel bemin, 
Liever liet ik mijn doodslaen, 
Als u te verlaten gaen, 
'k Trok liever uit het land, 
Als te brengen u in schand. 
Ionkman houd op van klagen 
Ik sal 't mijn Vader vragen, 
Of het hem believen sou, 
Om te wesen u Huisvrouw, 
En toen ik by haer vader quam, 
Met mijn alderliefste Lam! 
Doen vraegde ik hem fijn, 
Of het mijn huysvrouw mogt sijn 
Den Vader sprak met eeren, 
Sy is nog jonk en teere, 
Maer ik ontsegse u niet 
Brengtse my in geen verdried, 
Ik wens u veel geluk daer mee, 
Leeft met haer in peys en vree, 
Tot dat gy zijt te saem, 
Twee zieltjes in een lighaem 





Den vergramde Minnaer, vergetende zyn trouwelose matres, en neemt zyn toevlugt tot bacchus.


Stem, Van bacelona.

ACh wat vald het minnen, 
Bedroefd en bitter hert 
die sijn hert en zin, 
Steld op de min, 
Baerd hem somtijds veel smert, 
Ach bedroefde minnen, 
Hoe hebt gy mijn zinnen, 
Getrokken eerloose Meyd, 
Hoe hebt gy myn verleit 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laster moet ik spreken, 
Van uw ontrouwe Maegt 
Gy zijt die geen  
daer ik om ween, 
Die mijn gestadig plaegd, 
Hebt gy niet mijn zinnen, 
Getrokken tot minnen, 
En nu laet gy mijn tot spot, 
Loopen voor yders zot. 
Hebt gy niet gezwooren, 
Trouw te zijn tot're dood, 
Hoe dat komt gy!  
Segt snoode Pry, 
My nu helaes verstoot! 
Denkt gy hy zal sterven, 
Als ik u moet derven, 
Neen ik stelle malle zottin, 
Mijn hert voort van de min. 
Minnaers zijn maer slaven, 
Altijd vol zorg en pijn, 
Ik zal mijn leet, 
dat ik wel weet: 
Met een helder glas wijn, 
Lustig of gaen spoelen, 
Laet de minnaer woelen: 
Weg met al die malligheyd, 
Ik lag wat met de meyd. 
Laet ons vreugd hanteren, 
Terwijl 't ons beuren mag 
O koele wijn! 
Hoe smaekt gy mijn, 
avoes op dit gelag, 
liever dood gedronken, 
als in min versonken, 
minnaers doet gelijk als ik, 
Houd u uit een Venus strik. 





Een nieuw Minne-Lied, tusschen een Jongman en een jonge Dogter


Voys: Van de Quesel.

MYn hoop mijn leven, 
Flora mijn tweede Ziel, 
Van God gegeven,  
Die ik so waerdig hiel; 
Gy zijt mijn liefste zoet, 
Voor u sal ik mijn bloed 
altijd stellen te pande: 
Daer is een ring op trouw; 
al van mijn hande. 
al u flattatie: 
Is al om niet gedaen: 
En u diccatie, 
Wild op een ander gaen: 
gy zijt zoo 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

vals van grond, 
hoe speeld gy met de mond 
Og! og; hoe kond gy prate, 
Van Sterre Son en Maen, 
als uitgelaten 
Flora mijn Waerde, 
Mijn alderliefste soet, 
die ik op aerden  
Uit reine liefden groet, 
ik ben een jongen held; 
Van liefde dat ik smelt; 
de goden zijn getuigen, 
dat ik voor u godin, 
Sal neder buigen. 
U karresseren,  
Ionkman staet mijn niet aen 
Wild retireren 
en op een ander gaen, 
Ik ken de Ionkers wel, 
die door het minnespel, 
So zoet weten te praten, 
als een maegd is in gequel 
gaen zy haer straten. 
Godin mijn herte, 
En zal noit van u gaen; 
Voor dat mijn smerte, 
En druk zal zijn gedaen; 
Helpt mijn uit de nood, 
Eer sal de bleeke dood, 
mijn leven heel verslinde, 
dat ik mijn lief haer schoot, 
Ontrouw sou vinde. 
Laet ons met eeren, 
mijn liefste lief en hert 
al doen verkeeren, 
Ons droeve minnen smert 
Een kusje voor u mond, 
dat maekt mijn hert gesond, 
laet alle droefheid varen, 
dat wy in eer en deugt, 
Te zamen paren. 
Speel nu op snaren, 
Op Bas Fiool en Fluit 
gy Venus schare, 
Flora die is de bruid, 
Wild maken eenen dans, 
al om die maegden krans, 
gy maegden al gelijken, 
danst met den bruidegom 
En wild niet wijken. 





Harders Gezang


Stem: Wanneer de Son in 't Morgenroot.

Laestmael als ik met droef gezugt, 
Sat by een beek te weenen, 
Om dat Clemene nam 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vlugt, 
Ik riep haer na waer heenen; 
Mijn lief Climene hoe zo schouw, 
Daer ik geen ander min als uw, 
hoe kond gy my begeven? 
ontrek gy my u soet gezigt, 
Mijn troost mijn vreugd mijn Sonne-ligt, 
Soo beroofd gy my van 't leven. 
Ik riep haer na ag wreede sta! 
Sy wist van geen erbermen, 
Ag toond u Minnaer dog gena 
Sal ik vergeefs staeg kermen, 
Vaerd wel dan vlied langs berg en dal, 
Door bos en veld ik zweer ik zal, 
Hoe zeer gy zijt verbolgen, 
Ia waer gy vlugt mijn hert gaet mee, 
Tot aen het uiterste van de zee, 
sal u mijn min vervolgen. 
Verlaten dus bleef ik alleen, 
bedroefd in mijn gedagten,  
met quam Philander by my treen, 
weg met die zoete klagte, 
wat zugt gy om de laffe min, 
siet hier heb ik wat anders in, 
Dit is het zap der druiven, 
Proef van dees onvervalste wijn, 
Wiens glans het tard het schoonst robijn 
U smart sal haest verstuiven. 
Ik nam het glaesje dan met vreugt, 
en bragt het aen mijn lippe, 
Ach Bachus nat gy doet mijn deugt, 
Ik liet het binnen slippen, 
Ik zey myn vriend dat gaet u voor, 
Kom volgt myn op dit helden spoor 
Dit teugje sal wel smaken, 
Als men zyn Liefs gesondheid drinkt, 
En lustig met de glaesjes klinkt, 
Dan kan men vreugde maken 
Philander schonk staeg Rastbus, 
Hier was geen smert te vinden, 
Ik gaf het glaesje kus op 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

kus; 
In plaets van mijn beminde, 
Min ik de straeltjes van het vat, 
Nu Bachus ziels-verquickend nat, 
Heeft al mijn smert benomen, 
Maer als ik pooide keer op keer. 
Een doffe slaep wierp my ter neer, 
Doen begon ik soet te droomen. 
Mijn dogt dat ik door 't schaduw sag, 
Van digt geboomt en blad'ren, 
dat my Climene met gelag, 
En blymoedig quam nad're 
Kom riep ik voedster van mijn Ziel 
Ik neder voor u schoonheyd kniel 
Sal ik nu troost verwerven 
Want als gy langer blyft so straf 
Soo rukt gy my van 't leven af 
Ik moet door liefde sterven. 
Neen zeyde Damon weest gerust, 
gy zijt mijn welbeminden, 
En gy mijn lieve levens lust 
komt gy zelfs Damon vinde, 
ja lief al scheen ik voor u schuw, 
nogtans mijn hert was staeg by u,  
wat voeld mijn ziel vermaken, 
komt voegt u nevens mijne zy, 
En laet ons vrolijk met ons bey 
Eeuwig in liefde blaken. 
Wy namen t'saem onse rust, 
In 't midden van de rosen, 
Mijn hert ontsloot door minnelust, 
Mijn lief Clemeen aen 't bloosen, 
Maer als ik met mijn schoon Godin 
Nou op den altaer van de min 
Doen liefdens offerhande, 
Verdween mijn vreugt ook weer terstond 
Wakend ik my bedrogen vond, 
Het glas nog in mijn handen. 






{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den krayenden Meulenaer, die zig zelven inbeelde dat hy een Haen was.


Voys: Ionkmans trekt uyttermaten.

HOord! toe men zal 't u zingen, 
Syn alzo rare dingen, 
Een Meulenaer hoord aen, 
meenden dat hy was een haen, 
Den haen die kraeit koe ke re koe, 
Den mulder riep doet de deur toe, 
Altijd kraeyt den haen, 
En de Meulenaer agter aen. 
So dra den dag komt baejen: 
Den haen begint te krajen, 
den mulder kreeg een beuk, 
Tuk tuk tuk tuk tuk tuk te geuk, 
En kraeyt dan mee ik weet niet hoe: 
koe ke re koe koe koe, 
Altijd kraeyt den haen, 
En den Meulenaer agter aen. 
Den mulder dagt met zinnen, 
Hy was haen van de hennen, 
En ging ook sonder jok, 
kruipen in het hoenderhok, 
Als hy sat voor de tralien, 
Hy krayden koe ke re koe, 
Altijd kraeyt den haen 
En den meulenaer agter aen 
Hy wilden de hennen meden 
Gelijk de hanen treeden, 
Hy roept ook met gejeuk, 
Tuk tuk tuk tuktuk tuk te geuk, 
en pikt haer in het kuysje soet, 
Als den haen de hennen doet, 
Altijd kraeyt den haen, 
en de meulenaer agter aen. 
So dra het hok staet open, 
de hoenders daer uyt lopen 
den meulenaer hoord aan, 
Gaet tussen de hoeners staen, 
en dan so krygt hy weer een beuk, 
Tuk tuk tuk tuk tuk te geuk, 
Altijd kraeyt den haen, 
en den meulenaer agter aen. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mulder onverholen: 
Klom op de molen 
En daer kraeiden hy doe; 
Koe ke re koe koe koe  
Hy strekt daer sijn armen wijt, 
Gelijk een haen sijn wieken spreyd, 
Altijd kraeyt den haen, 
En de Meulenaer agter aen. 
Den Meulenaer wou vliegen? 
En ging sijn zelfs bedriegen, 
Syn armen liet hy gaen, 
Als de vleugels van den haen, 
Hy vloog daer mee so ligt als loot 
En viel van boven in de sloot, 
Altijd kraeyt den haen, 
En den meulenaer agter aen. 
Veel menschen quamen lopen; 
den haen had schier versopen; 
Haelden hem uit de sloot, 
En redden hem uit de nood; 
Een ieder lagten om die beuk, 
Tuk tuk tuk tuk tuk te geuk, 
Altijd kraaid den haen? 
En den meulenaer agter aen. 
Den Mulder sonder liegen, 
kon gaen nog staen nog vliegen 
Hy was so byster nat? 
Siet als een versope kat, 
Den haen die was het vliegen moe 
koe ke re koe koe koe, 
altijd kraeyt den haen 
En den Meulenaer agter aen. 
Sie daer gy meulenaren! 
Hoord hoe de hanen varen, 
Siet beter voor u toe 
koe ke re koe koe koe, 
En wagt u voor zoo'n malle beuk! 
tuk tuk tuk tuk tuk te geuk, 
Altijd kraeijt den haen, 
En den Meulenaer agter aen. 






{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samenspraek tusschen een jonkman en een jonge Dogter


Op een nieuwe Voys.

LEstmael ging ik my wat vermeiden, 
's Avonds in de Uyle vlugt: 
Een jonge dogter die quam my tegen, 
Ik sprak haer aen met een soet gesugt: 
Ik zeyde schoon kind gaet'er met my: 
In een Bosschagie daer sullen wy: 
Wezen zo bly. 
Ik heb'er de stoutigheid aengenomen, 
En ben blymoedig met haer gegaen: 
Sy zey Ionkman gy hoeft niet te schromen, 
Ik slaep'er alleenig ik heb'er geen man, 
Laet ons nemen ons pleysier: 
Eeten en drinken en maken goede cier, 
Van wijn en bier 
Ik zey avous ik brogt haer een reysje 
Sy deed mijn bescheyd en ik gaf haer een zoen, 
Ik zey jonge Dogter mogt ik een reysje, 
Sy zeide Ionkman gy meugt het wel doen, 
Met so greep ik haer kousseband, 
Hooger en hoger daer ik 'er wat vant, 
Al in mijn hand. 
Kupidootje die blies 'er allerme, 
Op zijn trompetje met een soet geluit, 
Ik nam dat schoone kind in mijn arme, 
En sprong'er mee ten bedde uit: 
Alle de pijlen die troffen haer wel, 
Doen wy lagen in 't minnespel, 
't Vergingen haer wel. 
Oorlof zwierders en zwierderessen, 
Liefhebbers van de vrijery, 
Die 'er op zulke walletjes klessen, 
Wagt u dog van de liere boelij: 
Want als het verschoten is al jou kruid, 
Dan is't jou schelm jou guit, 
Te deur weer uit. 






{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een aardig liedeken.


Stem: Alst begint.

WY lagen voor dat Ried, 
met een Kompanje als vorssen, 
den oppersten Kapitijn 
Die wou niet mijn dorssen, 
Als den Hertog van den rein. 
Buiten in het Konings bos, 
daer lagen wy in de lagen, 
Soo digt gelijk een slot: 
Niemand kost daer door jagen, 
Of zijn beurs raekt kapot. 
Ik stal een Koopmans beurs, 
een goutbeurs van compriti, 
Haer naem was ti ta ta. 
De Heeren van de Iustitie, 
Meenden my te vangen dra. 
Monsieur de Villeroy, 
had zo een groot verlangen, 
Hy greep mijn by mijn borst, 
En meenden mijn te vangen 
Maer zyn degen was te bros. 
En is dat niet een zwaer verdriet, 
Dat sulke nobele vrouwetje, 
de schoonste dien ik zag 
Is het niet een duivels touwetje, 
Dat ik haer niet zoene mag. 
Adieu myn Lief adieu: 
en wild om myn niet zugten: 
den tyd is nu vervuld, 
Dat ik zal moeten hugten, 
'k Belten het is myn eigen schuld. 
Oorlof gy Ionkmans al, 
die garen gaen pleisieren, 
Neemt liever een madam, 
Daer kanje by logieren, 
als by de hoertjes abondant. 






{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen een Jongman en een Jonge Dogter.


Stem: ontwaekt myn Lief myn uitverkoren.

ACh alderliefste hert mijn Wel beminden, 
Ik bid aenhoord dog mijn bedroefde klagt 
Laet ik mijn Engeltje by u troost vinden, 
Gy zijt mijn tweede ziel mijn Welbeminden 
En gy speeld dag en nagt in mijn gedagt. 
Ionkman wat doet gy hier op heden, 
Of meend gy dat ik zo aenstonds ben klaer, 
Om met u in den egten-staet te treden, 
Kuyert maer op weg met jou malle reden, 
Ik heb geen zin in u mijn lieve vaer. 
Zeg mijn de oorsaek zoete lieve meysjen, 
Waerom dat gy mijn trouwe min versmaet 
Dat ik genegen ben tot u zoet vleysjen, 
En geeft mijn 't lieve Iawoord dog een reysje, 
Of anders word ik nog wel disperaet. 
Gy lieven vriend wil u dog niet ontstellen, 
Of anders raekt gy ligt in 't Laserus-huis, 
Soo gy u zinnetjes zoo wild gaen quellen, 
Soo moet gy seker in de stoel met bellen. 
Gekken en Narren is een drommels kruis. 
Spot met mijn lijden niet o zoete Susjen, 
Maer laet my dog van u eens troost ontfaen 
Laet ik volbrengen kind mijn minnen-lusje, 
En uit liefden ontfangt dog een kusje, 
Dan zal mijn kwelling aenstonds zijn gedaen. 
Ag lieve bloed wat zou ik metje maken, 
Seg wevers jongen wel wat wind gy wel, 
Hoe zou ik aen de kost met u geraken, 
Men kan wel sien aen jou magere kaken, 
Dat gy voorwaer bend een pover gesel. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal mijn best doen by nagt en by dagen, 
En helpen u in alles waer ik kan, 
Dat gy geen reden hebben zult tot klagen 
Laet ik mijn hartje dekje u behagen, 
En neemt mijn aen voor uwen lieven man. 
Ik zal mijn tijd nog wat alleen verslijten, 
Ligt kom ik tijds genoeg in het verdriet, 
So lang ik eensaem ben hoor ik geen krijten, 
Van kinders nog mijn man sal mijn niet smijten, 
Als by getrouwde luy dikwils geschied. 
Heb dog compassie en wild u ontfermen, 
En neemt mijn voor u trouwe dienaer aen, 
Dan zal mijn klagen zugten weenen kermen, 
Zo haest als gy mijn in u lieve armen 
Uit liefd' omhelst zo aenstonds zijn gedaen. 
Ik wil jou malle praet niet langer hooren, 
Iou haring lieve maet en braet hier niet, 
Gy zuld in eeuwigheid my niet bekooren 
Dat gaetje lieve vrind zult gy niet hooren, 
Daerom by tijds dog na een ander ziet, 
Vaerd wel mijn lief gy zuld u nog beklagen, 
Dat gy my dese tormenten aendoet, 
Als mijn de felle dood eens heeft gaen dragen 
Na 't graf dan zal u wreede hert nog knagen, 
Over dees daed, adieu mijn liefje soet. 





De vermakelyke Kuiper.


Op een schoone voys.

LEstmael ging ik my wat vermeyden, 
Door een groen valey, 
Niet ver buyten de stad van Leiden, 
Door de Claver wey, 
Daer hoorden ik de leeuwerik zingen, 
Quelen door de lugt 
En hy zong van tiereliere 
luysterd na dees klugt 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raed eens wat ik heb vernomen 
Op het zelfde pas, 
Daer zag ik een Kuiper komen, 
Die riep luid en ras, 
Hoord gy Burgers ende Boeren; 
Is hier niemand in 
Die wat te kuypen heeft of te binden, 
want ik heel aerdig bin. 
Met een quam daer een Maget aen loopen, 
Die riep goedertier, 
Zy deed haer deurtje open, 
Kuiper hoord eens hier, 
Kund gy wel Tonnetjes maken, 
Regt op 't nieuw fatsoen, 
Hey komt wild u spoen. 
Dese Kuiper loos van zinnen, 
die sprak even stout, 
Waer mee zou ik beginnen 
Ik en heb geen hout, 
Met zo wees zy hem een vaetje, 
dat was op en toe, 
Met zoo'n naeuw en kleijn spons gaetje 
't Boomtje was uit de groe. 
't Vaetje was van stijve duigen, 
En daer moest vuur gemaekt, 
want het wou zo haest niet buige 
Het vaetje moet zijn geblaekt, 
Met zo teeg hy aen 't hoepeltjes binden, 
Regt na 't meysjes zin 
En hy liet zijn dwijltje druipen, 
Net het spons gat in 
Den kuyper al zijn leden, 
Waren moe en mat 
Heeft zijn dissel gegrepe, 
En zijn drijfhout strak 
met zo teeg hy aen 't hoepeltjes vatten, 
Regt na 't meysjes zin, 
die wel om haer eertje pasten, 
Sonder groot gewin. 
Oorlof gy kuypers gesellen, 
Die gaen om avontuer, 
Om een vaertje te verstellen, 
by een Venus Cretuer, 
Houd uw gereetschap scherp en vaerdig, 
So word gy geagt, 
Als een kuiper hoog en aerdig 
En van groot geslagt. 






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der bottermerkt.


Voys: koopter niemant almanak.

BOttermerkt gy zijt vermaerd, 
En voor al wel prijsens waerd, 
U lof dat moet ik roemen, 
Al wat in Amsterdam is 
Moet van veel plaetsen komen. 
's Maandags is 'er voor gewis. 
Altijd of'er kermis is, 
Duysende van mensse 
Ook zo vin'er met pleisier, 
Wat jou hert kan wenschen. 
Voor eerst so staet 'er fraey ten toon, 
Een Theater groot en schoon, 
Daer met soet genugten, 
Tweemael daegs word opgespeeld 
Alderhande klugten. 
Rondom dit Theater staed; 
Veel Wagens die zijn gelaen 
Met veelderhande prullen, 
Daer gy kund tot tijdverdrijf 
Iou buikje mee vullen 
Drayborden en Rijsselaers 
De stapel van Boter en kaes, 
Neuten en Karstanje, 
Lecker zoete melks thee 
Appels van Oranjen. 
Quaksalvers vol en zat, 
Soete Meysjes scheelje wat, 
Gy hoeft niet te vreesen 
Hebt gy Scheurbuik tandpijn Koorts, 
Gy word hier genesen. 
Bent gy kreupel lam of doof! 
Hebt gy maer een goed geloof, 
dan sal het wel lucken, 
Al was gy so lam mijn vriend 
Dat gy sprong op krucken. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook zo-heb'er kline Ian 
daer gy Liedjes kopen kan, 
Liedjes en Liedeboeke 
't Geen u hertje maer begeerd, 
Sal hy u strakjes zoeken. 
Duivenmelkers, Vogelaers,  
Zoete meijjes ligt van naers, 
Ziet men daer met hopen 
al om gaer profijt te doen, 
Over de mark lopen 
Zolders rolders en zulk goed, 
Wagje voor dat sno gebroed, 
't kijken kan niet schaden, 
Elk bewaerd zijn beursje wel, 
Laet u van mijn rade. 
Bollebuisjes groot en heet, 
Staender tot u dienst gereed! 
Ook so kund gy krijgen 
alle kruiken en Garnaer, 
Soete koek en vijgen. 
Krijgt gy ondertusschen dorst 
Neemt een Maendags trantie, 
In d' eene kroeg  
of in d' aer, 
Of in 't olifantie 
Speeld dan eens in 't Tiktakbort 
En komt gy dan geld te kort 
Gy hoeft niet te zorgen 
Men hangt niemand op om schuld, 
de Waerd die mag borgen. 
Vrienden word hier door geleerd 
Terwijl gy in 't Bort verkeerd 
Verkeeren u de zaken, 
Gy kunt tegen wil en dank 
Wel na Injen raken. 
Oorlof volgt dog mijnen raed 
Eer gy 't u beklaegt te laet, 
En zegt poep Oostinje, 
Laet zy t' zamen zegt met mijn 
Amsterdam ik minje. 






{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Beklag der Domineerders.


Voys: wy lagen voor dat Ried.

WAt is 't een groot pleysier, 
Als men mag domineren, 
Men weet van geen verdriet, 
Maer 't kan zoo ras verkeeren: 
Gelijk als mijn is geschied. 
Ik ging op avontuer, 
Met mijn Confraters henen, 
Een vink sat in den hoek, 
Met een Sjapje tusschen zijn beenen, 
Dat het nat liep door zijn broek. 
Ons aenslag was bereid, 
Terwijl hy zat te duiten, 
Wy knokten met fatsoen: 
't Was een paer Vosse Iukkers, 
Krieme Vriesen uit zijn schoen. 
Wy dronken ons gelag: 
En sprongen een Galjaertje, 
En smeeten in 't rumoer, 
Wy sloegen een kreupel waerdje, 
Kannen Glasen op de vloer. 
Daer quam zo groot geweld, 
Wy toonden ons als Leeuwen, 
Maer setten haest ons spat, 
Door 't ysselijke schreeuwen, 
Quam de Frank ons agter 't gat. 
Ik raekte in de klem, 
Mijn makkers zijn 't ontkomen, 
En ik moet voor de fout, 
Nu raspen sonder schromen: 
Van het rood Brasiljen hout. 
Nu zit ik als een Uyl: 
Te kyken door de gaten: 
Is 't niet een zwaer verdriet? 
De Vrouwtjes moet ik laten, 
Ionkmans beter voor u ziet. 






{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

beklag van een gevangen Jonkman.


Op een schoone Voys.

DE Spelonk van desperaen: 
Ach wat doet gy mijn al pijn! 
Dat ik eylaes! 
Hier alleen moet zijn, 
't Is beter de ruime vlugt: 
Als in dat nauwe kooitje, 
Daer ik zomtijds zit en zucht. 
Hoe zoude ik vrolijk wesen, 
Als ik hier scheide moet; 
Veel duisend zugjens die der liefde doet; 
Wat baet nu al mijn groote goed? 
Als ik de dood moet smaken; 
En ik mijn lief missen moet. 
Wat heb ik dog misdreven? 
Wat heb ik u dog misdaen? 
dat ik eylaes hier moet dolen gaen 
't Is beter in mijn Ouders huis: 
Als in dat nauwe kooitje; 
Och waer ik wederom t' huis. 
O mijn lief mijn schoon Godinne, 
Ik heb u trouwe min versmaed, 
Maer laes hy my nu tegen gaet! 
dat ik nu nagt en dagen zugt? 
In dit droeve nauwe kooitje; 
daer ik schier kan scheppe lugt. 
So ik langer hier moet blijven, 
Raek ik geheel al van de graed; 
Godinnen my dog niet verlaet, 
Laet ik aenschouwen u zoet aenschijn; 
Help mijn uit dit nauwe kooitje 
Ik zal u altijd dankbaer zijn. 
Maer zo der al mijn lammenteren; 
By u kan krijgen geen indruk, 
So breekt mijn hert geheel aen stuk? 
En zeg adieu dan wereld voort, 
Ik sterft u dit nauwe kooitje 
Als ik niet en word verhoord. 






{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het droevig Uyt-eynde der Liefde.


Voys, Van de blaauwe vlag.

De liefde met een soet genugt, 
Baerd so menig droevig gesugt, 
Gelijk ik zal verhalen, 
Van een koopmans Soon verstaet, 
In de Rotterdamse palen, 
die een dogter minne gaet. 
Dese dogter met'er spoed, 
Was een linnenaeyster goed, 
In haer Vaders huis wild setten 
diende sy voor kost en loon, 
Waer op hy zijn zinne zette, 
Op dees eerbaer Maget schoon. 
Sprak tot haer so mingmael, 
Met een minnelijke tael, 
Schoonste die daer leefd op aerden, 
'k Kom u bieden aen mijn trouw, 
Mogt ik schone blom vol waerden, 
u genieten tot mijn vrou. 
Sy als een eerbare maegt, 
Sprak tot mijn geen liefde draegt, 
Steld op mijn dog niet u zinnen, 
Ik en heb niet als mijn eer, 
gaet een ed'le dame minnen, 
Want gy zijt een magtig heer. 
Den Ionker reyn van min, 
Sprak mijn overschoon Godin, 
laten wy 't samen vereenen, 
Tot de dood ons leven scheyd, 
daer 's een ring met seve steenen, 
Tot een blijk van trouwigheid. 
Dese maegt door min bevaen, 
heeft zijn trou door min bevaen, 
Sy omhelsden met haer beide 
Toen malkander met genugt, 
En zy swoere noit te scheiden, 
Waer op dat sy raekt bevrugt. 
Hy heeft sijn Vader Gevragt, 
Om te trouwen met dees maegd, 
Vader wild u niet verstooren 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet het wesen dog u sin, 
want ik heb haer trou gesworen,  
en gekregen tot de min. 
De Vader sprak seer opstinaet, 
Neen ik dat niet toe en laet 
't Sag u liever voor mijn oogen, 
Met een strop om uwen keel, 
Eer ik dit ooyt sal gedogen  
kiest een rijke tot u deel. 
Vader als het wesen kan, 
Laet het dog geschieden dan, 
Laet ons trouwen t'onser baten, 
En ons schanden dog behoet 
want ik sal haer noit verlaten, 
Sy draegt van mijn vlees en bloet. 
De Vader met een loose grond, 
Sprak gy moet van hier terstond, 
Na Muscovien gaen varen, 
Neemt u Negotie waer, 
Als gy t'huis komt van de baren, 
Sult gy trouwen met malkaer. 
De Ionker met bescheid, 
heeft dit aen sijn Lief geseid, 
die daerom droefheit ging tonen, 
dog hy sprak met goede moed, 
daer sijn duisent gouwe kroonen, 
En een brief al met mijn bloed. 
Zy was daer niet mee te vree, 
sprak lief laet ik varen mee, 
en zy gingen overleggen 
haer in 't schip te bergen dree, 
sonder iemand iet te seggen. 
Tot zy diep waren in zee. 
't Schip voer uyt de maes so voort  
na Muscovien dit aenhoort 
dog de zee met storm en winden, 
Bragt haer op een klip aldaer, 
dat het schip in 't kort verslinden 
en sy al in doots gevaer. 
't Volk quam te nauwer nood, 
Nog te land met sloep en boot, 
dog de koopmans soon verheven. 
Is op Gods genade heen 
Op een plank in zee gedreven, 
Met dees maget vol geween. 
Na twee dagen tijd seer klaer: 
Wierden sy het land gewaer 
in Muscovien wilt weten 
Kwamen in een Bosch te land  
daer sy sogten na wat eeten, 
't geen haer dient tot onderstant 
Als sy sijn in 't Bosch gegaen, 
Kwamen daer twee beeren aen, 
droefheid sag men hier gebeuren 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dees Beeren als verwoed, 
Gingen dese maegd verscheuren, 
Dat dees Ionker treuren doet. 
Hy schrijft daer op staende voet, 
Eenen brief al met zijn bloed, 
Met het opschrift daer beneden 
Waer in dat hy schuld en al, 
Aen zijn Vader klaer gaet geven, 
Van dit droevig ongeval. 
Hy neemd daer een kort besluit, 
Ook te sterven om zyn Bruid, 
Trekt de degen van zyn zyden 
Stakse in zyn Ionger hert, 
Waer door hy in korten tijden, 
Van de dood verslonden werd. 
Een Pelgrim quam daer voorby, 
Vond dees brief nog aen zyn  
Gingse tot Muscou bestellen 
En van daer op Rotterdam, 
Aen sijn Vader die met quellen, 
Al dees droeve Tijding' vernam 
Dese Koopman dit geloof, 
Wierd van sinnen heel beroofd, 
dat hy weigerde de gratie 
Aen zyn Soon tot d'Egte trouw, 
Hy heeft hem uit disperatie, 
Gaen verhangen aen een touw 
Hier kan ieder geven agt, 
Wat de liefde heeft voor kragt, 
Als twee herten 't zaem vergaren 
Door de liefde rein van aerd, 
Ouders wild haer laten paren, 
Eer 't weerhouden droefheid baerd. 





beklag van een bedrogen Dienstmaagt.


Stem, Doen ik ging zwieren door Amsterdam

DOgters hoord dog myn bedroefde klagt, 
Hoe heb ik myn in het verdriet gebragt, 
Hoe was ik zo bot zo zot zo verblint, 
Bedroefde min die myn zo dwingt, 
Wat doen ik eilaes O Ionge spruyt 
So vroeg myn Iuffrouws keuken uit. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik was zestien Iaertjes en een half, 
't Was de ouderom pas van een Kalf, 
Toen kreeg ik mee als de Luy, 
Een vryer maer 't was van den bruy, 
Het was een Snyer een slegten bloed, 
Dat ik nu beklagen moet. 
Hy quam in 't eersten zoo moitjes veur 
Het scheen wel te wesen een groot Sinjeur 
Zijn hayr gepoeyert en heel adret? 
Maer toen hy mijn had in het net, 
Zag ik wel tot mijn groot leed 
Dat het maer was een kalen neet. 
Hy sprak de schoonste woordjes uyt, 
So lang tot dat hy my had in de schuit, 
Ik was pas drie dagen getrouwd, 
Of hy heeft mijn al wat af gekloud, 
En nu brengt desen kalen Sinjeur, 
Mijn goed vast met de Hoertjes deur. 
Ik had vijf hondert gulden aen schat, 
't Geen ik van mijn Ouders ge-erft had, 
Dat heeft hy ook al opgesnapt, 
En het is al door zijn gat gelapt, 
En ik moet my heel naekt en blood 
Behelpen met een stukjen brood. 
's Nagts als hy t'huis komt vol en zat, 
Dan moet ik kiesen het hasen pad, 
Of hy knokt mijn zoo plat als schol, 
Duerd dit nog langer ik word wel dol, 
En dat is alle nagten schier, 
Dat hy met de hoertjes neemd zijn plesier. 
Nu denk ik nog aen die goude tijd; 
Toen ik nog diende voor Keuke meyt, 
Toen wist ik van geen druk of rou 
Ik meenden dat 't mijn volgen sou, 
Mijn Iuffrous keuken agter aen, 
Maer het is 'er zo ver van daen. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ik nu dat vlees eens voor mijn mond, 
Dat ik voor desen gaf aen den hond; 
Dat lief Gebraed dat Bier en Wijn; 
Ik zouder nu mee vrolijk zijn, 
Dat ik heb laten bederven, 
Maer 't is 'er mijn nu al na vergaen. 
Wat helpt nu mijn weenen en geschrey 
Ik ben en blijf vast in de ley, 
Daerom wagt u Dienstmeisjes al, 
En spiegeld u dog aen mijn val, 
Ik ben bedrogen maer 't is te laet, 
Siet toe eer het u ook so vergaet. 





Een Aengename Minne-klagt.


Op een schoone Voys.

GElijk de beekjes vloeyen, 
Met een standvastige vloed, 
So sal de min steeds groeyen, 
Binnen in mijn gemoed, 
Ach; ach! hoe sijn de boeyen? 
Die mijn de liefde doet. 
Wel waerom zoo zou ik dan vlugten 
Voor de geen die ik bemin, 
Dat zou mijn jonk hert doen zugten, 
Daer ik geen troost en verwin, 
Ach ach wat zijn dat genugten! 
Niet is zo zoet als de min 
 Philis die is'er in 't ruissen 
Daer een klein beekje door vloed: 
La ons te zaem vergad'ren, 
Daer het kruit weeld'rig groeyt, 
Ach komt laet ons nad'ren, 
Daer het gras weeld'rig groeyt 






{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe minnaers-klagt


Op een nieuwe Voys.

ACh mijn Schoone, mijn Beminde, 
Troost my in dees droeve staet, 
Want by u is troost te vinden, 
Die 't verstand te boven gaet, 
Gy alleen kund mijn genesen, 
En [verheu]gen mijn gemoed, 
Hoe zoud gy dan bitter wesen? 
Daer gy zijt het zoetste zoet. 
Hoe zoud' gy my kunnen haten 
Daer ik u zo trouw bemin, 
Ik en zal u noit verlaten? 
En noit stellen uit mijn zin, 
Voor dat mijn de dood zal scheiden, 
Eer verlaet ik u dog niet, 
Aen hoord mijn klagen, 
Aensiet mijn lijden, 
Dat om uwent wil geschied. 
Min die doet ons hert vercieren, 
Doet het weigeren van het zoet! 
Min die doet ons vlyen leeren, 
En baerd ons veel tegen spoed, 
Door haer uytgespannen netten, 
Vangt zy ons in veel verdriet, 
Zy is wreed en stelt ons wetten, 
Maekt ons slaef als zy 't gebied. 
Laten wy de liefde haten, 
Vlieden wy dat groot gevaer, 
Min die speeld by alle staten, 
Menig grol zo droef en naer, 
En u wreedheyd uitgelaten 
Brengt veel Minnaers in gevaer 
Laten wy de liefde haten 
Vlieden wy dat groot gebaer. 






{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Verhael van een koopman, die zyn dogter niet wilde laten trouwen aen een engels Dansmeester, en hoe droevig het is vergaen.


Stem: O schoon Cato wat baet al u gevley.

HEt schijnd de Wereld is een speeltoneel, 
Want yder speeld zijn rol en krijgt zyn deel, 
Als tot Mastrigt in 't kort nu is geschied, 
Hoe dat een koopman quam in groot verdriet. 
Een Engelse Dansmeester quam uyt sijn rijk 
Hy was begaefd in kunst noit zijns gelijk, 
Seer net na 't leven en was vol fatsoen 
Al in Mastrigt kreeg hy garnisoen. 
Kwam te logeren by een rijk Koopman 
Die niet als eer en deugt in hem vernam, 
Hy toond sijn kunst in 't spelen wonder schoon, 
Waer door de maegt verliefd op zyn Persoon 
Dees zuivere maegd die was vol minnepijn, 
Sy dagt mogt dit mijn Lief en man dog zijn, 
Dat niemand weet van haer opregte min. 
De Meester zag aen haer de Eerbaerheid, 
Hy wierd verliefd op de maegd met vleid, 
Bied haer sijn Trouwe door opregte Min, 
Sprak lief gy speeld gestadig in mijn zin. 
Och dat den Hemel door een soete schijn, 
Mijn Lief tot liefde bragt gelijk tot mijn, 
Dat my de Goden gunnen u schoonheid, 
't Welk in mijn hert door min begraven leid. 
Gy spreekt van liefde uyt een valsche grond, 
't geen ik kan sien aen u manier en mond, 
Gy soek te nemen eer en al mijn goed, 
Daer ik my wel te regt voor wagten moet. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lief ik ben de tweede Gidion: 
Die door trouwigheid en liefde al verwon: 
Ik ben de tweede Hercules hoord aen, 
Wat u te voren komt zal ik voorstaen. 
Meend gy 't in deugt kiest gy my voor u vrouw 
Ik zal u wesen wederom getrouw 
Daer is geen dood of Tyrannye zwaer, 
Die ons dit zal doen scheiden van malkaer. 
Gy bend de tweede Sara in eerbaerheid, 
geeft mijn een zoen mijn lief ik ben verblyd: 
Sy wierd bevrugt al van dees jongen Heer, 
de liefde bragt ons beide gaer zoo veer. 
Dit bleef verholen tot agt manenden dan, 
Den jongen heer al by haer Vader quam, 
Vader vergund my dog den egten trou, 
Uw dogter moet zijn myn eerbare Trouw. 
Dat is een saek die 'k noit gedogen zal, 
Schoon sy gekomen was tot onkuisschen val, 
Ik wil nog liever haer van stonden aen, 
Met desen kling terstond vermoorden gaen. 
Al het versoek en bidden was om niet, 
Haer Vader wou dat gansch gedogen niet, 
Dus namen zy te zamen opstel, 
Om weg te gaen en trouwen evenwel. 
Hy wou zijn lief niet laten in den nood, 
De liefde was aen beyde kant zeer groot, 
Trokken op reys seer gelijk en stil, 
Al om te trouwen, 't was haer beide wil. 
O Liefde wat baerd gy verdriet? 
Ach ach dees twee komen in 't lijden ziet: 
De Sterren, Son en Maen: staen schier ontsteld 
Van dese Tijrannen en groot geweld. 
Hy komt met zijn lief digt voor by een Bos, 
Veel Fransegen quamen uyt gesprongen los 
Riepen leg af u leven, goed en bloed, 
Waren als Leeuwen op zijn lief verwoed. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy als een held stelde zijn leven bloot: 
Met het Rapier sprak steekt mijn liever dood, 
Brengt mijn om het leven niet mijn lieve vrouw, 
Want in de nood 'k haer niet verlaten zou. 
Sy als barbaren vielen op haer aen, 
Maer hy kloekmoedig heeft haer wederstaen. 
Hy riep mijn lief ik moet in desen nood, 
u nu verlaten want ik sterf de doot. 
God u bewaerd want ik niet en kan 
Mijn tijd is kort, de dood die komt mijn an, 
Adieu mijn lief tot in der eeuwigheid 
Ik wil wensche dat gy wort welgeleyd. 
Sijn lief viel op het doode ligchaem neer, 
En riep wat sal ik nu gaen doen O Heer, 
Mijn lief is dood, mijn eer die is van kant 
En ik moet dolen gaen in een vreemd land. 
Den tijd was om haer Barens nood quam aen 
sy was bedrukt en wist niet te gaen, 
sy verloste van twee jonge soonen schoon, 
Die sy vermoort seer fel en sonder schroom. 
sy bragt om 't leven dees twee kind'ren goed 
Kapte aen stuk seer fel wreed en verwoed 
Paktse in een koffer stuertse haer vader thuis, 
God wil beware ieder voor dat kruis. 
Een brief daer op daer in te lesen staet, 
De regten grond s' haer Vader weten laet, 
Vader ik stuer u dit tot u verdriet, 
Gy bend de man daer 't al om is geschied. 
Het is u schuld dat ik mijn eer ben quyt, 
Het is u schuld en gy den oorsprong sijt, 
Mijn lief is dood twee moorden heb ik gedaen, 
om uwent wil so moet ik vlugten gaen. 
Neemd een Exempel ouders wie gy zijt, 
Gy jonge jeugt u zelven mijd, 
Van alderhande boose minnelust, 
Leeft dog in vree met u ouders in rust. 






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie tusschen een boer en een Haagse Juffrouw.


Voys; Van de Quesel.

Iuffrouw spreekt. 
HOord Kees mijn Vryer, 
Wat hebt gy daer te koop, 
Botter of Eyer, 
Laet my eens zien den hoop, 
Wat geeft gy het dosijn, 
Of hebt gy sin in mijn, 
Komt geeftse myn op trouwe, 
En slaept een nagt by mijn, 
't sal u niet rouwe. 
boer. 
Iuffrouw u bruin ogen, 
Lokken mijn tot de min, 
Gy zijt bedrogen, 
'k Hou meer van een Boerin, 
Ik soek geen Iuffrouws beelt, 
sy sijn te ligt voor 't geld, 
Ik trouw met een Boerinne, 
die werke dag en nagt, 
Nayen en spinne 
Iuffr. 
Waer zijn u zinnen, 
Agt gy geen Iuffrouw meer, 
Gy zijt een botten Boer: 
een kinkel of een loer, 
U fortuin is geboren, 
Grijpt het geluk by 't hayr, 
Seg 't u te voren. 
boer. 
'k Ben niet hovaerdig, 
Ik agt geen hofse swier, 
een meysje aerdig, 
Met geld dat is pleisier, 
Al was 't een Boere meyd, 
Met duisend gulden rijk, 
Ik souse respetirren, 
meer als een kael Iuffrouw, 
in zijde kleeren. 
Iuffr. 
Mijn blanke leden, 
die yder een behaegt 
't Is tegen reden, 
dat daer een Boer van klaegt 
Mijn kleeren schoon in 't oog, 
'k draeg een Fontansie hoog, 
daer een Boerin gaet slonse,  
met een Knap in de nek, 
Op houte klonse. 
boer. 
Wilt my exuseren, 
Iuffrouw ik ben te grof 
Blijft by de Heeren 
Ik hou van geen ge-

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

slof, 
ik agt geen Zey of Tits, 
Van een stuiver of zes, 
Die vodden kogt gy heden, 
Op d'oude Luisemerkt: 
Daer pronk gy meden. 
Iuffr. 
Het zal u rouwe, 
Dat my zo versmaet, 
Trouwt een Iuffrouwe 
Gy eet niet als gebraed: 
En gy drinkt Wijn en Mee, 
En Soccolaet een Thee, 
Verlaet die vile slooren, 
Die na de Koestrond stinkt, 
wil na mijn hooren. 
boer. 
U presentatie, 
En agt ik niet en speld 
't Is maer flattatie, 
Ik hou al meer van geld, 
Wy koken Worst en Ham, 
En zomtijds een bet Lam, 
Ik hou 't met mijn Boerinnen, 
die maekt Boter en Kaas, 
Om geld te winnen. 
Iuffr. 
Gaet Boere lompert: 
Ik blijf in mijn Salet 
Gy zijt een plompert 
Gy agt geen schoon of net: 
Ik zeg ijet in 't gemeen: 
Strooyt Rosen voor de Zwijn: 
Geen Kraejen paerd met Uijle 
blijft dan by u morsig en vuille. 
boer. 
Wel Iuffrou sober 
Trouwt gy een ligte vink, 
Of Ionker pover, 
't Is al geen goud dat blinkt 
't Is Iuffrouw op de straet 
Wie weet hoe 't in huys gaet 
Ik trouw met mijn gelijke 
Met Truike mijn boerin, 
Die 's schoon en rijke. 





t'samenspraek tusschen een Moeder en haer Dogter en een schilder.

HElaes! Wat droefdheid wat smert, 
Voel ik in mijn jonk hert, 
Cupidoos schigten, 
Die bragten mijn in gequel, 
mijn hertje stigten 
Een fraey fris Iong gesel. 
Wel dogter bend gy dol of zot! 
Of houd gy mijn de spot  
U jonge jaren, 
Die zijnder nog veel te vroeg. 
Wagt u van paren, 
Gij hebt'er nog tijds genoeg. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder drie maenden gepasseert, 
Heb ik 'er op 't schip geleerd: 
van een Schilder: 
Die schonk 'er mijn zijn Portret, 
Ia moeder ik wilder 
nu wesen op 't Egte bed. 
Wel dogter schort u dan den trouw, 
Of wild gy wesen een vrouw, 
Ik hoor dat Steven, 
Ons aldernaeste Buurman, 
Sijn trouwtje wil geven, 
Aen u mijn Dogter dan. 
Wel dogter werd dog niet so quaed! 
maer hoord na wijsen raed, 
Steven heeft schijven, 
en alles wat daer by hoord! 
Gy zult'er by blijven, 
En wonen in zyn poort. 
Ik woon veel liever in een huys, 
Al was het maer een kluys, 
Als by een steven, 
Te woonen op een Kasteel, 
mijn hertje moet leven, 
By een schilders Pinceel. 
Wel dogter bend gy dan bevrugt, 
Dat gy om hem so sugt, 
ik Moet ik sterve, 
Hy heeft'er geleid de grond, 
sijn eerste verwe! 
Heeft mijn jonk hert doorwont 
Dogter hoe lang is het geleen, 
dat gy met den Schilder gong heen, 
moeder drie maenden, 
Als ik was in de schou, 
Hy deed 't gestadig, 
Al wat ik maer hebben wou. 
Dogter bend gy dan bevrugt, 
dat gy om hem so sugt, 
moeder ik sorgen, 
mijn rokken worden so nauw, 
dat 's alle morgen, 
word myn jonk hert so flaeuw. 
Wel dogter maekt dog geen getier, 
haelt myn den schilder hier, 
dat geestige quantje: 
die schilder kant so net! 
hy voelde met zyn handje 
En boorden met syn Lancet. 
Moeder geeft myn dan u kind! 
dat tot myn is gesind 
schilder verheven  
myn dogter is u gegunt 
schildert na 't leven 
Zo dikmaels als gy kund. 





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samenspraek tusschen Jan Dirksz. en Tryntje Ariaens Dogter.


Op een schoone voys.

WEl komt gy daer aen rijen: 
O Ian Dirkse 
Ik wil u komen vryen, 
Trijntje Ariaens dogter, 
Ey wild mijn druk genesen, 
mijn alderliefste kind. 
Sou ik u liefste wesen, 
O Ian Dirkse 
Og ja mijn uitgelesen, 
Trijntje Ariaens dogter 
Ey wil mijn druk genesen, 
Mijn alderliefste kind. 
Waer sou ik met jou heen gaen, 
O Ian Dirksz 
Aldaer de rode Roosjes staen, 
Trijntje Ariaens dogter, 
En neemd mijn voor u vryer aen, 
mijn alderliefste kind. 
Ik ben nog jong van jaren, 
O Ian Dirkse 
En wild u dog bedaren, 
Trijntje Ariaens dogter 
Wy moeten samen paren, 
mijn alderliefste kind. 
Wat sou men dan beginnen, 
O Ian Dirkse, 
Wat naeyen en wat spinnen, 
Trijntje Ariaens dogter, 
Om zo de kost te winnen. 
Ik durf het niet wel wagen, 
O Ian Dirkse 
Gy staet'er in mijn behagen, 
Tryntje Ariaens dogter, 
Laet mijn niet langer klagen, 
mijn alderliefste kind. 
Zal ik dan met u trouwe, 
O Ian Dirkse; 
O Ia 't zal u niet rouwen, 
Trijntje Ariaens dogter, 
Wy zullen bruyloft houwen, 
Mijn alderliefste kind. 
Wel aen ik ben te vreden, 
O Ian Dirkse, 
Komt laet ons zo gaen treden, 
Trijntje Ariaens dogter, 
In deugt en eerbaerheden, 
in d'Egt mijn liefste kind. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom gaen wy t'zamen voort dan? 
O Ian Dirkse! 
Ik heb myn Bruiloft kleed al aen, 
Trijntje Ariaens dogter, 
Gy bent mijn Vrouw en ik u man, 
mijn alderliefste kind. 





Air.

DOen ik laest voor 't schoon Oostende quam, 
    Stond het in vlam daer was veel vyer, 
En groot getier, 
En in de lugt geswier, 
Van bommen en Granaet, 
't Veroorsaekt veel kwaed, 
En maekte haer disperaet, 
En monsieur de Graef la mot, 
die stont gelyk Piet snot, 
En sy droevig lot, 
Ons zaken die zyn verwoud, 
stak uit de witte vaen, 
Gelyk Ariaen kraen, 
doen was 't met haer gedaen, 
daer mee zyn wy gegaen. 
    Sa vrinden drinkt nu lustig aen, 
laet het glas niet stille staen, 
of Venus schreit of Cupido vryd 
men doet'er alle spyt, 
om dat Bacchus benyd, 
die hem tot alle vlyd, 
Van alle zorg bevryd, 
elk toond hem als een man, 
met een volle kan, 
van Bacchus zuyver nat, 
dan worden wy noit zat 
of Cupido zeid dit of dat, 
doen wy als een zwyn. 
Altyd so dronken, 
Baten ons geen zagryn, 
Venus in een Putyn. 
    Kom dan ombevreest, 
Wy zyn genood op dees Feest: 
Van Bacchus rein. 
So groot als kleyn 
sal ons behulpsaem zyn, 
op dat wy de Wyn  
van de moesel of de ryn, 
altijd so dronken zyn, 
elk vat een volle fluyt, 
en drinkse schoontjes uyt, 
en dan weer vol gedaen, 
Van dese edele traen, 
drink aen 't sal wel gaen, 
zing spring nu overluit 
met Bas Phiool en Fluit, 
de Kermis die is uyt, 
Cupido is een guyt. 





{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders-liedt.


Op een nieuwe voys.

WAer mag mijn  
schoone Laura zijn? 
Dat ik haer niet en zien, 
Ik gaen door Bosch en Hagen; 
zy gaet vlien, 
Ik wil mijn schoone Engelin  
haer wil te doen; 
En voeg my  
Al aen haer sy 
sy sugten en is seer bly, 
Haer helder Keeltje klugt, 
Dat het door het bos dringt; 
't gediert dat swierd, 
En maekt geluit 
Het is al om t'eeren mijn schoone Laura Bruid. 
Vind ik u hier, 
O Laura schoon? 
Onder dees groene boom, 
Mijn hert en ziel: 
die heeft by u gewoon 
Ia dag en nagt, 
Seer onverwagt, 
Speelt gy o schoon godin  
gestadig in mijn gedagt 
Mog ik van u eens troost ontfaen, 
Al mijn quelling was gedaen, 
Mogt ik op u lipjes zoet, 
U geven een kusje goed 
'k Verdwijn van pijn, 
Van mijn Godin, 
En dat om uwent wil mijn schoonste Engelin. 
  Tijter ik hoor u minneklagt, 
Die gy doet dag en nagt, 
't Schijnd dat gy in Liefde heel versmagt; 
En hoord gy niet, 
mijn klagen ziet? 
En brengt die maegden door het vlyen, 
In 't verdriet, 
Toond dat gy een trou minnaer zijt 
Ik sal u maken verblijd, 
Gundt my u egte trou 
'k Sal u zijn een waerde vrouw, 
Daer is mijn hand,  
Tot pand, 
waerde Bruid; 
Tot besluit, 
Hier mee is al mijn klagen en droefheid uit. 






    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een droevig Liedt, van een Juffrouw, en een edelmans Zoon die haer Beminde, en om 't Geloof moesten scheyden.

Voijs: Waar is 't fortuyn nu ras.

WAt is de Liefde blind, 
So men beschreeven vind, 
O valsen min! 
Hoe soet is het begin 
Die onder u staen met een dommen zin 
Vervolgt met veel pijn, 
Van haer Matres om eens bemind te zijn, 
Verstand en zin verliesen 't leven, 
Daer de liefde soet, 
Verliesen goeden bloed. 
Een Iuffrouw schoon en eel 
Woonden op een Kasteel, 
Buiten Borg worty de schoone Stad, 
Sy was seer magtig rijk van geld en schat, 
Sy was een eenig kind, 
Van haren Vader boven al bemind, 
Haer moeder was eerst overleden, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zy bleef voor waer, 
Een Wees van twintig Iaer. 
Haer schoonheid en verstand: 
Blonk door het gantsche land; 
want haers gelijk was in geen Koninkrijk, 
Zy wierd zeer jong versogt een houwelijk, 
Die schoon Godin ten fleur, 
Had menig Vryer en Serviteur, 
Die haer beminden en karresseerden, 
Maer zy agten 't niet 
Lagten om haer verdriet. 
Een jongman kloek van moed, 
schoon edel rijk van goed 
beminde dese Iuffrouw principael, 
Hy was geleerd en sprak verscheynde tael, 
Hy had haer drie jaer gevrijd, 
Met hart ende ziel ende getrouwigheid 
maer kon van haer geen troost verwerve 
al gaf hy haer te pant, 
op trouw een diamand. 
Mijn heer u trouwe min, 
Sal noit mijn hert en zin, 
Bewegen tot liefde van u persoon, 
Al had gy meenig duisend goude krone, 
want u geloof mijn Heer, 
Is Rooms gesind en ik Gereformeerd, 
Dat sal mijn vader noit gedogen, 
Adieu voor altijd, 
Gaet zoekt gy u profijt. 
Mijn lief ik barst van spijt, 
Dit woord mijn hert door snijd! 
Is dit de troost van mijn lieve Iuffrou, 
Om het geloof dat breekt noit geen trou, 
'k Sweer by den Hemel klaer 
Is 't dat gy trouwt met een ander minnaer, 
ik zal het aen mijn leven werken, 
Nu gy mijn versmaed, 
Siet ik word disperaet. 
Dees Iongen heer verstoord, 
Schier in zijn min versmoord, 
Verlaet zijn lief en trekt zo uyt het Land, 
Neemt onder Vrankrijk dienst voor Luitenant 
Na de tijd van twee jaer, 
So hoort hy seggen, 
dat sijn lief voorwaer, 
met een ander minnaer sou trouwen, 
't Geen sijn [eelgemoed] 
wraek lust heeft gehoed. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soras hy dit vernam, 
Wiert hy toornig en gram, 
Hy kommandeert wel veertig Ruiters kloek, 
Hy deed'er veel te Paerd en veel te voet, 
Wel twintig mijlen wijd, 
Tot dat sy quamen aen 't Casteel subijt, 
Daer zijnen lief met haer beminde saten onder trou, 
Dat bragt haer in den rouw 
In 't midden van de nagt, 
Trok hy in de poort met magt, 
Hy gaet terstond in 't midden van de Sael, 
en in sijn hand een vervloekte blanke stael 
Daer hy die schoone blom, 
aldaer sy sat met haren Bruidegom, 
Hy sprak haer aen geheel verbolgen, 
O gy valsche vrou 
Gy wist ik het wreeke sou 
Nu zal ik mijn gemoed: 
Gaen koelen met het bloed 
Van uwen Bruidegom en Serviteur, 
daer gy voor mijn sluit uwes herten deur, 
Met lost hy zijn geweer 
En schoot haer Bruidegom voor haer voeten neer, 
Nu zal ik u ouden Vader leeren.  
Dat de Liefde doet, 
Word rasend en verwoed. 
Geen bidden of geklag 
De Iuffrou baten mag 
Sy valt voor hem daer op de knien blood, 
De tranen vlieden op de wangen rood, 
Spaerd dog mijn Vader lief, 
Houd mijn voor u dienstmaegt en gerief, 
hy als een Leeuw had geen ontfermen, 
Schoot haer Vader neer, 
En sturf in den Heer. 
So trotse maget teer, 
Voldoet nu mijn begeer 
Mijn minnelust die moet nu zijn gehoed, 
Al was gy een Princes in Edel bloed, 
Als hy dit schone pand, 
Nu had onteerd als een Tyran O schant 
Toen heeft hy haer jonk hert doorsteken 
dat haer edel bloeed, 
daer stroomde met'er spoet. 
Doen hy haer had verkragt, 
en tot 'er dood gebragt 
toen roofden hy veel kostelijk Iuweel, 
Hy sloot de deur en venster van Casteel, 
toen stak die bose Tijrant 
Het Casteel aen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

vier hoeken in den brand, 
Maer God die sal het moorden wreeken, 
Al vlugt hy met schand, 
Al in een ander land. 
Maer God die al het quaed, 
noit ongestraften laet, 
Want door het vliegen van de felle brand, 
Raekte in roer terstond het gansche land, 
Veel volk quam by een, 
en veel soldaten quamen op de been, 
Die haer vervolgden en kregen, 
En sloegen 't al doot, 
De moorders klein en groot. 
Spiegeld u jonge Ieugt, 
En schikt u tot de deugt, 
Besmet geen min, 
Want 't brengt veel lijden in, 
Want 't vryen is zeer zoet in het begin 
Gy Dogters en Ionkmans, 
Besluit de trou  
eer dat verkeerd de kans, 
Want siet de liefde baerd groot lijden, 
Hoe is de Mensch verblind, 
Die hem niet wel versind. 





Vryagie tusschen een jonkman en een jonge Dogter.


Voys; van de Quesel.

MYn welbeminden,  
mijn overschoon Godin, 
Ik sal u vinden, 
Gy staet'er in mijn sin, 
Ik bidje hoord mijn aen, 
En wild my niet versinnen, 
Ik sal u nooit verlaten, 
Wild dog mijn trou ontfaen, 
Komt mijn te baten. 
Wat komt gy mallen, 
Uw soete woorden fijn, 
't Is niemendallen, 
Sy steken vol fenijn 
Gy sijt mijn hertje lief, 
Als sy hebben 't gerief, 
Dan is 't jou hoer jou verken, 
als sy jou hebben in 't net, 
wild dit aenmerken. 
Lief uwe reden, 
hebben mijn hert doorwond, 
U schoone leden, 
'k schenk u mijn trou terstond 
'k Schenk u tot een present, 
Pietje pijlaer is een Vent, 
Laet ons te samen leven, 
Al in den egten band  
van God gegeven. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief slaet u oogen 
Op uwen minnaers hert, 
En wild gedogen 
Help mijn uit de smert, 
Gy bend mijn hertje soet, 
Voor u zal ik mijn bloed; 
Altijd stellen te panden; 
Daer is een Ring op trouw  
af van mijn handen. 
Flora mijn leven; 
Mijn hoop mijn weerde ziel 
Van God gegeven, 
Die ik zo waerdig hiel 
Speeld op Bassen en Fluit, 
Flora die is de bruid 
Wy zullen zamen paren, 
En danst nog eens in 't rond; 
Luistert na snaren. 
Oorlof voor 't lesten, 
Gy steedse jonge jeugt, 
'k Raed u ten besten, 
Trout maer in eer en deugt 
Neemd u lief by der hand, 
Aen een klaer waterkand, 
Daer zuld gy zien vergaren, 
De Vogelen in de lugt, 
Die ziet men paren. 





Een vermakelyke klugt, van een Jongman en een jonge Dogter.


Voys, Moeder geeft my een man.

ONlangs op avond laet, 
schottel bier en broodje, 
Ging ik wandelen langs de straet, 
Met mijn Liefje,  
Honing diefje, 
Digte by een bootje. 
Ik had Bacchus nat in 't lijf 
Zwak gelijk een strootje, 
Toen zo sprak dit jonge wijf! 
Laet ons samen  
sonder schamen! 
[Kruipen] onder 't bootje 
't Bootje dat lag op de Wal, 
Schier het ondersten boven, 
Daer wy zamen by geval 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kropen onder,  
't Is geen wonder 
Wild my vry gelooven. 
Ik rolde met dit soete lam, 
Rond gelijk een klootje, 
Ik haer in mijn armen nam, 
Met een stootje, 
In het slootje 
Zagjes onder 't bootje. 
Houwje digt de Wagt die komt, 
Onder 't holle bootje, 
't Is zo elk sa lustig pomt; 
In 't bootje  
Tussen 't slootje 
Onder 't holle bootje. 
Wy pompten daer met ons bey, 
't Water in het slootje: 
Lubberd die liep in de Wey 
Soo hy struikeld, 
en hy duykelt, 
Met zijn kop in 't bootje. 
Lubberd wiert so bijster nat, 
In het holle bootje, 
Dat het nat liep langs zijn gat, 
by den denter, 
Als een slenter, 
Onder 't holle bootje. 
't Meysje hielp hem uyt de nood 
Onder het holle bootje. 
Lag zijn hoofje in haer schoot, 
Om zyn oogen, 
Af te drogen 
Onder 't holle bootje 
Dog dit was wel haest in 't rugt, 
't Stoeien onder 't bootje, 
Van dees liefjes met genugt, 
Die te garen, 
Vrolijk waren 
Onder 't holle bootje. 
Wagt u dat u niemant ziet, 
Onder 't holle bootje, 
Dan singt men daer van geen lied, 
Wild gy snoepen, 
wild niet roepen, 
Onder 't holle bootje. 






{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het droevig afsterven van den Herder Coridon, en de Herderinne Zilvia.


Voys, van de Quesel.

Zilvia 
WAer blijft mijn Herder? 
Het is al meer dan tijd, 
Ik ga al verder, 
Als hy mijn had geseyd, 
de tijd is lang voor-by, 
daer ik sou in de wey,  
hem met mijn schaepjes wagten 
Of sou dien herder vry, 
Mijn gunst veragten. 
Mijn dunkt van vere, 
Sien ik zijn Schaepjes staen, 
wat mag hem deeren, 
Mijn hert is seer belaen 
Ik drijf mijn ve met spoed, 
Langs een klaer watervloed, 
Tot ginder aen de heggen, 
Daer ik mijn Coridan 
In slaep vond leggen. 
Ik sal gaen weyden, 
Myn Schaepjes aen de bron. 
Langs de groen heyden, 
En laten Coridon  
slapen in rust en vree, 
Nemen zyn Schaepjes mee, 
Tot dat ik weer sal komen, 
Coridon. 
O soete dromen! 
wat baerd gy myn al pyn, 
Ik ben vol schromen, 
waer of myn Schaepjes zyn, 
waer is myn Silvia; 
Ik zal haer soeken dra, 
Of ik daer niet kan vinden; 
Hier in het groene dal, 
Onder de Linden. 
waer dat ik dolen, 
Ik vind mijn Schaepjes niet, 
Sy syn gestolen, 
wat leed is myn geschied, 
Myn Silvia myn bruid, 
Is ook te velden uit, 
Misschien te saem verslonden, 
door 't vinnigen gebied, 
Als moede honden 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wil ik sterven, 
Ik mis mijn vee en bruid 
Mijn hert af kerven, 
Ik neem een vast besluit, 
En wil mijn met het swaerd, 
Hier vellen neer ter aerd, 
Hy heeft syn hert doorsteken, 
Onder de Lindeboom, 
Is hy besweken. 
Zilvia. 
Ik wil gaen keeren, 
Of Coridon ontwaekt 
Daer ginder veeren, 
't Schijnd of mijn droefheid naekt, 
Eylaes ik sie de bron, 
daer lag mijn Coridon, 
Met 't swaerd nog in sijn sijden, 
Moest gy O Herder soet! 
om mijn dit lijden. 
Den stervenden Coridon. 
Ik ben verslonden, 
En door de dood gewond, 
Met diepe wonden, 
Om dat ik u niet vond, 
om u heb ik mijn bloed, 
Gestord uit liefde soet, 
Coridon sluit sijn oogen, 
Syn doode mond beklemd, 
Syn hooft gebogen. 
Zilvia. 
Myn Herder trouwe, 
Sterft gy de dood om myn, 
dat zal mijn rouwe, 
Ik leef in zware pyn, 
Ik wil op staende voet, 
Storte myn laetste bloed, 
En als u Herderinne, 
Mee sterven om u myn lief, 
Uit zuivere minne. 
Sy heeft genomen, 
Het Swaerd wat droeve smert, 
Heeft het met schromen, 
Gestoken in haer hert, 
En viel daer by die bron, 
Neder by Coridon, 
Onder de Linde bladen, 
Al waer sy alle by 
de doodsnik laden. 
De Schaepjes dwalen, 
Alleenig op het veld, 
Door bos en dalen, 
Sy waren heel ontsteld 
En droevig om de dood, 
Van haer Herder minjoot, 
En hare Herderinne, 
Die t' saem verstorven sijn 
Uit suivere minne. 






{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Lied van een Jongeman en een Jonge Dogter.


Stem, Als 't begint.

HEt was een jonger held, 
Zijn hert was hem gesteld, 
Na een Ionkvrouken schoone, 
God groet u Ionkvrouw fijn, 
Gy staet in 't hert van mijn, 
In 't hert spand gy de kroone. 
Ionger held laet 't vryen staen, 
Het is voor u gedaen, 
gy kund my niet verheugen 
Een ander moet dat zijn, 
dat zig vertrouwet mijn 
Gy moet wat langer heugen. 
Ionkvrouw spreekt niet zo stout; 
't Gebeurd wel meenig fout, 
Dat hooge bergen dalen, 
Al staen u Rooskens fier; 
De rijp kan komen schier, 
Vernielen 't al te malen. 
Mijn rooskens zag ik staen, 
Die zyn zeer wel gedaen! 
Zy staen op groene struiken, 
Al quam de rijp op een nagt! 
En beneemtse haer kragt, 
Nogtans zuld gyse niet pluiken. 
Een weinig tijds na dien, 
Heeft men haer treuren zien, 
Zy heeft consent gegeven, 
In haer Liefs armkens blank, 
Ley zy een tijd niet lang, 
dies magse treurig leven. 
Nu zegt mijn Ionkvrou fijn, 
waer nu u Rooskens zyn, 
die ik niet moeste pluiken! 
Te niet zijnse gebragt, 
Vergaen is al haer kragt 
Sy staen op dorre struiken. 
Mijn ongeluk en d'eer, 
Heeft mijn bedroevet zeer, 
Lief wilt my verlaten, 
Een woord had ik gesegt, 
dat gy my in schande legt, 
Lief wat mogt u dat baten. 
Ionkvrouw gy sprak zo stout, 
In hoogmoet menig fout, 
't woord namaels wel gewroken 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bood u trou en eer, 
Doe dogt het u meer, 
Nu is 't u opgebroken. 
Het is wel mijne schuld, 
Nu hebt met mijn geduld, 
Verschoond mijn u ter eere, 
Ik was jonk en slegt, 
Ik verstond de saek niet regt! 
Des roud mijn liefde so seere. 
Had hy 'r verstaen in goed, 
Doe ik u trouwe bood, 
So had gy eer verkregen, 
Nu isser nied geschied, 
Nu leefd gy in 't verdriet 
Nu is 't my niet gelegen. 





Rouwklagt van een Haegse Ionker.


op een nieuwe Voys.

OCh mijn Engel vol waerde? 
Mijn troost op der aerde, 
Gunt mijn het ja woord, 
mijn smeken verhoord, 
Geeft mijn dog u trouw, 
Of ik sterve van rouw, 
Og help me, 
Overschoon Ionkvrouw. 
Heele winter nagten, 
Heb ik na u staen wagten 
in den hagel ende wind, 
Mijn oogen verblint 
Mijn kaken bennen blouw 
Begrieseld van de kou 
En dat om uwent wille 
overschoon Ionkvrouw. 
De vensters en de deuren 
Die schynen te scheuren, 
Sy tieren zy rasen, 
De vensters en glasen 
En og maegd sonder genaed, 
Uwen dienaer die vergaet, 
en die hier so alle nagten, 
Voor jou deurtjen staet. 
Aen schoud eens mijn oogen, 
Hoe kend gy 't gedogen, 
Die voor u leken, 
Als twee water beken, 
Mijn jeugt die verdord, 
Door de traentjes die ik stort, 
Maer gy o wreede Vrouwe, 
Noit beweegt en word. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wou gy mijn geven, 
Een Konings leven 
En om u te verven, 
Veel liever wil ik sterven, 
Als van u te zijn ontbloot, 
Mijn liefde is te groot 
En og troost mijn! 
En og troost mijn, 
eer dat ik sterf de dood. 
Mijn voeten ende handen, 
Van liefde staeg branden, 
En mijn hert dat is ontsteld, 
overschoonste beeld, 
Want u oogen als Christal, 
U stem vercierd het al, 
Een mondje net volpresen 
Met een zoet tael. 
Mijn lief gy doet my sterven, 
als ik niet be-erven, 
U blanke borsjes rond, 
Met uwe soete mond, 
U kaken lely wit, 
en u tanden baden dit, 
Een Lighaem net volpresen, 
Dat een ziel besit. 
Iud sal getuigen, 
de Godinnen moet buigen, 
Van u volmaektheid schoon, 
Tot spijt van al de Goon, 
ey lieve hoord mijn klagt, 
Mijn lief ik word verkragt, 
De geest die moet ik geven, 
Cupido met mijn lagt. 
Met smeken en vleyen, 
kan ik niet beyden, 
ik sterve door smert, 
Van liefde in mijn hert, 
Mijn leven is gedaen, 
na 't graf so moet ik gaen, 
adieu mijn lief gepresen, 
Die als een rots blijft staen. 
Tot eer van mijn beminde, 
So sal zy bevinde 
Hoe dat ik uyt een steen, 
heb doen houwen alleen 
Haer volmaekte leden net, 
en by mijn graf geset 
Daer mijn dorre leden rusten, 
Als mijn Lief daer op let. 





Vryagie tusschen een Tamboer en een jonge Dogter.


Op een nieuwe Voys.

'k BEn geseten als in dit Gras 
Daer ik vond een brave tas 
Het was een soet Venus dier. 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel versmagt door 't Minnevier, 
Eey ey ey ey ey ey, 
Het was een soet venus dier, 
Veel versmagt door 't minnevier. 
Wat vond ik al in dat veld, 
Een so aengename beeld, 
Een seer net en fraey van leen, 
Het scheen of het een Engel scheen, 
Ey ey ey ey ey ey, 
En seer net en fraey van leen, 
Het scheen of etc. 
Haar handjes wit als was, 
En haer tandjes als albast, 
Haer wangetjes rood als bloed, 
dat mijn ziel doet, doet, 
Ey ey ey ey ey ey, 
Haer wangetjes rood als bloed, 
Dat etc. 
En haer Borsjes Lely wit, 
En haer oogjes als een git, 
En haer Lipjes als corael, 
Die vercieren het al te mael, 
Ey ey ey ey ey ey, 
En haer lipjes als corael, 
Die vercieren etc. 
Bid ik haer dan om een soen, 
En zy wil het noit niet doen, 
Sy roept en zy weend met getier 
En zy seyd weg weg van hier, 
Ey ey ey ey ey ey, 
Sy roept en zy weend met getier, 
En zy etc. 
dat myn vaertje dat vernam 
dat ik 'er een tamboer nam, 
En mijn vader zou myn slaen 
En mijn Moeder zou het noit toe staen. 
Eey ey ey ey ey ey, 
En mijn vader sou mijn slaen 
En mijn Moeder etc. 
komen zij dan in de Kraem, 
dan zijn zo vol van schaem, 
En zy zugt en sy weend en sy schreit 
En zy is haer maegdom quyt, 
Ey ey ey ey ey ey 
En sy sogt en sij schreid, 
En zy etc. 
Oorlof gy Meisjes siet 
Eer gy raekt in 't verdriet 
Heb gy der een lief bemind, 
So trouwt 'er al met gezwind, 
Ey ey ey ey ey ey, 
Hebt gyder een lief bemind 
So trouwt 'er etc. 






{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-liedt.


Stem: Als 't begint.

WAt is het een heerlijk leven 
De Bruidegom en Bruid te zijn, 
En te drinken de koele wijn 
En te drinken de koele wijn, 
Mijn dunkt men zou'er expres om trouwe, 
Om ook een reysje Bruiloft houwe, 
Speelnootjes volgt de bruid 
Wilje wel doen zo scheiter niet uit. 
De eerste Mens en Eva  
die troude met malkaer 
wil je wel doen so volgt se naer, 
wilje wel doen so volgt se naer 
want had 't ons ouder niet gedaen 
wy hadde niet eens te bruilof gegaen 
speelnootjes volgt de Bruid 
wil doen zo scheyter niet uit 
Ik ben daer in verwonderd 
dat gy u groene tijd 
So in eensaemheid verslijt 
so in eensaemheid verslijt 
U moeder heeft u ter wereld gebragt 
't Is billijk datje daer na tracht, 
Speelnootjes volgt de Bruid, 
Wilje wel doen zo scheyd'er niet uit. 
Dat zoene dat kussen dat streele, 
Het omermen in het Bed, 
dat 's winters de kou belet, 
dat 's winters de kou belet, 
Daerom is 't treffelijk wel geseyd, 
Ten deugt niet datje alleenig leyd, 
Speelnootjes volgd de Bruid, 
wil je wel doen so scheyter niet uit. 
Nu wens ik de bruid en bruidegom, 
Een Poppetje binnen het Iaer, 
kan het niet toe ik wens 'er een paer, 
Kan het niet toe ik wens 'er een paer, 
want het is seker dat door het by slapen 
Den Mens zyn zelfs zoekt na te aken, 
Speelnootjes volgt de bruyd 
wilje wel doen zo scheyter niet uit. 
Avoes op die conditie, 
Een glaesje grisse wijn 
Dat'er haest weer een bruidje mag zijn, 
dat'er 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

haest weer een bruidje mag zijn, 
En Als dat glaesje is uitgedronken 
dan eens gekuyst en weer ingeschonken, 
Speelnootjes volgt de bruid, 
wilje wel doen zo scheyt'er niet uyt. 





Minnaers klagt tegen zyn alderliefste.


Voys, Wat dat men doet men kan geen &c.

ACh Aldersoetste herd mijn ziel en leven, 
Ik bid neemd dog eens op mijn klagen agt, 
En wild mijn het lieve Iawoordje geven, 
daer ik zo langen tijd heb na getragt, 
Mijn uytverkoren 
Ey stild uw ooren, 
En wild dog hooren, 
Na mijn droeve klagt. 
wel lieve beuling wat sou het dan wesen, 
Als ik jou trouwtje niet sou nemen an, 
Dan hoefde ik voor geen hartseer te vreesen, 
want gy soud het mijn dan genoeg doen an, 
Loop heen jou sotje, 
't karenmelks potje, 
Sou zijn mijn lot, 
Dat staet mijn niet an. 
Steld dog uw hert gerust ik kan wel winnen, 
Tien stuivers daegs dat's geld in over vloed, 
Og hertje Lief wild dog wel versinnen, 
daer is geen zwarigheid 
weest wel gemoed, 
Verhoord mijn kermen, 
wild u ontfermen, 
En mijn omerme 
Ag mijn engel soet. 
Dat kleyn gewin dat heb ik wel van noden 
om by de koffy en Thee te zijn 
ik hou veel van gebraden en gesoden, 
en ook wel van een lecker glaesje wijn, 
Van lang te slapen 
en vreugt te rapen, 
wild niet vergapen, 
U Iongman aen mijn. 
Ik zal mijn best doen en staeg voor u werken, 
by dag en nagt ik bid weest maer gerust, 
dat gy u lieve hertje wel zal sterken, 
eeten en drinken 't 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen dat gy maer lust 
wilt dog ontvangen op uwe wangen: 
Met groot verlangen 
Uit liefde een kus 
Neen monsieur pover dat zou niet lukken, 
wy moesten wis en zeker op den Boer, 
Het eerste jaer de poort al uit om stukken: 
Loop gek ik goy het liever in rumoer, 
Ey staekt jou weenen, 
Verblind jou scheenen, 
Jou rotte beenen, 
En loop na jou rumoer. 
Wel spijtig meisje 't kon jou wel berouwen, 
Dat gy mijn trouwe min nu so veragt, 
Gy kont in korten tijd u hoofd wel klouwen, 
Wanneer de zaek zal zijn te laet bedagt 
Wreede Godinnen, 
Ik zal mijn zinnen, 
Voord van het minnen, 
En zegt goeden dagt. 
Ia gaet vry heen gij zuld mijn niet bekoren 
Daerom by tijds dog naer een ander ziet, 
Dat gaetje lieve vriend zuld gy niet boren 
Jou haring lieve bloed die braed hier niet, 
Weg droge Sander: 
't Moet zijn een ander 
Want gy en kander, 
Mijn dog helpen niet. 





Een Amourouse Minne klagt.


Op een aengename voys.

WAer schuil ik voor de lonken, 
Van u soet gezigt; 
dat mijn vol vonken, 
Van de liefdezugt, 
Mijn boesem al te fel gekaekt, 
Gevoel ik dat van binnen, 
Als een Etna blaekt. 
Hoe vrolijk zou ik lijen, 
Als gy schoon water 
Gelijk de Bijen, 
Wreed en zoet van aerd, 
Sy quetsen ons wel onverwagt, 
Maer geven ook de honing, 
die wond veragt. 
De pijlen van uw' ogen, 
die verwonden my, 
Toond u medogen, 
Als de honing By, 
genees genees mijn herte wond, 
met honing dauw  
en balsem van u lieve mond. 





    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

Een droevig Exempel, van twee die malkander beminden.


 Stem: Verlaet gy my verheven Siel.

DE liefde is een band des doods, 
En somtijds vol van schrik en beven, 
So als in Switserland minjoot, 
Twee liefjes raekten om het leven 
Gelijk ons word vermeld, 
in brieven menigfout 
En pertinend verteld, 
Hoe dat een jonge held, 
Daer diende by een Heer, 
die had een dogter teer 
Dees Iongman was een spaense quant, 
sijn Heer die had in hem behage, 
hy was vernuftig in 't verstand, 
En ging dees dogter liefde dragen, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door de jonge Maegt? 
Gequest door Cupido, 
hem weder liefde draegt 
So dat hy haer behaegt, 
to sy hebben haer lust  
uyt reyne min geblust 
Den Ionkman sprak wel liefste ziet, 
dit werk kan niet langer dueren, 
Of wy zullen met groot verdriet, 
Om soet vermaek moeten besuren, 
hier diend den raed geschaft, 
Of was zyn in gevaer, 
Om haest te zyn gestraft 
Sy hebben haer bedagt 
Te rysen na een stad, 
Daer hy zyn vrienden had 
Om daer te trouwen so behoord, 
Al in zyn Vaderlandse kusten  
sy waren past buiten de poort 
Of siet de maget moest al rusten 
Al in zyn veld, 
Digt by een harde Rots, 
Hebben sy haer gesteld, 
Sy waren haest gekneld, 
Want siet de Vader gram, 
Terstond haer volgen quam. 
vol gramschap ingenomen, 
't was om te krygen dese twee, 
Maer als sy hem sagen komen, 
klommen sy op de top, 
Van dese steyle klip Ia heel 
Hy bragt verscheiden dienaers mee, 
En was tot boven op, 
de Vader boos van kop, 
Die dreigt haer ongemeen, 
Als hy se krygt beneen.  
De Vader hiet zyn dienaers daer 
Om haer te krygen in vermogen, 
Maer ziet die twee geliefde paer, 
En wouden dat nog niet gedogen, 
sy rolde na beneen 
Van boven neer de Klip 
so menig grote steen 
en dat so ongemeen 
Dat wie het maer geraekt 
Terstond het klimmen staekt 
Waer door de Vader als verwoed 
En dol van gramschap ingenomen 
Hy lied terstond opstaende voet 
Een groot party van boeren komen 
Die daer woonen omtrent 
Te klimmen op de rots 
Waren sy best gewend 
O droefheid en elend  
als zy dit sagen aen 
Haer uitkomst was gedaen 
Den Iongman sprak wel liefste soet 
Nu is 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

al onse hoop vervlogen, 
vald dog u Vader eens te voet, 
Als met de tranen in de oogen, 
En zegt dat wy door trouw, 
te saem verbonden zyn, 
Als egte Man en Vrouw, 
En toonen regt berouw, 
So zal hy jou en myn, 
Ligt wel genadig zyn. 
Sy sprak ik ken myn Vader wel, 
Ag! Ik en durf 't niet betonen, 
Want hy is wreed van aard en fel, 
Hy sou ons leven niet verschoonen, 
Of so hy t' myn al deet, 
So raek ik byt gespuys  
dat eeuwig spinne moet 
en gy myn naaste bloet 
raekte gewis van kant, 
Door strenge beul zyn hand 
Dat zou de grootste droefheyd zyn, 
Voor myn eylaes te moeten dragen, 
myn ziel vermold door angst en pyn, 
Het was voor my als helse plage 
Sa laet ons met er spoed, 
Op dese harde Rots 
Storten ons laetste bloet, 
Al hier op staende voet 
Door liefde onbesmet, 
Wesen ons Bruiloftsbed 
Geeft myn daer op de leste zoen, 
en wild u over my ontfermen, 
Ik sal het u ook weder doen, 
en vatten u in bey myn armen, 
uit reine liefde teer 
So laet ons van de Klip, 
storten van boven neer 
Dat was bey haer begeer, 
om door de liefde groot 
Te sterven de doot 
Sy waren zamen mond aen mond 
en arm door arm vast gebonden 
storten van boven op de grond 
en zyn so door de dood verslonden, 
het breyn barst uit haer hooft 
In 't aensigt van de Vaer 
Van't leven wreed ontrooft, 
de vader dit geloofd 
die sag dit schouspel aen  
Hy was niet eens ontdaen. 
Daerom gy ouders altemael 
Houd dit exempel in gedagten, 
spiegelt u dog aen dit verhael, 
en wild geen wrede Vader slagten 
Weerstaet u Kinders niet 
Als sy worden bemind, 
Of 't baerd een groot verdriet, 
Gelyk gy hier aen siet, 
hoe door de liefde groot, 
Twee liefkes syn gedood 






{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herders vryagie tussen Tyter en Philida.


Stem: vrienden sou men niet vrolyk wezen.

Tyter. 
IK wil mijn Philida gaen vinden, 
In de zoete Lenten tijd, 
Rijst uit den slaep mijn welbeminden, 
Phebus al op de kimmen rijd, 
Gy kund de soete band ontbi hi hi hi hinden, 
Waer door myn hert gekluystert leid. 
Philida. 
Wat hoor ik aen mijn ooren bruissen, 
Sijnder de winden in 't bos verstoort. 
Of zijn 't de Golfjes die so bruissen, 
Of word mijn vee op stal vermoord, 
Of zyn 't de bladeren die so ruy he he he hessen? 
Dat mijn hier in mijn rust verstoord. 
Tyter. 
't Is Tyter schoonste herderinne, 
die u komt wecken met den dag, 
gy zyt de schoonste Veldgodinne, 
Die'er op aerde wesen mag, 
Die ik uit grond des herten bemi hi hi hi inne, 
Philida hoord mijn geklag. 
De gulde son is opgeresen, 
Herderin drijft'er u vee van stal, 
En laet ik moet u dienaer wesen. 
Ik salse leyden in 't groene dal, 
Voor geen onheyl hoeft gy vresen. 
Ik salze hoeden voor ongeval. 
Philida. 
Tyter ik hoor u zoete reden, 
Mogt ik geloven uwe tael, 
Ik zou mijn trouw aen u besteden, 
En doen u minnelijk onthael 
Maer Ionkmans vleyen en loose he he he heden, 
Sijn voor de dogters maer een quael. 
De Ionkmans zijn niet als zy plagte, 
schoon dat zy komen als een vrind, 
doen aen een maget hare klagten, 
En meer in schijn als haer bemint 
Daer voor mag ik mijn weg wa ha ha ha gten, 
En slaen klagten in de wind. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tyter. 
Souden de Herders van de Landen, 
Gelyk de steedse knaepjes al, 
leven ontrouw het was een schanden, 
Philida staekt nog u geklag, 
Eer sal de wereld in vyer verbra ha ha ha nden, 
Eer Tyter u vegeven sal. 
Plilida. 
Tyter komt laet ons samen trede, 
al op het jeugdig veld-tapijt, 
ik zou mijn min aen u besteden, 
ik heb gesien u trouwigheid, 
Wel aen mijn Schaepjes logt van Le he heden, 
Weest nu met u herderin verblyd. 
Ik wil mijn Tyter maken vaerdig, 
een krans van veelderley kruid, 
komt herderinnen en herders aerdig, 
maekt'er een dansje speelt op u fluit 
Tyter die is 'er de Bruidegom wa ha ha haerdig 
En Filidaatje die is de Bruid. 





Een Samenspraek tusschen een Jonker en een Herderin.


Stem: Van Jan pot Uit.

Jonker. 
ONtwaekt schoon Herderin, 
Aurora is aen 't dagen, 
Kom mijn soete Veld-godin, 
mijn Engel wild u kleden ras, 
Ik zal u helpen weyde, 
Uwe Schaepjes in 't groene gras. 
Herderin. 
Ik ben dat niet gewend, 
dat mijn iemand komt werken, 
Ik moet sien wie dat gy bend, 
sy schiet voord haer onderkleren aen, 
en opende haer deurtje, 
daer sy sag de jonker staen. 
Wel Heer wat maekt gy hier? 
So vroeg al in den morgen, 
Om te nemen uw pleyzier, 
in het veld al met een Herders kind, 
ik loof u zinnen dwalen, 
daerom u dog wel versind. 
Ionker. 
Lief u albester wit, 
En uwe roder 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

wangen, 
Met uw oogjes zo zwart als git 
hebben mijn jonk hert door wond altijd, 
Ik kom in eerbaerheden, 
Daerom spreekt geen spijtigheid. 
Herd. 
Ionkheer wat zou dit zijn, 
Dat ik sou spytig spreken, 
Daer gy niet misdoet aen mijn 
Het versoek van een Ionkman is vry, 
Om een dogter te spreken, 
En het weigeren staet'er by. 
Ionker. 
Ik hoop mijn lief die sal, 
niet weigeragtig wesen, 
Ik ga met u na den Stal, 
Om te drijven uwe Schaepjes uit, 
Ik weet dat zy verlangen, 
Om te komen in 't groene kruid. 
Herd. 
Het is maer een begin, 
dat gy uw min komt bieden, 
Aen een slegte herderin, 
nam ik u ten eersten so mee na het land, 
dan souden al de luiden, 
van mijn spreken groote schand. 
En mijn ouders alle bey, 
die souden mijn bekyven, 
dat gy mee ging na de wey, 
Brengt u Ouders by de mijnen hier, 
konnen wy accorderen, 
Siet dan trouwen wy met pleysier. 
Ionk. 
Mijn lief ik zal terstond, 
Haer halen hier na buiten, 
Ach laet ik u roder mond, 
eens kussen overschoone meyd, 
Adieu mijn uitverkooren, 
Op beloften van trouwigheyd. 





Vryagie tusschen Joost zynde een jonge Vryer en Kaatje een oud wyf, die op krukken sprong, met een voordogter.


Voys: van deQuesel.

WEl lieve Kaatje, 
Gy sijt een Weduwvrouw, 
Ik zoek een praetje 
te maken hier met jou, 
Ik heb gesteld mijn sin, 
Op u die ik bemin, 
Al zijt gy oud van dagen, 
Ik kom mijn hert en trou aen u opdragen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kaatje. 
Maer Ioost die reden, 
dat lijkt wel malligheid, 
Wild van my treden, 
En soekt een jonge meid, 
dat past best by malkaer, 
Ik ben haest sestig jaer, 
Daer toe ga ik op krukken, 
en gy een jonge quant, 
dat sou niet lukken. 
Ioost. 
Ik heb geen sinnen, 
In een Ionge maegt, 
Om die te minnen, 
gy syt die mijn behaegt, 
dat jonge dartel goed, 
Is al te trots van moed, 
daer toe vol minne-streeken, 
dat menig jonge quant, 
Brengt in gebreken. 
Kaatje. 
Wel sou gy schromen, 
dat was een groote spijt, 
wat had ik aen een man, 
Als hy [d]er niet dorst an, 
Schoon dat ik loop met stelten, 
Daer sou dog in mijn mond, 
Wel boter smelten. 
Ioost. 
Ik sal u eeren 
en doen so veel ik kan, 
na u begeren, 
als gy my maekt u man 
Ik staen altijd bereid,  
voor u tot dienstbaerheid, 
gy sult u niet beklagen, 
als gy niet gaen en kan, 
sal ik u dragen. 
Sy gingen trouwen, 
men heeft met veel getier 
Bruiloft gehouwen, 
Vol vreugden en pleysier 
De Bruydegom die song, 
De Bruyd op krukke sprong, 
De speelman by zint vel[t]en, 
Die speelde na de maet, 
op houte stelten. 
Dit soete paertje, 
Gingen te saem na bed, 
't was moer en vaertje, 
So sagtjes en wat net, 
al ben ik stijf en oud, 
ik ben eerst weer getrouwd, 
sy sey mijn lieve Ioosje 
Voldoet nog eens mijn lust 
Al voor een poosje. 
Maer de Bruys dogter, 
die dansten hops en fijn, 
de speelman brogter, 
So meenig glaesje wijn, 
Tot dat hy na sijn sin, 
Haer kreeg al tot zijn min, 
En haer zo dikwils kusten, 
En deed met dese meyd, 
sijn wil en lusten. 
na eenige weke, 
de dogter wierd gewaer, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met veel gebreken, 
sy was van kinde zwaer: 
sy zey aen haer moer, 
dat sy zou gaen voor hoer, 
Yder zou mijn begekken 
zoo gy mijn niet 
zoekt te bedekken. 
Sy ging beramen, 
Sprak tot de dogter jent 
Als gy moet kramen, 
So houd u wat absent, 
Ik zal het Ioosje klaer 
Seggen dat ik ben swaer 
Brengt mijn het kind dan nader: 
Dan sal ik Moeder zyn, 
En Ioost de Vader. 
Ioost deed zyn besten, 
Al met dit oude Wijf, 
Maer op het lesten, 
Hoord wat een raer bedrijf. 
Sy zey ik ben bevrugt, 
En Ioost moest op de vlugt, 
Terstond een Vroedvrou halen, 
al by dit oude wijf, 
Al sonder falen. 
Sy sprong op krukke, 
en was wel half blind, 
En kon niet bukken, 
en nog quam daer een kind 
Terwijle Ioosje gou, 
Ging halen de Vroedvrou 
Als hy t'huis quam by Kaetje, 
sprak ieder hier 's een Kind, 
dat lijkt zijn Taetje. 
Ioost sprak verheven, 
Is hier een kindje ras, 
Daer ik mijn leven, 
Altijd zo bang voor was, 
Ik nam een oude vrouw, 
om dat ik dogt sy sou 
Geen kinderen voortbrengen, 
Maer nu moet ik gestaeg, 
suia suia singen. 
Ioost ging voor Taetje, 
en de dogter ging voor maegt, 
Maer dit Papaetje, 
Die heeft sijn trouw beklaegt, 
Hy veegt het kind zyn gat, 
En krijgt nog slagen sat, 
Van moer en dogter styve, 
Gy Ionkmans wagt u dog, 
voor oude Wijven. 





Antwoord van een Dogter, aen een Ionkman, die haer te vergeefs gevryt heeft.


Stem: het best op aard is, &c.

HEt best op Aerd dat is een maget soet, 
Haer met een loos gevly van Iongmans 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

moet, 
maer stil en eerbaer leeft ten allen stonden 
So sal de haet en nijd en laster monden 
Haer gans niet deeren, 
Schoon die nog zo woed 
Het best op Aerd dat is een maget soet. 
Maer heb ik dit mijn leven een jonkman,  
eenige liefd betoont dat hy haer van, 
kan klage eve of hy met zijn woorden, 
en door zijn minneklagt, mijn hert verkoorde, 
maer dwase minnaer ziet wel wat gy doet, 
Eer gy u soe met yd'le hope voed. 
Wird gy om mijn verlaten al 't pleysier, 
des werelts dat men vind op aerde hier, 
so kunt gy vroeten in d'aert als de mollen, 
dieder gestadig maken nieuwe hollen, 
en vroeten blindeling als men bevind, 
So zijt gy mede als een mol verblind. 
Gy komt zo blindeling ook voor den dag, 
En maekt om mijn zo een vergeefs geklag, 
Daer ik u noit heb eenige hoop gegeven 
Om met mijn in den egten staet te leven, 
Hoe kund gy so verblind dan sijn Ionkman 
En geeft een ander daer de schuld nog van. 
Wild gy vergaen als de sneeu op het veld, 
So ik u dwase min niet en hersteld, 
Dan zuld gy zekerlyk ook moeten reysen 
Met Carons boot wild het wel overpeinsen, 
Die u dan wel sal komen af 
En voeren sal al na het duister graf. 
Wild gy de wijn om mijn laten staen, 
Dan hebt gy om mijn heel veel winst gedaen, 
Want die het Bacchus nat gestadig slurven 
Die raken dikwils tot de grond bedurven, 
Gy meugt om mijn dat wel verlaten gou? 
De winst daer van is meerder dan een vrouw. 
Ik zeg u dan voor 't lest hoort mijn bedied, 
Klaegt over mijn nog over niemand niet, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u hebben verhinderd mijn te werven, 
Ik ben en blijf gesind maget te sterven, 
Die geef ik u zo veel ik iemand geef 
Het beste op aerd, is die in vryheid leef. 





Een aerdig voorval van een Dienstmeyt en een Trompetter.


Stem: van de Quesel.

WIe heeft sijn leven? 
Sulk een klugt gehoord 
Als ik sal geven, 
Te kennen regtevoord, 
't is van een aerdig dier, 
die veel nam haer pleysier 
Met haer vryer wild weten, 
Als haer meester en vrouw, 
waren ten eeten. 
Sy was woonagtig 
Alhier in dese Stad, 
by een Heer magtig, 
Versien van geld en schat, 
En dienden langen tijd, 
By hem voor een dienstmeyt 
Niemand wist van haer streken, 
of van haer snoo beleid, 
So 't is gebleken. 
Sy had een vryer, 
dat een Trompetter was, 
Een brave strijer, 
die haer veeltijds genas, 
Als 't hek was van den dam, 
So liet dit zoete lam, 
Hem zagjes binnen kommen,  
dan was het al vetpot, 
daer was geen schroomen. 
Daer wierd gedronken, 
lekkere wijn brullee 
En braef geschonken, 
Chocolaet Coffy en Thee 
't was lief nog eens gekust, 
Volbrengt mijn minnelust, 
Gy kond na u begeeren, 
Al wat u hartje lust, 
Maer commanderen. 
Hy speelde zagjes, 
met zyn Trompet-marijn 
Schier heele nagjes, 
wie zouder dood voor sijn 
Dat ging besonder soet, 
En 't was van 't heerschaps goed, 
daer zy haer buik mee vulden, 
Daer zy zoo menigmael 
samen van smulden. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ag de drommel, 
de saek raekt heel verbruid, 
Want ziet de bommel, 
Begon te breken uit, 
Haer rokjes wierde kort, 
Men weet niet wat'er schort, 
Het water ging haer quellen,  
dat menig jonge Meid, 
de buyk doet zwellen. 
Men was verwonderd,  
En wist niet wat 't beduid, 
Niemand en konder, 
de saek regt krijgen uit, 
Al haer roepen dat was, 
Ik ben niet wel te pas, 
Og mijn buik en dermen, 
dat doet mijn jonge maegt, 
Zo droevig kermen. 
men liet ontbieden, 
de Iuffrou haer Cousijn 
Het moest geschieden, 
het meysje bleef vol pijn! 
dat was een goed Doctoor, 
die zey tegen Sinjoor 
Men sou was 't zijn begeren, 
dees lieve zoete maegd, 
Eens sagt klisteren. 
Maer laes og ermen, 
dat holp zo veel als wind 
Sy bleef al kermen, 
dat soet lieve kind 
den Doctor die besag, 
haer water dat by nagt, 
vergaerd was, Wie zou droomen? 
Sprak hy dat hier een kind, 
zo ras zal komen. 
Sonder ontfermen, 
moest zy de deur strak uit 
daer holp geen kermen, 
Nu zit dees lieve bruyd 
Vast sonder bruidegom 
hy ziet na haer niet om, 
Nu doet zy niet als krijten, 
En moet in schand en smaed 
haer tijd verslijten. 
Dienstmeysjes alle, 
hier word gy door geleerd 
dat zulk malle, 
Veel in droefheid verkeerd 
Weest trouw en heus van mond, 
Boud op een vaster grond, 
So word gy niet bedrogen, 
Al dees onnosele maegd, 
houd dit voor oogen. 





Vrysters-klagt.


Voys: Tiend pond snel.

AG wat moet ik helaes verdragen, 
Ik armen bloed, 
mag met regt wel klagen, 
dat ik ben o spijt, 
Mijn lieve vrijer quijt. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ik staeg met zo meenig trantje, 
Dee by nagt en daeg, 
Ag dat lieve Iantje, 
Is nu aen een kant, 
Hy is na het warme Land 
Kraewelaer, 
Is nu sijn Capietijntje, 
Ag die Treuselaer, 
dronk zo garen Wijntje, 
Rotterdammer bier, 
dat was al sijn pleisier. 
Wat heb ik menig Bremer hansje 
Wel met hem geflikt, 
Ag dat lieve Lansje 
Is nu na de straet, 
Mijn troost en toeverlaet. 
Dan bragt hy mijn koek en karstanje 
Appeltje daer by, 
Cyna en Oranje, 
Aerdakers en Sprot, 
't was zulk een malle zot. 
't Was altijd komt hier in mijn boutjes, 
Kindlief weest verblyd, 
Gy zult zijn vroutje, 
Ik heb jou so lief, 
Weest maer tot mijn gerief. 
Ia wel mogt dit altijd zo dueren, 
Heb 'k wel gedogt, 
dit soet ruerelueren, 
Stond mijn heel wel aen: 
Maer 't was zo haest gedaen 
Maer gants bloed, 
Op die lieve drommel  
door dat soetste soet, 
Voel ik zulk gestommel 
Onder mijn jonk hert, 
dat baert mijn zulke smert. 
De rok word mijn o lieve joostje, 
Van voren zo kort, 
dat mijn moer en Peetje, 
Seggen altemet 
Kind gy wordt lustig vet. 
Maer dat sal hem openbaren, 
Dat is niemendal, 
hy moet'er voor varen, 
Man en Vrou zijn een, 
Wy zijnder mee te vreen. 
Oorlof dan Amsterdamse meysje, 
Spiegeld u hier an, 
dwingt jou weelig bleysjen, 
doet zoo niet als ik 
so raekt gy in een strik. 
Want als sy  
u niet willen trouwen, 
sit gy in de ley, 
Maer moet het kind dan houwen, 
Maer ik hoop voor 't lest, 
Altijd het alderbest. 






{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oostindies vaars beklag.


stem, heele winterse &c

AG wat heb ik bedreven! 
Ag wat droeviger leven, 
heb ik arreme knegt, 
Og hoe waer ik zo slegt, 
Mijn geldje verbruid, 
dat tot een duit 
En nu zo moet ik lopen, 
als een snoo schavuit. 
Toen ik eerst quam uit inje 
't was als ik beminje 
Elk een was mijn vriend, 
Maer meest om mijn splint 
Zy streelde mijn klaer, 
't was hier en 't was daer 
zo lang tot dat mijn pojer 
heel verfasel waer 
't was welkom heertje  
gy stinkt na het teertje, 
Dat ruik ik so graeg, 
Maer o droevige plaeg 
Een kort tijd daer naer 
was 't weg foey ver haer 
Ik mag de teer niet ruike, 
Foey wat stinkje raer 
Men zoende en streelden, 
Men danste en speelden 
Op Bas en Fiool, 
In Vrouw Venus school 
Men dronken met kragt 
By dag en by nagt 
Zoo lang tot al mijn geldje  
ten eind was gebragt. 
Nu zien al mijn vrienden  
die mijn voor desen dienden, 
Mijn aen met de nek 
houwe mijn voor de gek, 
Ik heb geld nog brood, 
En gansch naekt en blood, 
Nu wil mijn niemand helpen, 
In mijn groote nood. 
De hoertjes en waerdinne, 
die eerst riepen kom binnen, 
Roepen nu passeer, 
de Linie al weer 
Voor ses seven jaer, 
daer moet gy dat 's klaer, 
Nu weer aangeloven, 
lieve soete vaer. 
Ag zielverkoopers jantje, 
ag alderliefste mantje, 
help mijn van de wal, 
Want ik muf hier dog al, 
mijn hert is mijn flou, 
Van honger en kou 
Og ik moet weer na inje, 
ik sterf van rou 
Oorlof Slapetoutjes, 
mijd dog zulke vroutjes 
Van die ligte slag, 
So en hoefje niet ag 
Als ik nu weer doe; 
Schoon dat gy 't zijt moe, 
Na oostinje varen, 
siet wat beter toe 






{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Lied gemaekt van een bedrogen Minnaer en Minnares.


Stem: O Holland schoon &c.

WAt baerd de liefde al droefheid, 
Gelijk hier is gebleken, 
Hoe dat een Koopmans soon met vlyt, 
door liefde was ontsteken, 
Al op een dogter jonk en schoon, 
Lieftallig en fraey van persoon, 
daer ging hy by uyt vryen, 
En dese maegd verleyen. 
Hy sprak de maegd met reden aen, 
Og Lief komt mijn te baten, 
ik ben om u in druk belaen 
Ik sal u noit verlaten, 
Komt mijn te hulp door liefde zoet, 
ik ben een Koopmans zoon met goed 
Genoeg om van te leven, 
Lief wild mijn niet begeven. 
Ik ben een teere jonge Maegt, 
Ik heb niet als mijn eere, 
daerom tot mijn geen liefde draegt, 
Uw vader sou 't niet consenteren, 
U moeder sou het niet toestaen, 
dat wy souden te trouwen gaen 
Gy soekt mijn te bepraten 
En dan weer te verlaten. 
Og neen mijn alderliefste vrou, 
Ik zal u noit verlaten, 
daer is een gouden Orlogie op trouw 
Mijn Ouders sal ik wel bepraten, 
daer is een brief al met mijn bloed 
dat ons samen verbinden doet, 
Te leven met verbleyden, 
Tot ons de dood komt scheyden. 
Ik neem u trouw en ben bereid, 
om met u so te leven, 
De Iongman was hier door verblijd 
Heeft haer een kus gegeven, 
Sy leefde samen met genugt, 
De maget wierd van hem bevrugt 
Hy gaet zijn Ouders vragen, 
Om te trouwen met behagen. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Og mijn beminde vader vroom, 
woud gy mijn laten trouwe 
ik heb een dogter jong en schoon 
gebragt in groote rouwe, 
daer toe is sy van mijn bevrugt, 
laet ons dog trouwen met genugt, 
dan leven wy in eere, 
wild het maer consentere. 
Dat doen ik nu of nimmermeer, 
dat gy de maegt sult trouwen, 
U moeder dat ook niet begeer, 
te trouwen so een vrouwe, 
ik seg dat gy van stonden aen, 
de maget sult verlaten gaen, 
gy brengt ons geslagt in schanden, 
gy moet na vreemde landen. 
Syn ouders dwingen hem terstond, 
Na Curasou te varen, 
Og vader als het wesen moet, 
Hoord dog na mijn verklaren, 
laet dog mijn lief komen aen boord, 
og vader mijn bede verhoord 
Mijn hert dat schijnd te breken, 
Laet ik mijn Lief dog spreken. 
De vader sprak door u begeer, 
Sult gy u lief nog spreken, 
maer trouwen sult gy nimmermeer 
Sijn hert dat scheen te breken, 
Sijn lief die quam by hem aen boord, 
de moeder was hier door verstoord, 
Met groote nijd ontsteken, 
Sy sprak ik sal het wreken. 
Siet hier hoe liefd' ter herten gaet, 
Van dese twee bedrijven, 
adieuw lief ik sweer met'er daed, 
Ik u trouw zal blijven, 
Schoon dat mijn ouders ons scheiden doet, 
'k sal haest weer komen met 'er spoed, 
En leven dan in vreugden 
Als twee liefjens vol deugden 
Vaert wel Ionkman dan met'er spoed, 
'k zal mijn daer op verlaten, 
denkt dat ik draeg u vlees en bloed, 
En liefde boven maten, 
Ik sal u blyve seer getrouw, 
Als een deugt en eerbare Vrouw 
Eer 'k mijn eer sou verliesen, 
liever sou ik de dood kiesen. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

So scheyde dese twee van een, 
hy is zo heen gevaren, 
en liet zijn Lief zo in geween, 
In droefheid en beswaren, 
Sijn moeder hoorde dit gerugt 
dat dese maget was bevrugt, 
Met nijd was zy ontsteken, 
En dogt ik zal het wreken. 
De moeder kogt een jonkman om, 
om de dogter te bedriegen, 
op dat haer Soon op dese Blom 
niet meer en sou verlieven, 
't geschiede in een korten tijd, 
dat die Ionkman door sno prakrijk, 
dees dogter quam verleyen, 
om uit pleisier te tyen. 
Als hy de maegt had uyt de stad, 
Zo ging hy haer schofferen, 
Zy aen hem om genade bad 
en wild mijn niet onteeren, 
neemd liever mijn leven met spoet, 
Eer gy mijn schande aen doet, 
Wild mijn hert afsteken, 
Om u gemoed te wreken. 
Klagen en smeken was om niet, 
het mogt'er al niet baten, 
en doe sijn wille was geschied, 
so ging hy haer verlate, 
de maegt berst met dees woorden uit, 
rijd weg rijd weg jou snoode guit, 
de moeder ging hy 't verkonde, 
hoe hy haer had geschonden. 
De Maget nam terstond de vlugt,  
sy vreesde voor de schanden, 
daerom zo liet zy menig zugt, 
Haer lief quam weer te lande, 
Sijn ouders heten hem wellekom, 
hy dogt te wesen bruidegom, 
og Vader hoog verheve, 
waer is mijn lief gebleven. 
Ik weet niet waer zy is belant, 
of waer zy is gebleve, 
sy heeft gedaen een grote schant 
boelagie heeft sy bedreve, 
de zoon die ging met goed beleyd 
en vraegt na 't regie bescheyd, 
een buerman die 't hem zeyden, 
waerom hy droevig schreyden. 
De Zoon die wierd van liefden krank, 
En moest de dood besueren, 
de Moeder misten haer verstand, 
de Vader ginger om treuren, 
En zag 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn vrouw in dese nood, 
Dat sy moest sterven de dood, 
O God wat zal ik maken, 
Laet mijn de dood ook smaken. 
De dogter kreeg een ziekte groot, 
En quam van rouw te sterven, 
d'ouders haer zoon weer t'huis ontbood, 
Die spoedig aen quam swerven 
En zo ras als hy daer t'huis quam, 
Hy haestig na zijn lief vernam, 
Maer 't bescheyt dat sy gaven, 
was dat zy was begraven 
Hy trok het hayr uit d'hersen, 
En liet het graf doen open, 
So ras als hy zyn Lief dood vand, 
Heeft hy hem mee doorstoken, 
En bleef so leggen op haer dood, 
Door zijn uitstekende liefde groot, 
En d'ouders ben te gare, 
Leefden niet lang daer naere 
Ionkheid neemt hier exempel aen, 
En ook gy ouders meden, 
Siet wat de liefde heeft gedaen, 
En de hoogmoedigheden 
gy ouders laet trouwen uw' kind, 
Als zy door liefde zijn verblind, 
Laet haer den Egt bekleden 
so leeft gy stil in vreden 





Droevig verhael, van een Dogter die tegen haer ouders zin trouwde


Stem, O dag O blyden dag

WAt is de liefde zoet en vol genugten, 
Maer door de nijd zo baerdse droevig zugten, 
Als twee vereent van zin, 
Door een opregte min, 
Verbonde zijn door trou, 
Tot egte man en vrou 
Een droevig stuk stel ik u hier te vore, 
en vrienden wild dit lied met aendagt horen, 
Hoe dat twee Liefjes waerd, 
Te samen sijn gepaerd, 
Sy leefden soet en wel, 
En hadden geen gequel 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ouders van de Bruid waren hier tegen, 
En toonden haer zeer quaed en ongenegen, 
om dat de dogter goed, 
Had schat in overvloet, 
En dese Ionkman koen, 
Had niet om aen te doen. 
Maer egter konnen zy het niet weer houwen, 
Dat dese twee in deugd niet zouden trouwen, 
maer na een korten tijd, 
ontsteke zy met nijd, 
En maken met'er spoed, 
haer basterd van haer goed. 
De jonge vrou die was bevrugt van 't kinde, 
Haer Man gaet uit en reyst eens na zijn vrinden, 
De barensnood quam haer, 
Eylaes hoe langs hoe naer, 
Sy baerden hups en schoon, 
een brave Ionge Zoon. 
Haer ouders op dit pas quame haer besoeken, 
haer vader die begon terstont te vloeken, 
hy sprak zijn dogter aen, 
hoe zal 't met u vergaen, 
U man is aen de wind, 
Al met een venus kind. 
Gy zijt in nood en hy gaet uit plesieren, 
Met d'eene hoer of d'aer is hy aen 't zwieren, 
dit was uit nijd en haet, 
dat hy dit zeggen gaet, 
haer moeder ook misdien, 
die sprak ik heb 't gezien. 
De kraemvrou was van 't kind maer out twe dage, 
als zy dit quaet van haer man hoort gewagen, 
uit list en pure nijd, 
maer na een korte tijd, 
de kraemvrou dit gelooft, 
die wiert als dol van hooft 
Sy grijpt het kind terstond al by zijn beenen, 
En slaet het met het hooft tegen de steenen, 
En sprak geh[e]el on[tz]int, 
Leg daer jou duyvels kind, 
Iou vaer als een schavuyt, 
is met de hoeren uyt. 
Sy neemd een mes aldaer ter selver stonde, 
en heeft haer selfs tot'er dood gaen wonde, 
sy steekt het in haer hert, 
Aldaer sy lag vol smert, 
so dat Moeder en kind, 
Was door de dood verslind. 
Geen uer daer na of siet de man quam keeren, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weder na huys by zijn vrouwetje met eeren, 
So dra als hy t'huis quam, 
Haest die elend vernam 
Als dat tot zijnder spijt 
dit was geschied uyt nijd 
Hy vond zyn vrouw al met haer kind verslagen 
hy was maer uyt geweest omtrend tien dagen 
eylaes wat droefheit groot 
het leve hem verdroot 
hy neemt een mes zeer straf 
en steekt zijn hert ook af 
De ouders van dit paer gingen beklagen, 
haer nijdigheid is haer in 't hooft geslagen, 
De moeder sprong met spoed, 
Van boven in de vloed, 
de Vader op dit pas, 
Ging hem verbergen ras. 
So komt den Heer tot zijnder tijd kastijden 
Die d'egte trouw van haer Kinders benijden, 
gy Ouders wie gy zijt  
en stookt geen twist of nijd, 
Gy Ionk getrouwe siet,  
Gelooft benijders niet 





Aerdig Trouw geval.


Voys, Ach myn alderliefste hert

LUysterd toe dienstmeysjes al, 
ik moet u wat raers verhalen, 
Geschied in d' Amstel palen 
Een heel aerdig trouwgeval, 
Een Ionkman stelden zijn zinnen, 
Op zijn moeders Dienstmaegt schoon, 
Die hy zo verkomt te winnen, 
Dat zy by hem krijgt een Soon. 
Als dit kind ter wereld quam, 
Was dees maget heel verlegen, 
Want haer Vrou die was haer tegen, 
En was op dit paer so gram, 
En sprak Soon gy zuld haer laten, 
En maekt met dees maegt beding, 
Geeft haer hondert schoon ducaten, 
Die zy ook in dank ontfing. 
Daer mee gaet dees maget heen, 
Wenst haer kleyne kind de vreden, 
En gaet haer terstond 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

verkleden, 
Fraey van boven tot beneden, 
Als een Hoorense Boerin, 
Krullelokjes aen het hooft, 
want zy diene wou voor minne, 
wie had 't immers oyt geloofd. 
Daer mee met een frisse moed, 
Ging dees maget met verkloeken, 
Na haer Vrouwe besteeder soeken, 
Die zy daer ook juist ontmoed 
Iuffrou huurden haer voor minne, 
over haer zoete lam 
Dit was heel wel na haer zinne, 
dat zy by haer Kindje quam. 
Sy bedagt dan weer met spoed, 
om wat selsaemst te beginnen, 
Maer de Iongman zijn zinnen, 
Heeft geneygt op staende voet, 
want ziet als het Kindje schreyden, 
Song sy wist Papaetje dan 
Dat mamaetie met verblyden, 
U dus minde zoete man. 
Dit zingse dan altemet 't geen de Ionman misselyk dogte, 
Dat hy het wel ondersogte, 
En daer nauwelijks op let, 
En neemd waer gelegentheden 
En spreekt dese maget an, 
wat singt gy somtijds voor reden, 
die ik niet begrijpen kan. 
wel sprak sy laet dog mijn heer dese zang u niet vervelen 
mag ik met het kind niet spelen 
Ik zing dit somtijds wel meer, 
Og bend gy het mijn Annaetje, 
benje 't Lief of benje 't niet 
mijn staet voor mijn soete maetje, 
Gy hebt eenen teken siet. 
Onder 't hayr op 't voorhoofd dan: 
Ik bespeur het waer te wesen 
Gy zijt mijne uitgelesen 
Ik en twijfel niet meer an  
wilt niet vreese mijn beminde 
Daer is een diamant op trou 
Gy suld mijn trouwigheid bevinden 
Gy sult wesen mijn Vrou. 
De jongman sprak zijn Moeder an, 
onse meyd was lief en schoone, 
In het hart spand zy 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

de krone, 
Maer men ook niet loochene kan, 
dat dus minne is niet minder, 
Schoon lief als onse meyd, 
wel hoe klagen ons de kinder, 
Heeft mama tot hem geseyd. 
Eerst was 't met de meyd te doen, 
wel sal die niet wonder wesen, 
Nu weer met de min geprese 
hoe bend gy so bijster groen, 
had gy maer de meyt genomen, 
So had gy de moer van 't kind, 
Dan waerd gy weer uit dese schromen, 
Om dat gy haer ook bemind. 
Queld mamaetje daerom niet, 
't sal hem al ten beste keren, 
dan is 't end al mijn herdseeren, 
Al mijn quelling en verdriet, 
Geeft my maer het lieve mindje, 
Dan heb ik het al te gaer, 
De meyd en de moer van 't kindje, 
Dan ben ik uyt het beswaer. 
wel mijn soon wat 's dit geseyd, 
Is dit onse maegd Annaetje, 
Ia zy is 't sprak hy mamaetje 
wel is 't anna onse meid, 
heb ik die gehuurd voor minne, 
wel ik ben daer in verward, 
wel hoe kon zy dit versinnen, 
'k sie sy draegt een moeders hert. 
Daer in heeft sy niet misdaen, 
nog geen quaet daer in bedreven, 
Laet zy my dan maer vergeven 
Dat ik haer heb laten gaen, 
ik bid dan niet wild gedenke, 
mijn misslage en abuis 
want mijn soon sal ik u schenken, 
kennen u voor kind in huys. 
Nu gy kinders dan te saem, 
wild maer spoedelyk gaen trouwen, 
Treffelyk de Bruiloft houwen, 
't Is mijn lief aengenaem, 
Men zag daer met pragtigheden, 
Trouwen dit geliefde paer 
dienstmeysjes doet zo nu meden, 
dan raekt gy uit het beswaer. 






{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vermakelyke Gaerenegotie, van Jannetje het garen-meisje, t' Amsterdam langs de straet Negotierende.


Stem: Van Cecilia.

DAer komt ons Gaere meysje, 
Weer naer gewone trant, 
Ey lieve ziet een reysje, 
Watmen al by haer vand, 
So linten als van Garen,  
Van alderhande kleur, 
En alle Naeisters waren, 
Vind gy by haer de fleur, 
ook beters veelderhande,  
en schoone Huivebanden, 
vingerhoed en Naeiringen, 
Kokers en naeld daer in 
Akers twee en vierlingen, 
En ieder na zijn zin. 
En hoordse haer keeltje roeren, 
Sy roept dit is een koop 
Voor Borgers ende Boeren, 
En roept veel volk te hoop, 
Vier ellen om een stuiver, 
So Lind als Huiveband, 
Akertjes net en zuiver, 
Streng Garens alderhand, 
schikt nu op u niesdoeken, 
en wild u sin uitsoeken, 
ook mutseband en Koordje, 
Een koker om een blank, 
Een Veeter om een oortje, 
Al van twee ellen lank. 
Een vingerhoed twee duiten, 
Twee naelden van een duit, 
Sa steekt u hoofde buiten, 
Sa borgers kijkt t'samen uit, 
En streng van vijftig keren, 
Een oordje 't Geld is kleyn, 
Wie sou hier om begeren, 
verlegen willen zijn, 
Nu vrienden wil u een reysje, 
Versien van 't Garenmeysjen 
't Mag u altijd niet beuren, 
Sy hier altijd niet is, 
Koopt goed voor gat en scheuren, 
't Is groot gerijssenis. 






{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kortswylige Samen-spraek, tusschen Moeder Dogter en Doctoor.


Stem: Verlaet gy myn verheven Ziel.

OCh moeder ik weet niet wat my schort, 
Ik ben ontset door al mijn deelen, 
Mijn Rijglijf dat word naeu en kort, 
'k Kan haest geen rokken aen veelen, 
Hoe lang is het geleen, 
Dat u die qualijkheid, 
door 't lijf zo is gereen? 
Hoe lang is het geleen, 
dat u mijn lieve Lam, 
Die ziekte overquam. 
Och Moeder al van langserhande, 
op 't lest quam of het in my leefde, 
hetgeen dat ook mijn ingewand, 
Somtijds in 't lighaem schudden dede 
Ik geeuw en gaep so stijf, 
En kan schier houden meer mijn eten in het lijf, 
Ik geeuw en gaep so stijf, 
Als of mijn Kakebeen, 
Sou raken heel aen tween. 
Wel dogter wat voor praet is dat, 
Gy moet my dat ter deeg uitleggen, 
Met wien hebt gy te doen gehad, 
Wel moeder lief wat 's dat voor seggen, 
Wel dogter weet gy 't niet, 
Ik sal u seggen dan, 
'k Hoop het niet is geschied, 
Wel dogter weet gy 't niet, 
dat geen dat gy uitslaet, 
Is jonge vrouwe praet. 
Wel moeder schoon ik ben geen vrouwe, 
Kan mijn dat ook niet overkomen, 
Och ja mijn Engel, 
maer dan zou het watersugt u overstroomen 
Och och mijn lieve kind mijn Engel weest gerust, 
't Is een verholen wind, 
och och! mijn lieve kind, 
Des doctoors goeden raed, 
Sal u komen te baet. 
De moeder ontbiet de Docter en laet 't water sien 
Wel docter 'k heb u raed van doen, 
Mijn lieve 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kind is vol miseri, 
Men ziet dikwils dat jonge bloem, 
Niet eens weten wat haer deeren: 
besiet dog eens die pis, 
Wat ongesondheid in mijn kinds lichaem is, 
Besiet dog eens haer pis, 
of by mijn lieve kind, 
Leid eens verholen wind. 
Den doctoor die spreekt. 
Na dat ik het water sie aen, 
Is dat van u dogter Mamaetje, 
So sal haer siekt' niet overgaen 
Voor datse heeft een klein kawaetje, 
want na dat ik zie klaer  
so is sy wel geweest omtrent ses maenden swaer, 
Want het Schepse voorwaer, 
Is d'oorsaek dat u kind, 
Haer ongesond bevind. 
Wel doctoor wat voor praet is dat, 
Besiet het water eens ter degen, 
om of'er en abuys in had 
dat haer siekte dus stond gelegen, 
Besiet het nog eens dree, 
wel na dat ik het zie, 
so sal z'er hebben twee, 
Besiet het nog eens dree: 
Wel Iuffrouw meenje dan, 
Dat ik niet zien en kan. 
O Neen mijn lieve Docter mijn, 
'k dagt al dat u gesigt kon falen 
ja maekt vry staet dat haest zal zijn  
voor u dogter 't Vroetwijf halen, 
og is dit de wind, 
Is dit de qualijkheid van 't water dat me vind  
och is dit nu de wind, 
Die mijn dogter stijf, 
Gestadig vliegt door 't lijf. 
De Moeder gaet weder by de Dogter. 
Og dogter wat hebt gy gedaen, 
ik wort schier desperaet van zinne 
jou kleuter hoe dorst gy 't bestaen 
so vroeg met iemand te gaen minne 
og waer 't nog maer gemint 
maer de Docter zeyd vast  
dat gy al zijd met kind 
og waer het nog maer gemind 
So waer ik in geen schant, 
En gy geen ligte dant 
Kom seg mijn wie dat is de vaer 
moeder ik sal houwe mijn snater, 
maer zey die vent dat ik ben swaer 
o ja hy sag het aen u water, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijn hert dee sugt op sugt, 
hy zey ook dat gy was van twe kinders bevrugt 
denk eens wat ongenug 
en gy noemt geen vaer nog, 
wat ben gy voor een. 
Wel moeder dat is een slim man, 
weet hy hoe veel kinders ik drage, 
kan hy ook niet seggen dan, 
wie dat ik was zijn onderlage, 
Want dat is al wat raer, 
weet hy wat dat ik draeg 
so weet hy ook de Vader, 
Wel dat is seker raer, 
moeder gaet met mijn pis, 
Vraegt wie de Vader is. 
Wel dogter en spot dog so niet 
Ik sweer het sal u eeuwig knage 
doet gy my aen zo groot verdriet 
En niet en agt wat dat ik vrage, 
wel ziet vry wat gy doet  
eer dat ik u ook maek 
nu bastert van mijn goed, 
siet voor u wat dat gy doet 
en zegt van stonden aen, 
de Vader die 't heeft gedaen. 
Og moeder lief is het dan wel, 
Als ik 't u alles sal ontleden, 
Ik kreeg lust in het minnespel, 
Het geen ik by verscheyden deden, 
En dogt niet zo geswind, 
om dat ik so jong was 
Sou raken ras met 't kind, 
En nu ik dat bevind, 
sal ik beter daer naer, 
onthouwe dan de vaer. 
Daer moet evenwel zijn een man 
wie heeft het eerst by u gelegen 
wel na dat ik onthouwe kan, 
so was 't de soon van jan Nimmegen 
was 't wel een half jaer 
het was omtrend de streek, 
dat ik geraek ben zwaer, 
wel dan dan benne wy klaer 
en weest nu niet benout, 
'k sal maken dat hy u trouwt. 
Oorlof nu meysjes voor het lest 
en wilt het dog so vroeg niet wage 
of so gy 't doet onthout het best 
wie gy eerst was zijn onderlagen, 
want seker 't staet te slegt 
als men niet seggen kan  
wat het was voor een knegt 
die u Roosje te regt, 
Van u eerst geplukt heeft, 
Onthoud wie gyse geeft 






{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vermakelyk Wiege Lied, zeer genoeglyk by de wieg te zingen.


Stem: Hebbense dat gedaan.

EY Iantje kind, 
van mijn bemind, 
ey komt eens by u vaertje, 
by u Vaertje, 
Hoe krijtje dus gelijk ontsint, 
Mijn zoontje bedaertje, 
Hoord eens wat ik zing, 
Iantje Iantje, 
Hoord eens wat ik zing, 
Iou kleine ding. 
Iou besje seyd, 
Met goed bescheid, 
Dat al die jou bekijken, 
jou bekijken, 
Straks zeggen met veel zekerheid, 
Dat wy malkander gelijken 
So van Neus en kin, 
Iantje Iantje, 
So van Neus en kin, 
Hebt ook mijn zin. 
Hoe dus verstoord, 
Ey hoord een woord, 
Schaemje dog voor de buuren, 
voor de buuren, 
Op dat jou vryster 't niet en hoord, 
Wil 't kintje uit de luyre, 
Hebje jou bevuyld, 
Iant, Iantje, 
Hebje jou bevuyld, 
dat gy dus pruyld. 
Ey mem kom hier, 
dat soete dier, 
Verlangt al na het bak'ren, 
Na het bak'ren, 
Komt krijgt goetje ras by 't vier, 
't Begind so mooi te kaek'ren, 
't is of jou slapens tijd, 
Iantje, Iantje, 
't Is jou slapens tijd, 
dat gy zo krijt. 
Ey zie hoe hap  
het na de pap, 
of suiker bier en brootje, 
bier en broodje, 
hoe is dijn maegje nu zo 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

slap 
mijn lieve kleijne mootje 
hebje elders pijn,  
jantje jantje 
hebje elders pijn 
waer mag het zijn. 
En queld geen meer, 
Het lust niet meer bewind 
het maer wat warmtjes, 
Maer wat warmtjes 
Legt doekjes met keersse smeer, 
In 't Liesje onder de Armjes, 
Hoe of gy zo smart, 
Iantje Iantje, 
hoe of gy zo smart, 
Mijn lieve hart. 
Maekt dat geen speld, 
hem steekt nog queld? 
En geeft hem dan een mammetje; 
Dan een mammetje, 
So is 't slagen wel gesteld? 
Mijn lieve soete Lammetje, 
Wil in jou duy Rory, Rory 
Wil in jou duy, 
Suje suje zuy. 
U Wiegje gaet van paasen maet; 
En wilje nou niet zwijgen, 
Nou niet swijgen, 
Zo weet ik dan te nagt geen raed, 
hoe zal men die om krijgen? 
Suje zuje zuje! 
Rory, Rory; 
Suje zuy, 
Suje zuyje zuy. 
Hoe beetje dus; 
Ik wiegje zus, 
En zuje zuyje 
Seuntje, Seuntje Seuntje, 
Slaep slaep dog eens 
gelijk als flus, 
Ik zing het ouwe deuntje, 
Suje zuje zuy, 
Rory, Rory? 
Suje zuje zuy, 
En zuje zuy. 
Wild Memme dy, 
Op d'ander zy; 
Eens na de keers toe keere, 
Kers toe keere, 
Ik wed lag ik zo wel als gy, 
Ik zou zo luyd niet beere, 
Ey weest dog wat vroet 
Iantje jantje, 
Ey weest dog wat vroet, 
so benje soet. 
Het schijnd wel moe, 
Doet d'oogjes toe, 
Victory 't is gewonnen, 
't is gewonnen; 
Ag 't snuft zo soet 
ik weet niet hoe; 
Het heeft de slaep begonnen, 
'k zie wie iets begint 
Iantje Iantje, 
'k zie wie iets begind, 
Die aen houd wind. 






{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het beklag van een vryster over het verliesen van haar Maegdeblom.


Stem: Als 't begint.

O Minnelust en korte vreugt, 
Och waer is nu mijn jonge Ieugd, 
Mijn Eer mijn alderwaerdste pand, 
Leyd nu geworpen in het sant 
Een die mijn bloemtje heeft geplukt, 
En van mijn steeltje heeft gerukt, 
Die houd of hy mijn niet en kend, 
Nu hij mijn schandelyk heeft geschend 
Of is 't aen u groote goed dat gy draegt, 
waerom hebt gy mijn dan behaegt, 
En van te vooren dan niet bedogt, 
Eer gy mijn hebt ten val gebragt, 
Heb ik u tot een val gebragt, 
Och och dat heb ik nooit bedagt, 
Heb ik het Roosje van u ontfaen, 
Den Rooseboom die is blyven staen. 
't Is waer den Boom is blyven staen, 
Maer 't Maegden Roosje hebt gy ontfaan, 
Dat was mijn eer mijn beste rood 
Gestolen uit mijn maegde schoot 
wel waerom liet gy mijn begaen? 
En hebt gy 't alles niet toegestaen, 
Het spreekwoord sey mijn zoete kind, 
Versind een saek eer gy begind 
Mijn lief eer gy zo verre quam, 
Dat gy mijn Maegde Roosje nam, 
Ik was door de liefde zo zeer verblind, 
Dat ik mijn eertje niet heb gekend 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel heeft het u dan zo behaegt, 
wel waerom dan over mijn geklaegt, 
wel waerom mijn ten toon gebragt, 
Dat ik u schandelyk heb verkragt. 
Om dat gy mijn ter zijden gaet, 
Van droefheid word ik desperaet, 
die mijn wel eerde waer ik quam, 
en die mijn in zijn armen nam. 
mijn lief en slaet geen woorden agt, 
die men spreekt op het bedde sagt, 
of voor de altaer van de min, 
die gaet verkeerde wegen in 
mijn lief staekt u droef getraen, 
want onse saek is afgedaen, 
Mijn ouders willen het niet verstaen, 
Dat ik met u zou trouwen gaen 
Daer is u Vader met'er daet, 
't wil zyn een man van hoogen staet, 
Op Snyders Tafel is hy wel eer, 
Geworden so een grooten Heer 
En uwen Moeder met ootmoet, 
Die smorgens kreeg haer eerste groet, 
Als zy ging melken met haer Iok, 
Ontmoeten haer dien Kok 
Oorlof Maegdekens met'er daet, 
Die nog u Bloemje cierlijk staet, 
Maer u voor zo een plukker wagt, 
Die dan het mooiste Bloemtje niet agt 
Adie mijn afgescheyde Bruid 
Maer eer nog mijn Lied besluyt, 
't Is door mijn ouders hoogen moed, 
Dat meenig soet lief scheyden doet 
Ik afgescheiden Bruidegom, 
Ik ga verkeerde wegen om, 
Maer die op menschen statelyk bout 
Hem op een losse grond betrouwt 






{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrysters-klagt.


Stem: Wat is'er groote vreugt op aerd.

HElaes mijn sugjens sijn om niet,  
mijn verdriet  
heb ik mijn zelven aengedreven, 
want ik mijn minnaers droeve klagt, 
So heb gestadig aen veragt,  
dat doet mijn nu heel treurig leven. 
Hoe menigmael heeft hy sijn trou  
my met rou 
Uit zuiver liefde aengeboden, 
En met wat stantvastigheid, 
heeft hy menigmael gevryd, 
als hy my tot weermin noden. 
Maer ik hiel zyn droef gesugt,  
Voor een klugt 
En ik lagte met zijn klagen, 
Nu treurt dese minnaer trou, 
Maer de goden doene nou 
My met hem een droefheid dragen. 
En ik zugt nu om de min,  
die mijn zin, 
Komt gelijk als overstroomen, 
dit doet my die kleine God, 
Om dat ik dikwils de spot, 
Met de liefde heb genomen. 
Nu gevoel ik niet de pijn, 
medicijn, 
Wens ik nu wel voor mijn qualen, 
keerd mijn liefje weer weerom, 
Ik zal u als Bruidegom, 
Over my doen zegenpralen. 
Ik sal in mijn arm met vreugt, 
En geneugt 
Nu mijn Engel laten rusten, 
Tot versadiging van ons min, 
Keerd tot my dog eens weer in, 
En voldoet uw' minnelusten. 
Sal ik dan in dese pijn, 
Altijd zyn, 
Sonder vreugt by u te rapen, 
voor u min ben ik gevlugt, 
daer voor ik met ongenugt 
Nu helaes alleen moet slapen. 
Maer wat help mijn droef geklag, 
nag en dag 
Hy gaet droef en eensaem dwale, 
als een Tortelduifje doet, 
mijn verliefde ziel hou moet, 
Cupido sal hem halen. 




    

    
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

AG wat valt het minnen.	19
Ach aldersoetste hart mijn wel, &c.	28
Ach mijn schoone, Mijn beminde.	40
Ach aldersoetste hart mijn ziel en leven.	63
Ach wat moet.	75
Ach wat heb ik bedreven.	77

    
    
B. Botter-markt gy zijt vermaert.	31
'k Ben geseten al in dat Gras.	69
D. De Spelonk van desperacy.	34
De Liefde met een soet genugt.	35
Dogters hoord dog mijn bedroefde klagt.	37
Doen ik lestmael voor het schoon Oostende, &c.	48
De Liefde is een band des doods.	65
Daer komt ons Gaere meysje.	86
E. Een tijd niet lang geleden.	8
Ey Iantje kindt.	90
G. Gy Ionge Dogter die u stelt tot minnen.	5
Gelyke de beekjes vloeyen.	39
H. Hoort wat'er is bedreven.	3
Hoort toe men sal 't u singen.	24
Het schijnt de wereld is een Speel-toneel.	41
Hoort Kees mijn Vryer.	44
Helaes wat droefheid en wat smert.	49
Het was een Ionger Held.	58
Het best op aerd' dat is een maget soet.	72
Helaes mijn sugjes zijn om niet.	94
I. Ik wil met den koele Mey.	13
Ionkmans treckt uit'er muyten.	18
Ik wil mijn Philida gaen vinden.	67
L. Laestmael als ik met droef gesugt.	21
Lestmael ging ik my wat vermeyden.	26
Lestmael ging ik my wat vermeyden.	29
Luystert toe dienstmeysjes al.	83
M. Mijn hoop mijn leven.	20


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Mijn wel-beminde.	53
O. O Ziel vervoerde Rosemond.	11
Onlangs op een avond laet.	54
Og mijn Engel vol waerde.	59
Ontwaeckt schoon Herderin.	69
Och moeder 'k weet niet wat men schort.	87
O minne-lust en korte vreugd.	92
V. Vrouw moeder ik wil paren.	9
W. Wel Dogter heb jyder de kriewel in 't gat.	6
Wilt vry aenhooren.	16
Wy lagen voor dat Ried.	27
Wat is 't een groot pleysier.	33
Wel komt gy daer aen ryen.	47
Waer mag mijn schoone Laura zijn.	49
Wat is de Liefde blind.	50
Waer blijft mijn Herder.	56
Wat is het een heerlijk leven.	62
Waer schuyl ik voor u lonken.	64
Wel lieve Kaatje.	70
Wie heeft sijn leven.	74
Wat baert de liefde al droefheid.	78
Wat is de liefde zoet en vol genugten.	81


EYNDE.




