
    
        
            
                Amsterdams minne-beekje. Deel 1
                
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Amsterdams minne-beekje. Deel 1 in de tweede druk uit 1637. De eerste druk is ook uit 1637.
                
                    
                        Op enkele plaatsen is de tekst onleesbaar, hier is steeds [...] geplaatst.
                        p. 26: gehooor → gehoor: ‘Die mei en geeft gehoor’.
                        p. 27: schchjes → schichjes: ‘Vlieght Cupid' om en om, en loost sijn gulden schichjes’.
                        p. 39: uiet → niet: ‘En wat ghy t'samen stemt, wil ick niet tegenreden’.
                        p. 39: tljdt → tijdt: ‘Datw' onse tijdt, in sangh als ander spel besteden’.
                        p. 41: Pyh → Phy: ‘Phy Waerom doch Silvia’.
                        p. 41: 'l → 't: ‘'t Schijnt Silvia ghy sijt Carinels gloor afgunstigh’. 
                        p. 42: Doe/n	→ Doen: ‘Doen van gewenste gangen’.
                        p. 44: viendlijck → vriendlijck: ‘Haer vriendlijck wesen’.
                        p. 49: knachde → knaechde: ‘Terstont haer hertje knaechde’.
                        p. 50: nienwe → nieuwe: ‘En nieuwe deuntjen langs de straet van elc gesongen’.
                            p. 68: het foutieve paginanummer 86 is verbeterd naar 68.
                            p. 74: Bruylsfts → Bruylofts: ‘Bruylofts Geluck wensch-Liedeken, Ter Eren I. B. en I. de la C.’.
                        p. 79: het foutieve strofenummer 2 is verbeterd naar 3.
                        p. 86: Kosemonde → Rosemonde: ‘Stemme: ‘Rosemonde waer ghy vliet, &c’.
                        p. 99: veewart → verwart: ‘Ghy hebt mijn hart Geheel verwart’.
                        p. 107: Semme → Stemme: ‘Stemme: ‘Iuffrouw wanneer ick met opmerck, &c’.
                       p. 124: Semme → Stemme, Klieck!ea → Kariclea: ‘Stemme: ‘Schoonste Kariclea’.
                        p. 132: Bbetrouw → Betrouw: ‘Betrouw u sinlijckheyt, en lusje’.
                     p. 134: het foutieve paginanummer 144 is verbeterd naar 134. Na p. 135 begint de paginanummering opnieuw met 134.
                        p. 146: Venns → Venus: ‘Als ick peyns om u schoont, dan roep ick, Venus onder’.
                        p. 159: de foutieve strofenummering 5, 3, 3, is verbeterd naar 2, 3, 4.
                        p. 163: vreuut → vreugt: ‘IVygt schaepjes, iuygt van vreugt’.
                        p. 174: aeeden → aerden: ‘Voor u ter aerden neer’.
                        p. 174: alleeu → alleen: ‘En ick die bent alleen’.
                        p. 174: straflljek → straflijck: ‘Die straflijck hem beloont’.
                        p. 178: Inpijn → Iupijn: ‘Stemme: ‘De Blixem van Iupijn geslingert, &c’.
                        p. 196: nyt → uyt: ‘En hemelsche geklanck uyt hare kromme hooren’.
                        p. 196: Meere-miunen → Meere-minnen: ‘Diemen Syrenen noemt, of anders Meere-minnen’.
                        p. 210: paginanummer in het regiter verbeterd: 51 → 151: ‘Waer toe o minne 151’.
                                            
                
            
            
            
                
                    
                    A1v, A2v
                    
                    
                
                
                    
                    34
                    
                    
                
              
            
                _ams015amst01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: UBM Toonkunst  212-D-23
                
                Amsterdams minne-beekje. Deel 1. Ioost Hartgersz., Amsterdam 1637 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Amsterdams minne-beekje. Deel 1
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Amsterdams minne-beekje. Deel 1
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-07-18
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Amsterdams minne-beekje. Deel 1. Ioost Hartgersz., Amsterdam 1637 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ams015amst01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Eerste Deel Van 't AMSTELDAMS MINNE-BEEKjE,

Op nieuws vermeerdert, En verbetert met verscheyden Minne-deuntjes.

Den tweeden Druck.

t'AMSTELREDAM.

Gedruckt voor Ioost Hartgersz. Boeckverkooper, woonende in de Gasthuys-steegh, by 't Stadthuys, Anno 1637.
  
    
            
            
        

{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
            Amstel Dams Minne Beekje ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de Nederlandtsche Ieught.

GVnstige Sangers ende Sangerinnetjes, de baet-sucht heeft seker Brodder so verre vervoert, dat hy om mijn eerlijcke winste ondersteeck te doen, een misgheboorte heeft te voorschijn ghebracht, moy van wanschapentheyt, zijnde wel twee derdepart minder als het oprechte Minne-Beeckje: derhalven, alsoo de eerste druck van het rechte Minne-Beeckje uytverkocht was, heb ick het weder herdruckt, en met eenighe nieuwe Liedtjens verrijckt, en van vele ingheslopene misslaghen verbetert. Elck sie voor hem dat het wanschepsel hem niet voor het rechte inde hant gesteecken wort. Vaert wel.

Den geheelen uwen

Ioost Hartgertsz.


     
            
        
    
    
{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aende Amstelsche Ionckvrovwen.

EVen als de roode roosen 
Op hun groene distel bloosen: 
Even als de groene blaen 
Aen haer dichte telgen staen, 
Even als de Lauwer spruytjes 
Even als de soete kruydtjes 
Even als een boompje groeyt 
Dat vol schone bloeisems bloeit 
Even als de lieve bloemen! 
Diemen Violette noemen, 
Soet van reuck en schoon van kleur 
Lieffelijck van blaen, en geur; 
Even als de beeckjes vliete 
Christalyne stroompjes schiete 
Ruyschend' langs den oever, groen 
Welig bloemen kruytjes voen. 
Even als de sonne strale 
Komt op gras en lover dale. 
Even als de sonne doet 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met vrucht de aerde voet: 
Even als de soete reghen 
(Van den Hemel afgesegen) 
Door de sonne wert verteert 
Inde aerd gedistileert, 
Doet de aard met vruchten groeye 
Roselaer en roosjes bloeye, 
Doet dat al het geurigh kruyt 
Welig uyt haer voedster spruyt 
Even sijn u jonge sinne 
(Ionge Vrysters) en het minne, 
Even van ghelijcke kracht 
Sijt ghy Maegdelijck geslacht: 
Wat sijn uwe kaecxkens blose 
Anders als twee roode Rose? 
Die op silver witte blaen 
Van u schoone wangen staen; 
Ionge Vrysters, soete dieren 
Vergeleken by Laurieren, 
Mitsgeen haet soo vinnig wort 
Dats' u eerste liefde dort, 
Spruytjes inde fleur uws leven, 
Die een soete geur kundt geven 
Door u Ieughd en schoonheydt kracht 
Van natuer in u gebracht. 
Wat sijn doch u schoone lede? 
Wat sijn doch u kuysche zede? 
Wat is doch u fiere jeught? 
't Is een bloem, een boom vol vreucht, 
Die int weeligs van sijn groeye; 
Die int rijpste van zijn bloeye 
Blos en bloeysem van sich geeft: 
Die meer kracht als schoonheyt heeft. 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sijn u lof-waerde deughde? 
Schoone Maeghde, jonge jeuchde, 
Vyoletten soet van geur, 
Groot van krachten schoon van kleur? 
Dit is eygen aen Vyoelen, 
Dat haer krachten doen verkoelen 
(Door den Medicyn bereyt,) 
Als de hette 't bloet verspreyt 
Deuchde heeft gelijck vermoghe, 
Als de lusten opgetooghe 
(Door een heete minne brant,) 
Krencken rede en verstant. 
Deugd wert by dees bloem geleke 
Mits sy hete lust doet breke, 
Lusten, segh ick, die de wet 
Vande eerbaerheyt belet, 
Wat syn doch u liefdens treeckjes 
Wel te recht noem ickse beeckjes, 
Die haer vlietjes stromen doen 
Daer sy liefdens neyging voen, 
En besproeyen siel en sinne, 
Met begheerte die te minne, 
Soo dat menich liefd-loos hert 
Vruchtbaer inde liefde wert. 
Wat zyn doch u soete rede? 
Woorden vol van vriend'lijckheden 
Wat u vrientschap altemael? 
't Is een rechte Sonne strael, 
Die de bloem van liefd doet groeyen 
Die de liefd in liefd doet bloeyen, 
Door wiens kracht het liefdens kruyt, 
Wt de gront van 't herte spruyt 
Wat is gunst tot liefd genegen, 
Van een jonge Maegt verkregen, 

{==A5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is weerliefd 't is een vloet, 
Dien ick regen noemen moet, 
Drupjes, die de vrees doen tere, 
Liefd door liefde distilere, 
Hert en siel hiermeed' besprengt 
Lieve vreucht de liefde brenght, 
Liefde lievers: minne plegers, 
Maeghden dienaers, min bewegers, 
Trouwe voeders, maegde vreugt 
Herte steelers vande jeucht, 
Rose pluckers, bloeme streelers, 
Minne stokers, sinne steelers, 
Koom? leer uyt dit Beeckje soet 
Hoe ghy Vrysters streelen moet, 
Hoe ghy jonghe kuysche sinne, 
Moet bedienen in het minne 
Hoe ghy met bequame maet 
In u dienst van liefde gaet, 
Wt dit beeckje vlieten strome, 
Waer uyt leeringh wort genome, 
Hoe een Maeght moet syn gedient, 
Van een Vry-heer die haer mient, 
Wat hem niet en moet verdrieten, 
Om haer weer liefd te genieten, 
Wat van hem al dient gedaen 
Om in hare gunst te staen, 
Wat ghy oock al moet beginne 
Om te neygen hare sinne, 
Tot u liefdens vruchtbaerheyt 
Dient u dienst dus aengeleyt, 
Soete woorden, kuysche handen, 
Deuchde love, laecken schanden, 
Trouheyt toonen ontrou vlien, 
Liefdens dienst in deughde bien 
Met wat middel, met wat saecke, 
Vrysters herten syn te raecken, 

{==A5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrysters neyging, Vrysters sin 
Trecken Vryers liefden in. 
Schoone woorden, soete  rede 
Trouwe liefds gedienstighede: 
Kusjes met een kuysche mondt 
Spruytend' uyt een goede grond 
Ziele van zijn zieltje noeme 
Van haer schoone gaven roeme: 
Prysen hare deughden hoogh, 
Loncken met een eerbaer oogh, 
In haer lieffelijck bywesen 
Soet gedicht of Rijmpjes lesen: 
Rijmpjes (seg ick) waer mee gy 
Voeden kund u vryery: 
Sulcke Rijmpjes die de vliete 
Van dit Beeckje uyt doen schiete 
Minne-liedjes, liefdens kracht, 
(Wt dit beeckje voortgebracht) 
Kunnen met vermaeck u Leeren 
Vrysters dienen, Vrysters eeren 
Vrysters inde liefde voen, 
Vrysters weder lieven doen. 
Vrysters herte, Vrysters sinne 
Vrysters tot u liefde winne, 
Vrysters winnen tot de trou, 
Vrysters maken tot u vrou, 
Vrou die al liefds sure vlaghe 
Sal versoeten aen 't behage, 
Vrou die lieve lusten peyt: 
Vrou die dan heeft afgeleyt 
't Vryster recht, het Maeghde-wapen, 
Teghenstant aen minne-knapen, 
't Eerbaer schamen, 't eerbaer root, 
Vechters voor haer kuysche schoot, 

{==A6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeten voor u lusten swichte, 
Voeden uwe minne-schichte: 
Moeten door verplichte Wet, 
Treves maken op het bedt: 
In haer tegenstrydingh rusten, 
Overgeven aen u lusten 
't Soet waerom ghy hebt geleen 
't Soet waerom gy hebt gestreen, 
't Soet waerom u liefd deed vryen 
't Soet waeromme gy most strye, 
't Soetste dat een Vryster heeft 
Synde Vrou, u overgeeft; 
Ken ic van meer soetheyt roemen? 
Kan ick yet wat soeter noemen? 
Als die soetheyt daer de trouw 
Vryster, u maeckt tot een vrou 
Daer het suyver Maeghde leve 
Maeghdom moet ten beste geve, 
Vryheers: isser meer vermaeck? 
Vryheers! isser soeter saeck: 
Vryheers: isser soeter leven? 
Vryheers, ken me soeter geven 
Soeter niet voor die bemint, 
Dan daer liefde Maegdom wint. 

I. H. Krul.



        
        
    
{==A 6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Amsteldamsche Minne-Beeckje

HIer vloeyt een soete Beeck, 
Van liefde en van min; 
En Venus dart'le streeck. 
Haer eynd, en haer begin: 
Hoe Coridon hier vleyt, 
Sijn schoone Galathe, 
En nimmer van haer scheyt, 
Of draeght haer kusjes mee, 
Hoe Tyter stroockt en koost, 
Sijn soete Rosemont, 
Die steets van liefde bloost, 
Om Tyter die haer wond. 
Weer hoe dees vecht een krans 
Om zyne Liefjes hooft, 
Die hy dan brenght ten dans 
En haer zijn trouw belooft, 
By beeckje stroom en bron, 
Daer elck speelt heel dartel, 
Daer t visje door de son, 
Hoogh swemt met ghespartel. 
Soo speelt het kleyne wicht, 
Nae sijne wel gheval, 
En treckt een heete schicht 
En spaert hier gheen van al. 

I. G. van Vlooswijck

Rede doet leve.

    
        
            
            
        
        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdams Minne-Beeckje.

[Onlanghs mijn Amarillis liep]


Stemme: Geswinde bode van de Min, &c.

ONlanghs mijn Amarillis liep 
's Morgens door den dou, 
Wat ick haer badt, of wat ick riep, 
Amarillis wou 
Hooren niet nae mijn klacht, 
Mijn verdriet, had geen macht, 
By haer 
Sy vlucht terstont van daer, 
In de vlucht haer vlecht 
Aen een boompjen hecht, 
Met soo staet sy stil 
En ick krijgh mijn Amaril. 
2 Sy (met haer hayr verwert int groen) 
Kreegh van schaemt een blos; 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

En riep wilt ghy my dienste doen, 
Maeckt my nu eens los, 
Amaril het geschiet 
't Geen u wil, my gebiedt 
Te doen 
Hier vast gehecht in't groen, 
Doch eer ick begin, 
Schoone Harderin 
Gund my liefds vermaeck, 
Dat ick eens u lipjens raeck. 
 
4 Want eer ick sal u niet ontslaen, 
Boet nu met een kus 
Het geen ghy Tyter hebt misdaen, 
Tyter wel hoe dus? 
Seyde sy, 'k sal het doen, 
Laet mijn vry, neem een soen 
Wel aen 
't Is Amaril ghedaen? 
Hemel wat een lust 
Is het als men kust 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulck een soete meyt, 
Op wiens lipjes Nectar leyt. 

I. Krul.



    
            
        
    
Aen Juffrou N. N.




HA preutsche Nymph, waent ghy dat myne lippen 
So dartel zijn op Maechden-snoepery? 
Dat wulpsch en geyl ick drucken sou de tippen 
Van uwe mont, neen dat sy ver van my. 
Een eerlijck wesen, en een heusch gevry, 
Wort niet mispresen, noch gelaeckt van my: 
Maer my hooghwaerdigh zy. 
Hoe soud ick dan ontaerd van 't eerelijck minne 
Mijn tongh gebruycken tot dartle gesoen? 
Daer ick noyt liet huysvesten in mijn sinne 
Een tochje dat oneerbaerheyt soud voen, 
Maer heb verkoren een eerlijck bysijn, 
En ghy in tooren hebt geweygert mijn 
V gonst: 't welck my doet pijn. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch soo ghy eens te deegh gaet overweghen 
In u gedacht mijn kleyn begangen schult 
Dat ick u kuste (lief) daer ghy waert tegen, 
'k Weet ghy my meer als voor heen achten sult. 
Schoon Margarite vooghdes van mijn sin, 
Mach ick genieten uwe wedermin, 
Ick acht u mijn Goddin. 

N. Pels. Verandert in tijts.


    
        
[Dat Phillis reyst en spoeyt]


Stemme: Nu dat de nare nacht, &c.

DAt Phillis reyst en spoeyt, 
Mijn lust en vreught gesnoeyt, 
Want sy laet my geboeyt 
En vast ghekluystert 
Hier op den oever staen, 
Hoe kan t my droever gaen? 
Dan van haer licht voortaen 
Te zijn verduystert. 
    
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Is moordery alleen te blyve 
En sien zijn vreucht voor wint afdryven. 
2 Phillis siet toch eens uyt, 
Hoe ick naer oogh de schuyt 
Waer in mijn waerste Bruydt 
Wort wegh gedraghe, 
Phillis en hoort ghy niet 
Ghy die mijn ziel ghebiedt, 
Of wilt ghy met verdriet 
Mijn eeuwigh plaghe 
Ick sal nochtans de gene wesen 
Dien ick u heb gheseyt voor desen. 
3 Geen Tygers wreetheyt noch: 
Het alderwreest bedroch, 
Of wat met Beere soch 
Is opghetoghe 
Of al de Paerde kracht 
Of d' Olyphante macht, 
En sal mijn droeve klacht 
Belette moghen, 
Ick wil en sal u eeuwigh minne, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

En noyt veranderen mijn sinne 
4 Vaert vry dan noch soo wijt 
Reyst, runt en vlucht altijt, 
Phyllis waer dat ghy zijt 
Sijn mijn gedachte, 
Ick sal met trane vloet 
Veel beter als de gloet, 
Die ghy mijn storten doet 
Een uytkomst wachte. 
Veel hoop en vrees en duysent sorghe 
Die mijn als met een strick verworge? 
5 Indien ick op de hoop 
Niet dickwils heene kroop 
De droeve vrees die sloop 
Met my ten grave, 
En dat ick sterve sou 
In d'alderdiepste rou, 
Soo blijf ick wreede Vrou // Altijt u slave. 
Mijn geest sal naer mijn doot noch pooge 
Ten dienste staen voor uwe ooge. 




    
            
        
    

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-vreucht.


Stem: Ceste Cruelle, Of: Ha Preutsche Nymph.

NV 't Noorder heck weer klemmend is geslote, 
En dat Zephier haer soete asem blaest, 
Nu wert dit Paer met alle vreughd begote, 
Waer in dat elck zijn Sieltje smakigh aest, 
Vrolijcke lusjes 
Soete soetigheyt 
En duysent kusjes 
Sijn haer nu bereyd 
't Geen nimmer van haer scheyd. 
2 Gewenschste tijt die blytschap an komt draghe 
Voor t lieve Paer ghebonde door de Echt 
Dat noyt geen leet hoe soet mach van haer jaghe, 
't Geen door de Trouw is aen haer vast ghehecht, 
Lieflijcke daeghjes, 
Nachjes vol van vreuchd, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minn'lijcke vlaeghjes 
't Geen het hert verheughd, 
Ghy saem geniete meught. 
3 Genoode saem wilt dees vereende mensche 
Haer soetigheyt vergroote met malkaer, 
Wilt met een dronck haer alle voorspoet wensche, 
En dat haer vreught mach duren menigh jaer, 
Ja nimmer ende, 
Dat geen swaer verdriet 
Ramp noch ellende 
Yemant by haer siet, 
Maer d'onheyl van haer vlied. 
4 Speelnootjes wel waer toe dus langh te beye? 
Hoe Meysje maets 't is meer als middernacht, 
Ey gaet doch heen, en wilt de Bruydt geleye 
Na t sachte Bedt, 't is veel te langh gewacht, 
Nu bolle tasjes 
Geeft haer elck een soen, 
Wilt u doch rasjes 
En wat vaerdigh spoen, 
Sy heeft haer tijt van doen. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Wel Bruydgom vrunt het uurtje is verstreken, 
Nu mooght ghy gaen by u geminde Bruydt 
En daer te saem van alle soetheyt spreken, 
Doch eer ghy scheyt soo druckt dees roemer uyt, 
Denckt wat voor nachjes 
Krijght ghy steets weer an, 
Doch handeld sachjes. 
Wel gaet blylijck dan 
En hout u als een Man. 

I. Soet. Niet soeter.



      
          
        
    
[Herderinne, die door u ooghkens stralen]


Stemme: Ach Lerinde, hoe langh ist wel geleden.

HErderinne, die door u ooghkens stralen 
Sleept in het net 
Myne sinnen laet doch uwe sinnen dalen 
Op mijn ghebedt. 
Lief waerom zijt ghy op my soo straf? 
Wilt ghy door klagen 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

En droeve dagen 
Mijn stadigh jagen 
Door uwe wreedigheyt, wreetheyt, wreetheyt, 
Door u wreedigheyt int graf? 
2 Ach beminde, ' k hebt u wel dick gesworen 
Getrouwe min, 
Ach Lerinde wil mijn geklagh verhooren 
Stelt uyt u sin 
Al d'ontrouw die ghy op my wel eer 
Dorster vermoeden //	 
Wilt die vergoeden, 
En my behoeden 
Voor alle ongeluck, voor druck, voor druck, 
Ach voor druck: en mint my weer. 
3 Ach! mijn schoone soo ick yet heb bedreven 
Dat u verdriet, 
'k Salt betoone door al mijn gantsche leven 
Dat 't is geschiet 
Niet uyt haet, veel min uyt nydigheyt, 
Maer uyt de Minne 
Die my van sinnen 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't hert van binnen 
Heel ganschelijck berooft, berooft, berooft 
Ach berooft van vryecheyt. 
4 Cupidootje die door u scherpe schichten 
My hebt gewont, 
Minne Goodjen doet mijns liefs wreetheyt swichten, 
Maeckt my gesont, 
Op dat ick geheel mach zijn bevrijt 
Van al mijn weenen, 
En stadigh steenen 
Soo gae ick heenen 
En offer mijn Godin, Godin, Godin, 
Ach mijn hertje seer verblijt. 

Door liefde beklijft.



        
        
        
    
[Schoone Harderinne]


Stemme: Lanturlu.

SChoone Harderinne 
Waer toe dit gevlucht? 
Van die u toont minne 
En vaeck om u sucht, 
Dat mijn 't hert van binne 
Smelt door minne brant, ach! nu 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief 'k min u, Lief 'k min u, 
Ach! waerom zijt ghy so schu? 
2 Kan u niet bewege 
Al mijn swaer gesteen, 
Noch mijn tranens rege 
't Geen vloeyt door 't geween, 
Soo blijf ick verlegen. 
Troost mijn ach, mijn Herderin, 
Want ick min, want ick min 
V mijn lief met hert en sin. 
3 Heught u niet mijn hertje 
Hoe ick menighmael 
Melden u mijn smertje, 
Door een soete tael: 
Maer nu als een herte 
Vliet ghy snel, en vlucht van mijn, 
Lief kan 't zijn, Lief kan 't zijn, 
Dat ghy my aen doet dees pijn, 
6 Denckt eens Filidaetje 
Hoe dat ick besweeck, 
Doe ick 't eerste praetje 
Praete by de Beeck, 
En wat soeter raetje, 
Dat ick Liefste kreegh van u, 
Maer ach, maer ach, nu, 
Soo sijt ghy mijn Engel schu. 
5 Ach hoe mach het komen, 
Seght Cypresse vrouw, 
Dat my wert benome 
Philidaetjes trouw? 
Melt, ach, stomme boomen, 
Melt het geen dat mijn doet zijn 
In dees pijn, in dees pijn, 
Op dat ick uytkomste vijn. 
6 Lieve Velt-Goddinne, 
Al thoont ghy u wreet, 
En niet acht mijn minne 
't Geen my is seer leet, 
Nochtans sal ick winne 
Hoop ick t hertje lief van jou, 
'k Blijf getrou, 'k blijf getrouw, 
Altijt mijn waerde Vrouw. 

C. A. Seep. Liefde verblijt.


     
           
        
    

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vande vijf Sinnen.


Stemme: Verdwaelde Coninginne.

MYn lief u soete lonckjes, 
V vriendelijck ghesicht, 
Heeft door u soete vonckjes 
Mijn droevigh hert verlicht, 
Als ick aensie // u ooghjens die 
Men niet naer eysch kan loven, 
Die wel bykans // in klare glans 
De Sterren gaen te boven. 
 
't Gehoor. 
Als ick  u lief hoor spreken, 
Vyt vrientschap maer een woort, 
Ghy doet mijn jonck hert breken, 
V stem my stracx bekoort, 
Mijn brandigh hert // geneghen wert, 
Om by u lief te wesen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door 't gehoor // komt my te voor 
Een nieuwe liefd' geresen. 
 
De reuck. 
Doen wy laestmael te samen 
Waren in u speelhof, 
Veel bloempjens wy med namen, 
En veel welrieckend' lof, 
De soete geur // heel deur en deur, 
Mijn geest en hert verheughde, 
Ick trock doe uyt // het lieflijck kruyt, 
Een reuk die 't hert vervreugden. 
 
De smaeck. 
Maer nu ist al vergeten, 
Ghy siet het nimmer aen 
Wanneer ick meen te eten, 
Is my mijn smaeck vergaen, 
Ghy moort mijn ziel, die ghy ophiel 
Te voren door u krachten, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn jonghe Jeught // met ongeneught, 
En onlust moet versmachten, 
 
't Ghevoel. 
Hoe ghy meer zijt afkeerigh, 
Hoe ick meer liefde voel, 
Hoe ick meer werd' begeerigh, 
Ghy blijft al even koel, 
Mijn Jonge hert // gevoelt de smert 
Die ick om u steets lye, 
Door uwe gonst // door uwe jonst 
Kunt ghy my weer verblye. 

C. D. Wittenoom. Soeckt en yvert.



  
        
    
[Het aertrijck ende zee]


Stemme: Ghy heylicheytjes. &c. Ofte: Ghespeeltjes wijl de tijt, etc.

HEt aertrijck ende zee, de visschen inde stroomen, 
Het ongetemde vee, dat door de bosschen swiert, 
En 't tedere ghediert 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Betreurt mijn droeve staet waer in ick ben ghekomen. 
2 Geen Satyr op het velt in syne lust-Prielen 
Ons eenigh deuntjen schenckt // en Pan door mijn verdriet, 
Beweeght, vergeet zijn Liedt, 
Mijn Laura sit alleen om mijn verdriet te quelen. 
3 De schichten die mijn borst verstoppen, en versmoren, 
Die loos is sonder hulp, in haer bewuste stoep, 
Dies of ick smeeckend' roep, 
Sy stiert mijn klachten wegh, en stopt haer wreede ooren. 
4 Haer overstaelde hart, met wreetheyt gantsch bevangen. 
Aenschout mijn droefheyt wel, en siet het lyden aen 
Maer sonder acht te slaen, 
Keert haer preutsche tret, en volght haer oude gangen. 
5 Ach Laura onbevleckt, soo 'k ongetroost moet blyven, 
Doorsteeckt mijn teder hart, dan is mijn smart gedaen, 
En als ghy 't hebt bestaen, 
Laet op mijn nare Graft dees droeve veersen schryven: 
6 Hier leyt de Minnaers proef, die 't jong-ghejaerde leven 
Op offerde de Goon, dat vrye wil gheboot, 
En liever sagh de doot, 
Als dat het eene hert het ander sou begeven. 

Tynagel.



    
        
    

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amiras Liefdens-dwangh.


Op de wyse: Geswinde Bode van de Min, etc.

AMira die sat aende beeck, 
Int kromst vande bocht, 
En al spieglende sy bekeeck, 
Int Cristalle vocht, 
Haer gesicht // dat met prael 
't Sonnelicht // met sen strael 
Verdooft: 
Dies hy benevelt zijn hooft: 
Maer de visjens voort 
Door 't gesicht bekoort, 
Verlieft en gewont, 
Kussen 't schijnsel van haer mond. 
2 En van daer sy haer solen went 
Naer het luwe bosch 
Stracx alle boomen daer ontrent 
Schudden blaen en blos, 
Voor haer neer // dat 's haer tret, 
Niet doet seer // nochte let, 
Op d aert, 
Die van vreucht Violen baert, 
Om dat haren rugh 
Van haer voetjes vluch 
Met geswinde leen 
Soo wackertjes wert betreen. 
3 Het vlucht-gewende schichtig part 
Staect het snelle vlien 
Verwondert star oogend het stard 
Sulcken pronck te sien, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier den beer // daer 't wilt swijn, 
Ginder veer // Haes en knijn 
Stil staet 
Om te sien 't goddelijck gelaet, 
En het pluymgediert 
Dat door telgjes, swiert, 
In het Boschjes top 
Heft haer snarr'ge beckjes op. 
4 Het bosch van vreucht gepropt en vol 
Verlaet s' om de wey 
Honden en kudden blanc van wol 
Siend haer langhs de Lay 
Komen af, met geblaer 
En gebas, loopen haer 
Te moet, 
En elck haer eerbiedingh doet, 
Kort om al wat leeft 
Ofte wasdom heeft 
Op des werelts kreyts, 
Wil sich kopp'len aen haer leyds. 

N. pels. Verandert in tijts.



    
        
    
[Galathe dreef haer vee]


Stemme: Rosemont waer ghy vliet.

GAlathe dreef haer vee 
Strandewaerts al by de zee, 
Over del en duyn, 
Tot op't schelpigh strandt, 
Daer haer lammertjes bak'ren in t sandt 
Van een hooge kruyn 
Siet haer Coridon. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor d'hette vande son 
Moedernaeckt ontkleen 
Van het top al tot de teen, 
En wassen haer albast're leen. 
2 Wyl sy plast, en haer wast. 
Hy van acht'ren haer verrast: 
Want hy sluypswijs komt 
Langs de duynen heen, 
En neemt sachtjes wegh haer hembt en kleen, 
En voorts daer op bromt. 
En maeckt een geluyt, 
Sy verbaesdelijck uyt 
Het water vlucht: maer 
Hy haer grypt, en is aldaer 
Van hare schoonheyt oordelaer. 

N. Pels. verandert in tijts.



    
        
    
Dageraeds-begroetingh.


Stemme: In kleynheydt leef ick onbenijt, &c.

Ey vreughdigh ghebloos en soet gheflicker, 
Hoe toont ghy de macht 
Van d'opper-vooghd, en al beschicker, 
Door u luyster  

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhuyster 
Het duyster 
Der stille nacht 
2 Hoe vrolijck dat nu met dert'le swiertjes 
Op Eyck en op Lind, 
't Gevogelte snord met tiereliertjes 
Dan van 't schat're 
De wat re 
Weer klatre, 
't Geen yeder mind, 
3 De bloempjes en kruytjes die schyne te hupple, 
Als Zephier eens aemd, 
En Iris die saeyd haer silvre drupple, 
Dat de Roosjes 
By poosjes 
De bloosjes 
Der schoonste beschaemd. 
4 't Woldragende Veedje draeft door de klavren, 
En knabbelend eet graegh, 
't Doet blylijck haer lispend tongetje davren, 
Dat wat oore  

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hoore 
Bekoore 
Tot vreughd sy staegh. 
5 Men siet elck Nymhje met haer herder 
Door t aengenaem groen, 
Al hoedend' haer Veedje dryve verder, 
Door de paedjes 
Geen blaedjes 
Haer praetjes 
Verklickingh en  doen. 
6 Het lief lip gedruck en vriendelijck vatte, 
Dat acht men daer meer 
Als rijcx gebien ofte gulde schatte 
Die zijn pijnlijck 
Groot schijnlijck, 
Verdwijnlijck, 
't Vernoeght geen begeer. 

I. Soet. niet soeter.


    

            
            
        

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

        Rijm-Brief. Afgevaerdight aenden Eerentfeste Bruydegom Monsieur Ten Hage. 
Met dit navolgende Bruylofts-Liedt:

INt kort, en sonder meer, vrundschap quam lust bekoore, 
Vrundschap gaf aen de lust vrunds prickel, vrundschaps spore, 
En dreef mijn Geest op hol, die vluchtigh, in haer een 
Vytholden dese loop, met driften van mijn pen, 
Genoten gunst, mijn Heer // aen Vrundschaps reecx ghebonden) 
Mijn uyt u heus gemoet gulhertigh toegesonden 
Dringht uyt het diepste hol mijns herts genegentheyt, 
Vruntschaps vergeldingh, daer de ziel danck hebt me zeyt. 
V gunsten die wel eer uyt vruntschap my gheschiede, 
Naer vruntschap wetten, my tot danckbaerheyt gebiede 
Danckoffer offer ick u heusheyt (my betoont) 
Wat my de macht belet, wert met het hert geloont: 
Soo veel de macht vermocht kost vruntschap lust of prange, 
Ja, wil die wilden meer, als 't geesjen had ontfange 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dus valt mijn danckbaerheyt u heusheyt wat te gro 
Versoeck ick van mijn Vrunt, oogh-luykingh op dit stof, 
'k Vereer u Bruylofts dagh met slechte rymerije, 
Oogh op het hert (mijn Heer) en stel het werck ter zye 
Ick bid, sie niet te nau, het alderslechtst valt goet, 
Als vrundschap yets tot loon met goeder herten doet: 
Vrundschap hield my verplicht dit rijm aen u te schryve, 
Vaerd wel, mijn Vrunt, u Vrund en dienaer wil ick blyve 

V, E, D, I, Krul,	KRVL

    

            
            
        
Brvylofts-Liedt.


Stemme: Die mindt die lijdt veel pijn, &c.

O Overschoone Bruydt 
Die op de laetste dagh vande soete Pingster tijdt, 
V Maeghde-staet besluyt, 
Die met de vryegheyt gelijck daer hene glijt: 
Soo dat u Jeughdt 
Op 't rijpst van minne vreughdt 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Maeghdelijck gewaedt 
Wisselt aen een Vrouwe staet. 
2 Nu Bruydt en nu noch Maeght, 
Nu. Maeght en Bruyt gelijck, maer morgen Bruyt en Vrou: 
In dien ghy 't u beklaeght 
Of dat de soete min u hertje geeft berou, 
Sal ick Vrou Bruydt, 
Dan aen die kleyne guyt 
Beklagen het verdriet, 
Dat u van hem is gheschiet. 
3 Maer neen ick ben gerust 
't Vertrouw my op de liefd die ghy malkander draeght, 
En op de minne lust 
Die in 't gemeen, een Bruydt en Bruydegom behaeght, 
O soete min, 
[...]emt dese Zieltjes in 
Nae trouwe liefden wet 
Op het suyver Bruylofts Bedt. 
4 Bezegel daer de min 
Bezegel daer de liefd, bezegel daer de trou, 
Vereenight ziel en zin 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer Bruydegom, omhelst u Bruyd, u maeght, u Vrou, 
Vereende twee, 
'k Wensch u geluck en vree, 
Soo langh dit Aertsche dal 
Vwe Zieltjes draghen sal. 

I. Krul.



    
        
    
Huw'lijcks-keur.


Stemme: Soo langh ist Muysken vry, &c.

DEwijl natuer en lust 
My mijn gemoet ontrust, 
Om d'eene maegt of d aer 
Te kiesen tot mijn Vrouw, 
Vind ick my beswaer, 
Wie 'k bieden sal mijn trouw. 
2 Kies ick een rijck van goed, 
En van geslacht, en bloedt, 
Preuts van moet, en van pracht, 
Soo stijgh ick tot gebien, 
En wort geeert, geacht, 
En over al ontsien. 
3 Maer neen: 'k hol buyten spoor 
Want soo 'k een rijck verkoor, 
'k Was slaef in plaets van man, 
Want om het minste woort. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dateer noch rysen dan 
Was 't, mijn ist dat hier hoort. 
4 Kies ick een schoone maeght, 
Die yder een behaegt, 
En als een floncker-star 
Boven al andren braldt, 
Ick met vertrouwen dar 
Datse niet heeft gemalt. 
5 En door een minnaers gragt 
Geworden is ontmaeght. 
Oft niet waer geschiet 
Wie stelt my borgh en pandt, 
Dat sulcx geschiede niet 
In onse Huw'lijckx bandt. 
6 Want uytmuntende schoont, 
Veel Linckers naer haer troont, 
Hoewelse bars en stuur 
Die mei en geeft gehoor, 
En treckt een slimme kuur, 
De kuyste leyd van 't spoor. 
7 Dies kies ick mijns gelijck, 
In rijckdom even rijck, 
Niet leelijck nochte schoon: 
Maer deughdelijck en net: 
Op dat haer deughdens loon 
Rijckdom en schoont verset. 

N. Pels. Verandert in tijts.



    
        
    
Bruylofts-Gesangh,


Stem: Gespeeltjes wijl de tijdt, en 't lieffelijcke weder, &c.

TErwijl de Lente lockt de bloemtjes en de kruytjes 
Weer uyt de swarte klont, na datse langen tijt 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer groent geweest is quijt, 
En ciert de boomtjes weer met blos en groene spruytjes // 
2 Vlieght Cupid' om en om, en loost sijn gulden schichjes 
Dan hier en dan weer daer, en dan weer elders hen, 
En is niet eer te vreen 
Voor datmen en voldoet de soete minne plichjes, 
3 Plichjes niet met het geyl besmet, van wulpsche tochten, 
Van Venus dartle min of Maeghden-snoepery, 
Maer plichjes die daer vry 
Alleen te bruycken staen d'Huwelijckche verknochten. 
4 Dees heeft ons Bruydegom, terwijl hy schiep genuchjes, 
Die vrolijck was ter Feest, lepprende Fransche vocht, 
Getroffen, eer hy 't docht, 
En soo zijn vreucht verkeert in pijnelijcke suchjes, 
5 Suchtjes die hy terstont met minnelijcke klachtjes 
Vytstorten inde schoot van dees beleefde Maeght, 
Die thans Bruydts-kransje draeght. 
En door haer loos geveyns ontschroeft heeft zijn gedachjes, 
6 Sy bevindende dat sen hert in liefde blaeckten, 
Voeld oock de selfsten brant onder haer slincker borst, 
En dorst nae 't geen hy dorst. 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies geeft sy 't woortje Ja, waer na hy yverigh haeckten. 
7 Genode die nu zijn ter Feest alhier gebeden, 
Sijt vrolijck en verheught, boert, kust, lacht, danst en springt 
Of vrolijck deuntjes singht, 
Of yvert om het spoor van dees twee na te treden. 

N. Pels. verandert in tijt



    
        
    
Harders t'samen-gesangh.


Stem: Lanturlu.

Herderin 
WAer zullen wy weyden // seght my Coridon? 
Harder 
Op de groede heyden // in de heete Son, 
Ick sal u wel lyden // Com mijn liefste Galathee 
Gaet maer mee // met u Vee, 
Daer ick u te voren tree. 
Harderin 
2 Wel komt dan mijn Herder // drijft mijn schaepjes voort, 
Isset noch veel verder // daer ghy t huys behoort? 
Comt dan treet dan wat Harder. 
Harder 
Neen mijn liefste 't is niet verd // loop niet herd, 
Want ghy wert // anders moe, mijn lieve hart, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herderin 
3 Coridon waer 's Phillis // Is hy op de bien? 
Herder 
'k Meen hy op den tril is // k heb hem niet gesien, 
Herderin 
Wel hoe of zijn wil is // of hy Philida noch mint, 
En besint // want daer gindt // Is soo menigh herders kint. 
Herder 
4 Het schijnt  dat zijn zinnen // zijn wat wispeltuer, 
Herderin 
Hy scheen haer te minnen // want soo menigh kuer, 
Als hy ginck beginnen // doen hy haer sagh in het gras, 
Hy gingh ras // daer zy was, 
d'Wijl zy daer de bloempjes las, 
5 k Weet niet wat het geckje // doch had in zijn sin, 
Herder. 
Wel hoe? soo mijn beckje // mocht hy met zijn min 
Met een aerdigh treckje // Stellen op zijn Philida. 
Wel hoe nae // sou sy drae, 
Gunnen hem het woortje jae? 
herderin 
6 Wat dat sy doch doen sou // dat bestaet aen haer, 
herder. 
    Wel naer // ick vermoen sou, wast al hallef klaer, 
Maer of sy 't niet doen wou // daer was yetwes inde Weegh // 't was geen deegh, 
Hy en kreegh // soo veel vreughd niet als hy pleegh. 

C. D. Wittenoom. Soeckt en yvert.



    
        
    

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drinck-Liedt.


Stemme: Meysjen moet ick by u, &c.

HEy tsa lustigh vrolijck wacker, 
Vat een reys een roemer an, als een Man, 
Of dat gaet je veur mijn macker, 
Daer Cousijn dat geldje dan. 
2 Siet het wijntje vrolijck hupp'le, 
Dansend' in het klare glas, ey soo ras, 
't Schijnt dat Bacchus soete drupp le 
Singe, springhe op zijn pas. 
3 Slaet aen dit gelade boortje 
Eens u kleyne vinger dra, tot het Ja, 
Soo een volle dat behoortje, 
Daer mee doet mijn soo eens nae. 
4 Siet mijn suycker soete Meysje 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dees roemer na u helt, 't Schijnt sy stelt 
Haer om mee van u een reysje 
Van zijn drop te zijn gheteldt. 
5 Eerst een klockje, dan een kusje, 
Rom mijn beckje weest te vreen, datser een, 
Holla sacht mijn soete susje, 
Drie ten minsten, 't heeft zijn reen. 
6 Keeltje doetje deurtje ope, 
Siet de Fransman komt u by, Waer is hy 
Daer soo haestigh heen geloope, 
Wel dat lijckt schier toovery. 
7 Hey ick voel hem hier noch wroete, 
Schencker maeckt dit weer wat swaer, Kom hou daer 
Kusje sal het weer versoete, 
Lusjes kusjes, paar by paer. 
8 Daer mijn vrunt wilt my nu na doen, 
Brenght het aen u buerman voort, Soo 't behoort, 
'k Bidje wilt u doch wat dra spoen, 
Stoot de Fransman buyten boordt. 

I. Soet.	Niet soeter.



    
        
    

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

N. Pels Juffers tijt-kortinghe.


Op de Stemme: Philander doen ick laest gestrengelt in u armen, &c.

1. Rosemond.
2. Phillis.
3. Sylvia.
4. Lerinde.
5. Cloris.
6. Carinella
Rosemond. 
GEspeeltjes wijl de tijd en 't lieffelijcke weder 
Ons ter geleg'ner plaets gevoegt heeft by malkaer 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	 ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dunckt my dat 't oorbaer waer 
Dat wy in lindeschaeuw wat gingen sitten neder, 
 
2 En dat een yder seyd' sen mening en sen oordeel. 
Wat speeltjen datwe 'best souden brengen tevoor 
Tot tijdtkort; om niet door 
Te brengen onse tijt vruchteloos sonder voordeel. 
 
3 Want wat ghy heden stemt sal ick geraetsaem vinden 
Dies Phillis, seght ghy eerst wat u dunct best geraen? 
ph. 
Wel laet ghy 't op myn staen? 
Ick vind' voor 't alderbest dat wy eens graesjes binden. 
 
4 Om te sien wie ons eerstlijck de Bruyt sal wesen. 
Sil. 
Neen Phillis, dat ghy seg t behaegt my niet met al, 
Om dat het is te mal, 
Want wiens beurt dat het viel die mocht wel quelling vreesen. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Maer laet ons raetseltjes malkanderen uyt geven, 
En die 't niet raden kan dat die verbeure pandt. 
Ler. 
Neen dat doen ick niet: want 
Op raetseltjes ick noyt men leven was bedreven. 
5 Maer laet ons algelijck ons moeder naect ontkleden 
En loopen lobbren in des Amstels silvre vliet: 
Want hier is niemant niet 
Die ons beloeren sal. Och! 't ververscht soo de leden. 
 
Car. 
6 Hola! dat doe ick niet (dat's knechjes werck) wy mochten 
Van d'een of d' ander knecht gesien zijn of verrast. 
Bedenckt wat schennis wast 
En kreucking in ons eer? 'k wou niet dat 'k er aendochte 
 
7 Ons mocht ghebeuren meed, 't gheen eens twee dochters schiede. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die moeder naeckt haer kleen leyden in 't lange riet  
En wisten anders niet 
Dat sy waren alleen en niemand haer bespiede. 
8 Maer ach! twee snyers knechts die by gheval daer troefden. 
Die hadden al haer doen wel neerstelijck bespiet. 
want d'een die sloop langhs 't riet 
En berghden al haer kleen en d'ander niet en toefden. 
 
9 Te maken een gerucht, en liet hem sien op d'oever, 
De meysjens al verbaest die vloden na haer kleen, 
Maer zy en vonden geen. 
Daer was 't (helaes ocharm) elck keeck droever als droever. 
 
10 En bleven staen ten toon tot spot der jongelingen. 
Bedeckend' hare schaemt ten besten metter hant, 
Maer foey! wat wast een schant. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic schaemde my wel doot dat 't ooc met ons so ginge: 
 
11 Doch ic spreeck voor mijn beurt, ghy Cloris ghy most seggen, 
Wat spel u best gevalt, dan sal 't mijn beurte syn, 
Want ick u volgh.  
Clor. 
Neen myn 
Raet vrees ick dat ghy oock sout mogen wederleggen 
 
12 Derhalven swygh ick best.  
Ros. 
Wat is daer aen te vreesen, 
Ghy kond wel seggen 't geen u beste dunct gedaen. 
Clo. 
Ick weet niet aers te raen, 
Als spelen kip ick hebb', ick sal de kipster wesen. 
 
Car. 
13 Neen dat vermoeyt te seer, en verhittigt de leden, 
Ooc 't woeste rennen aen geen eerbre maegden past, 
Mijns oordeels beter wast 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datw' onse tijt in sang met vrolijckheyt bestede, 
 
Clo. 
14 So 't Rosemondt ghevalt, Cloris die is te vreden, 
Doch Phillis wat seght ghy? 
Phi. 
Ick ben de breeckspel niet. 
Syl. 
En ick volgh haer ghebiet. 
Ler. 
En wat ghy t'samen stemt, wil ick niet tegenreden. 
 
Ros. 
15 Wijl 't gheliens aen my stelt, ick ben daer mee te vreden 
Dat wy volgen den raet van Iuffrou Carinel, 
Want 't is so raedsaem wel, 
Datw' onse tijdt, in sangh als ander spel besteden. 
 
16 Dies Carinel vangt aen, wijl ghy 't hebt voorgeslagen, 
Wy sullen volgen u.  
Car. 
So sal ick singen dan  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedtje dat ick kan, 
En van een vryer my onlanghs is opgedragen. 


       
        
Sy singht, Op de wyse: So langh ist muysjen vry

DEr Goden dwingelandt 
En 's werelts stoockebrant 
Is met sen vlam en gloed 
Gesloopen in 't gesicht, 
Van Carinel, en doet, 
Elck beven voor sen schicht. 
2 Want die haer onverhoets 
Aensiet, terstont vol gloets 
Tot haer ontsteken wert, 
En moet de kleyne guyt 
Laten sen jonge hert 
Tot offer en tribuyt. 
3 Recht tegendeel des grijns 
Met slangen vol fenijns 
Omswaddert en beknoopt, 
Want wie daer voor verscheen, 
Wierd van verstand gesloopt, 
En verandert in steen. 
4 Daer hier het ruwste kan 
Knedigh en leenigh werd, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer haer oogjens brandt 
Het onversiens ontmoet: 
En leert aen boersch verstant, 
Al meed' een hoofsche groet. 

Verandert in tijts.

Syl. 
Te vergeefs Carinel en stemde niet tot singen, 
Phy. 
Waerom doch Silvia? 
Syl. 
Om datse door den sangh 
Te pas brenght; hoe met dwangh: 
Door 't gluren van haer oog, sy boevd de jongelingen. 
Ler. 
't Schijnt Silvia ghy sijt Carinels gloor afgunstigh, 
Syl. 
Ick en doe seecker niet. 
Ler. 
Waerom soo schimpt ghy dan? 
Car. 
Nu Rosemond vangh an. 
En laet ons hooren wat ghy sult voortbrengen kunstigh. 




    

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rosemont Singht,
Op de Wyse: Ick schou de wereldt aen, &c.

DEwijl ick niet en kan 
Soo vele gunste van 
V mijn voogtheer verwerven, 
Dat ghy met wedermin, 
V dienstmaegt en slavin. 
Beloont, soo wil ick sterven. 
2 Maer denckt niet dat mijn schim 
Gedoocken onder 't kim, 
Het riffen sal versellen, 
Maer sal int naerst der nacht 
V waren door 't gedacht, 
En knagend u hert quellen 
3 Wanneer u nieuwe Bruydt 
Van haer arme sluyt, 
Om mins genot t'ontfangen, 
Dan sal ick voor u bedt 
Verschijnen en belet 
Doen van gewenste gangen. 
4 Een wroeging in u hart 
Ick laten sal met smert, 
Sult ghy u lentens dagen 
Door brengen en onrust 
Verschalcken sal u lust, 
En rasery u plagen. 
5 'k Hoop dat u Bruylofts-feest 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

So men gen boose geest 
En nicker sal verwachten, 
Als mijn bloedige traen 
Bigh'lend' uyt d'oogen gaen, 
Door u trouwloos verachten. 

Verandert in tijts.
Car 
Rosemont song dat liedt met sulc een siels bewegen' 
Als of haer waer geschiet die valscheyt en ontrou, 
Nu Phillis. 
Clo 
Ghy Iuffrouw 
Maeckt dat Rosemont heeft een schaemtens blos ghekregen. 



    
Phillis Singht.
Stemme: Iene puis Eviter.

GElijcker geen fenijn 
Kan schadelijcker zijn, 
Als dat onder de schijn 
Van soetigheyt 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hout 't gift verborghen, 
Op dat t ons vleyd 
En zonder zorgen 
Ons doet verworgen, 
En de ziel scheyt. 
2 Also geen grooter quaet 
Als bitse nijdt en haet, 
Die onder 't decksel gaet 
Van waere min, 
Want door dees kleeden 
Soo kruypt zy in 
Ons g'negentheden, 
En leyd van reden 
Ons goede sin. 
3 Want wat een vryicheyt 
Gedaen wort of gezeyt 
Wort avrechts uytgeleyt, 
Als t is gedaen 
Haer vriendlijck wesen 
Streckt om te schaen, 
Daerom ick vreese 
Eenmael te wesen 
Aldus verraen. 

Verandert in tijdts.
Sil. 
'k Hoop emmers Phillis niet dat ghy hebt misvertrouwen 
Op yemant van ons vijf, dat wy een gulle reen 
Geseyd in vricheen 
Recht, avrechts als geseyd is, die uytleggen souwen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy daeromme brenght dit schamper Lied te voorschijn, 
Phy: 
Nu Iuffrou belght u niet, daerom ist niet gedaen. 
Ros. 
Nu Silvia vangh aen, 
En yeder swyge stil, op datter mach gehoort zijn. 


    
        
Sylvia Singht, 
Op de Wyse: Na dien uw' Godlijckheydt, &c.

BRodroncken Venus wicht, 
Waerom spilt ghy u schicht 
Meer op der maegden boesem 
Als op het Manlijck hart, 
Dat u gift, en u droesem, 
Vw toorts en vlamme tart. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Daer uwe toorts, en gloed, 
Geheymviert, braet het bloet, 
Door dien het eerbaer herte, 
Gesprickelt van de schaemt, 
Schroomt t'ondecken de smerte: 
Om niet te zijn geblaemt. 
3 Vw' onrechtvaerde flits 
Is wel vergult aen 't spits, 
Maer giftigh in het wonden, 
Want hoement meerder heelt, 
Hoemen eerder verslonden 
Een droeve rolle speelt. 
4 Gelijck men daer toe kan 
Duysent exemp len, van 
Eerbre maeghden ophalen, 
Die vrou Venus soon 
Door u toorts en u stralen, 
Hebt ghy gedaen duysent doon. 

Verandert in tijdts.
Clor. 
Lerinde het is u beurt daer aen sal 't myne wesen, 
Ler. 
Neen Cloris ghy moet eerst. 
Clo. 
O neen ick ben de lest. 
Ler. 
Wel wat singh ick dan best? 
Laet sien een Bruylofts-liedt dat 'k eertijts heb gelesen. 


    
        
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lerinde Singht.
Op de wyse: Droeve Princesse van 't woeste ghebieden.

HEmelsche Venus stort uwen seghen 
Over dit saem vernoeghde Paer, 
Dat gheen ramp-spoet noch druck hen bejegen, 
Maer datse leven met malkaer, 
In vree en rust en in een goet genoeghen, 
En haer wille voegen al naer des hemels wil, 
En om de kost met vreucht dagelijckx ploegen, 
En myden het wroegen twist kyven en gheschil, 
Tot dat de doot die 't alles hier wegh ruckt, 
Hen eerelijck beyde ten grave druckt. 

Verandert in tijts.
    
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Car. 
Dat Liedjen heb ick wel voor een jaer hooren singen 
Ter plaetse daer ick was genoot ter Bruylofts-Feest. 
Ros. 
Ick ben daer oock geweest. 
Nu Cloris wat sult ghy ons nieus te voorschijn bringhen. 


    
Cloris Singht. Cephalus en Procris.
Op de Wyse: Ick sucht, ick klaegh, ick ween, &c.

CEphalus daeghlijckt placht 
Voor t kriecken van den dage, 
Alleenigh te gaen op de Jacht, 
Om 't schuwe wilt te jaghen 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
En Jagens luste sat 
Om d'herte te verfresschen 
Quam hy by 't beeckjes silvre nat, 
Sen drooghe dorste lesschen. 
 
3 
En dan in schaduw' milt 
Van lommerige boomen, 
Riep koel Aura rept u, en wilt 
Vw Harder koelen komen. 
 
4. 
't Geviel eens midler tijt 
Dat hy vermoeyt van 't jagen, 
Riep Aura lief mijn troost ghy zijt, 
Koom koelt mijn heete vlagen. 
 
5. 
En juyst oft noodlot wou 
Dat een verklicker hoorde, 
Die stracx aen sen beminde vrouw 
Overdroegh zyne woorden 
 
6. 
3 En seyde Procis och, 
Ghy mooght rampsaligh heeten, 
Want hy die u te minnen plach 
Heeft sen trouwheyt vergeten. 
 
7. 
Geen jagens lust hem weckt 
Van u inde Bosschagie, 
Maer Aura ist die sen hert treckt, 
Door haer geyle boelagie. 
 
8. 
De Jalousy en spijt 
Terstont haer hertje knaechde, 
En dreef haer dats' op eenen tijdt 
Haer kuysche man belaegde. 
 
9. 
Nauwlijcx sy had gehoort 
Hoe hy zijn klacht verhaelde, 
Of sy merct wel dats' in het woort 
Van Aura heel verdwaelde. 
 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Dies rijst zy om hare mann 
Van blyschap te omhelsen. 
Maer zy haer so niet roeren kan, 
Of sy en schudde d'Elsen. 
 
11. 
Hy die 't loof weem'len siet, 
Dacht daer leyt wilt gescholen, 
Hy rijst en in het hert haer schiet, 
Haer nyver deed hem doolen. 
12. 
Want doen hy by haer quam 
's Aemtochte noch na 't leven, 
Wijl hy haer in sen armen nam, 
Heeft sy haer geest gegeven. 

Verandert in tijts.
   
Ler. 
Dat Liedjen straet-maer is, en op een yeders tonge. 
Clo. 
Wel daerom is de wys' noch 't Lied te slimmer niet 
Daer wert soo menigh Liedt 
En nieuwe deuntjen langs de straet van elc gesongen. 
Ros. 
Gespeeltjes 't is myn tijt, ic soud my licht versuymen. 
Derhalven wensch ick u bescheyd'lijck goede nacht. 
Car. 
Ick bidt Rosemont wacht, 
VVant wy gelyckelyck van dese plaetse ruymen. 

N. Pels. Verandert in tijts.



    
        
    

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Amarillis mijn schoone, hoe komt dat u gemoet]


Stemme: Amarilli mia bella.

AMarillis mijn schoone, hoe komt dat u gemoet 
Door al mijn klachten, geensins versachten? 
Door u soo vaeck, mijn biggelende tranen 
Tot med'ooghen vermanen, 
Laet my maer voor 't lest een lonckjen in mijn sterven, 
Amarillis, Amarillis, Amarillis verwerven. 
2 Amarillis het sterven, ach! sal my wesen soo soet, 
Als ick u lichjes, oft lieve minne schichjes, 
Met sacht gelaet, al snickend mach aenschouwen, 
Sal dan o Son der Vrouwen 
Mijn smert in u ziel, niet eenigh mely geven, 
Amarillis, Amarillis, Amarillis, mijn leven. 
3 Amarillis 't is reden dat dit schoon gesicht 
Dat doch voor desen, plach mijn leven te wesen, 
Sich in mijn doot oock blijckelijck laet vinden, 
Merckt dan of ick u minden, 
Of soudt ghy my dus, oock het sterven kunnen 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amarillis, Amarillis, Amarillis, misgunnen. 
4 Amarillis is wreeder, dan wel de wreetheyt selfs, 
Want haer geen swoegery mijns doots van vergenoegen, 
Maer wil dat ick blijf leven in d'elende, 
Die door 't sterven souden ende, 
Op dat ick alsoo de dood gedurigh lede, 
Amarillis, Amarillis, Amarillis, o wreede. 

Hope voedt.


    

            
            
        
Alcip en Amarillis t'samen gesangh.


Op de wyse: Ach blinde bengel, &c.

SOn van mijn sinne, 
Herder van mijnhert 
Hoop van mijn minne, 
Vreese van mijn smert: 
Hoe meughje doch so langh vertroeve: eylieve, doe mijn wil, 
Koom, koom Alcippe, by u Amaril. 
 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alcip. 
2 Schoon Herderinne, 
Voedster mijnes ziels, 
Ick die (uyt minne) 
Voor u neder kniel, 
En doe an u mijn offerande, op u begeert, en wil, 
Waer sal ick vinden u, mijn Amaril? 
Amaril. 
3 Hier by de stromen, 
Daer de koele vliedt, 
Langhs Linde boomen, 
Hare drifjes schiet, 
Om 't stralen vande son t ontschuylen, ick daer wat rusten wil, 
Koom hier Alcippe by u Amaril. 
Alcip. 
4 Waer sal ick vinde 
Mijn beminde lief? 
Amaril. 
Hier by de Linde 
Lieve herte dief, 
Alcip. 
Ach rust ghy hier mijn lieve Engel? nu heeft het liefd' na wil. 
Ghy by Alcippe, ick by Amaril. 

I. Krul'



    
        
    

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Weg Nectar, weg Ambroos]


Stemme: Roemwaerde Carinel.

WEg Nectar, weg Ambroos 
Wat hebt ghy by de Roos, 
Van galathe, 
Die my eerst haecken dee 
Naer haer lippen 
Rood' als Robijn, 
Die my ontglippen, 
Naeuw als de tippen 
Geraeckt en zijn. 
2 Indien ick eens verkrijgh, 
Daer ick met 't hert naer hijgh, 
Van Galathe, 
Dat 's dat haer, en mijn Vee, 
Mach samen weyden 
Bevrijt voor nood, 
En nimmer scheyden 
Wt dese weyden 
Voor onse doodt. 
3 'k Laet Jovi zijn Godin 
Te vrede met de min 
Van galathe, 
Wien, alss' uyt velt na zee 
Maer drijft haer schapen, 
Om my te ontvlien, 
Als d Herders knapen 
Stracx graeg begapen 
En naeu besien. 
4 Indien ick haer geniet, 
Soo sal 't geleen verdriet 
Van Galathe 
Niet langer houden stee, 
Maer 'k sal dan leven 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met galath 
Als onbedreven, 
Van stelinghs leven 
In rust, en Vree. 

I. Luyt. Suum Cuique.



    
        
    
[Seght vriendinne]


Stemme: Ballet de Bronckhorst.

SEght vriendinne 
Waerom laet ghy my klaghen met droef gheween, 
Laet mijn minne 
V schoon doch behagen ick ben te vreen, 
Als ick u gonst maer alleen geniet, 
Die ghy Philander, en aen geen ander, sonder verander 
Gesworen hebt, maer hoor, maer hoor maer hoor 
Wat my onlanghs is gheschiet. 
2 Met mijn honden 
Quam ick lest door de Duynen, moedloos getreen, 
Op die stonden 
Als Phoebi hare kruynen nablijck bescheen, 
Daer vond ick een wilt vreemt van ghelaet, 
't Was uwe trouwe, die ghy gaet houwen, maer 't sal u rouwen 
Door uwen waersten vriend, die mient, en dient: 
    
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Laes' een ander in u staet 
3 't Was Abrea 
Die door het vriendlijck vleyen van die hy mind 
Gaf voor neen ja, 
Soo, dat zy met hun beyen zijn eens ghesind, 
Dus mijn lief versmaet, die u verlaet, 
Wilt op zijn wercken ghestadich mercken, en my verstercken. 
Goddin die u bemind, bemind, bemind, 
Niet in woorden maer in daet. 
4 Gaet niet loopen 
Maer toont met soete gluurtjes my u gesicht, 
Doet doch open 
V schoon Robijne deurtjes, voldoet u plicht, 
Dat 's heeft troost aen die u trouwlijck soeckt, 
Verlicht mijn herte, van vele smerte, soo sal ick terte 
De Nymphjen door u gunst, u gunst, u gunst 
Ach u gunst my verkloeckt. 

Q V. Voort. Hoope voedt.





{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Nymph vol vermoge, mijns ziels Voogdesse]


stemme: Ick lief mijn Herder.

NYmph vol vermoge, mijns ziels Voogdesse, 
V flickerend' ooge, schoon Herderesse, 
O soete Phillis, ey ghy dertle Phillis, 
Die 't vee Boswaerts weyt. 
O Phillis, Phillis, wie heeft u verleyt? 
2 Als ick gedencke u aessem geurtjes, 
O lodder wencke, Schaemroode cleurtjes, 
Ja poesel hande, die mijn hert in bande 
Soo gekluystert hout. 
O Phillis ach ick ben vervrout. 
3 O Phillis kander in u gedachte 
Met vreucht een ander helaes! vernachte, 
Ja sterve, sterve moet ick Phillis derve, 
Waer toe langh gheleeft? 
't Is Phillis soet, die my de dootsteeck geeft. 
4 Sult ghy my dooden, en ick u minne 
Volght u gebode soete vriendinne, 
Mijn hert en leve, zal ick willigh gheve, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daelt ten grave neer 
O Phillis, Phillis, u komt meerder eer. 
5 Ach, soo 't u wil is, toont doch medooge 
O Nymphe Phillis, genaed uwer ooge, 
Aensiet mijn lyden, wilt my eens verblyden, 
Aen hem nie onwert 
Die u soo lieft en volhert. 

Soop.




[Syn wy niet geluckigh want wy nu beleven]


Op de wyse: Van Tanneken

Syn wy niet geluckigh want wy nu beleven 
Eenen gulden tijt 
Eenen gulden tijt, 
Want men kan om 't gout verkrygen al wat s menschen hert verb ijt 
Wellust, eer en staet die zijn om 't gout te koop, 
Gout kan het recht verdraeyen en stutten in zijn loop, 
Wie gout heeft, heeft verstant genoegh, 
Wie gout heeft, heeft verstant genoegh, 
Wie gout heeft, heeft verstant genoegh, 
Als was hy noch soo slecht, 
Al was hy noch soo slecht, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy beleven goude tyden, want het gout nu alles recht? 
2 't Gout is de leus by kleyn en groote, 
't Gout is de Coningin, 
't Gout is de Coningin, 
Die den Scepter nu ten tyde wert in yeders hert en sin, 
't Gout is de God der menschen waer voor elck buyght zijn knien, 
En voor wiens Autaer roocken de hoogh en lage lien, 
Wie gout heeft, die is moy genoegh, 
Wie gout heeft die is moy genoegh, 
Wie gout heeft die is moy genoegh, 
Al was hy heel mismaeckt, 
Al was hy heel mismaeckt, 
Wy beleven goude tyden, want men door 't gout aen schoonheyt raeckt. 
3 't Gout is de moeder van het minne, 
't Gout is de Coppelaer, 
't Gout is de Coppelaer, 
Die de ongelucke sinne door zijn kracht knoopt aen malkaer, 
't Ongeluck dat wort gelijck door t gout geschaeft, 
De vrye maeckt om t gout hem tot een arme slaef, 
Die gout heeft, die krijght haest een vrouw, 
Die gout heeft, die krijght haest een vrouw, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gout heeft, die krijght haest een vrouw, 
Al is hy maer een kindt, 
Wy beleven goude tyden, want het gout de herten bint. 
4 Al quaem Homerus met zijn Muse 
Hy sou buyten staen, 
Hy sou buyten staen, 
Soo zijn beurs met goude schyven, opgepropt niet was belaen, 
Een lompen plompen boer, soo hy maer gout en heeft, 
Is aen genaem by elck, verstandigh, heus, beleeft, 
Een guyt als hy maer gout en heeft, 
Een guyt als hy maer gout en heeft, 
Een guyt als hy maer gout en heeft, 
Hy is een eerlijck man, 
Hy is een eerlijck man, 
Wy beleven goude tyden, want, het gout eer geven kan. 
5 Dus laet ons t'samen vrolijck singhen, 
O goude gulde tijt, 
O goude gulde tijt, 
Want geleert en ongeleerde, groot en kleyn het gout na vrijt, 
Het is alleen om 't gout, dat nu den Koopman draeft, 
Den ambachtsman alleen om 't gout gedurigh slaeft, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die goudeloos is, is goddeloos, 
Die goudeloos is, is goddeloos, 
Die goudeloos is, is goddeloos, 
By elck ongeacht, 
By elck ongeacht, 
Wy beleven goude tyden, want het gout heeft de hoogste macht. 




    
        
    
Claegh-Liedt, Over de ontydighe Doodt van Iuffr. Isabella le Blon.


Stem: Cessez Mortels de Souspirer, &c.

LEght af u vreucht, 
En staeckt gheneught, 
Midts dat ons heden is benomen 
Een waerde blom 
Die Wellekom 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal wesen daer zy nu zal komen, 
Die oock haer aenghename Geest 
Ons stadigh is een vreucht gheweest. 
2 Ach! 't was te vroegh 
Dat men haer droegh 
Soo haest van hier int duyster aerde, 
En liet in rouw 
Een droeve Vrouw, 
Die 't aenghename beelt eerst baerde, 
Ja die oock was haer vaders vreucht, 
En Broeders streckte tot geneught. 
3 Ha Isabel 
V Geest is wel 
Van God ghetoghen, hier nae boven 
Dan tijt noch stont 
Sal uyt ons mont, 
V deughden zijn, maer stadigh loven 
En altijdt dencken soete Maeght, 
Wat lof en eer ghy mede draeght. 

Gode geeft hem rust ,, Die 't eeuwigh lust,
P. Coesaert





{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ach myne waerde lust]


Op de wyse: Ghelijck een Roosje teer, &c.

ACh myne waerde lust, 
Is my ontnomen al, 
Als ick my had gherust, 
Int groene klaver dal, 
Van een Maeght die vloot in een stal, 
Niet wijt van daer gelegen. 
Fa la fa la, fa la: fa la, fa la, fa la, 
O Goon geeft my u segen. 
2 Dat ick myn schoon Goddin 
Tot myne min geniet, 
Geeft dat zy haer min 
My insgelijcx aenbied, 
Op dat ick van pijn en verdriet 
Terstont mach zijn ontslaghen, 
Fa la, etc. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Goon verhoort mijn klaghen 
3 Want u is wel bekent 
Wat liefd dat ick haer draegh, 
Die ick met swaer torment, 
Noch daeg'lijcxk tot haer klaegh, 
Ghy weet wel dat ick nimmer traegh 
Geweest heb in het vryen, 
Fa la, etc. 
O Goon wilt niet meer lyen. 
4 Venus moeder der man, 
Wilt gou u vlugge soon, 
Sturen na mijn goddin, 
Naer d'overschoonste schoon, 
Op dat ick haer tot eenen loon 
Voor mijn lief mach genieten, 
Fa la, la etc. 
En al mijn swaer verdrieten. 
5 Prince, Vrou Venus Wicht 
Heeft dese waerde vrouw 
Met zyne gulde schicht 
Ghebracht tot myne trou, 
Daer voor soo sal ick 't boefje nou 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En eeuwighlijcke loven, 
Fa la, la, etc. 
Want ick bleef aers verschoven. 

I. P. Ick leer eerst.



    
        
    
Bruylofts-Liedt.


Op de wyse: Lerinde waerde Maeght, &c.

SChrilt nu te samen uyt 
't Neurend' soet geluyt, 
Om dit ziel eens vereene, 
Toont tekens vande vreughd, 
En verheughd 
V in deught, 
Nu ghy meughd 
Ongeneughd 
Hier uyt sluyt. 
2 't Schijnt dat d'Echt goden self 
Vyt het asuur gewelf, 
By dees vereende dale, 
Die haer d'Echts eeren kroon, 
Tot deughds loon 
Vlechte schoon, 
Ja de Goon 
Komen doon 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Nijds gedelf. 
3 Wat dobb le soetigheyt 
Is Bruyd'gom u bereyd, 
Op dit aenstaende nachje, 
Waer in dat ghy niet doet 
Dan ghy voed 
V gemoed 
Steeds met soet, 
Lusjes boet, 
Met bescheyd. 
4 Weest Bruydtje niet belaen, 
Laet vry u treuren staen, 
Schoon dat ghy sult verliese, 
V waerde Maeghde Schat 
Door gevat 
Nimmer sat 
Weet ick dat 
Ghy dit had, 
't Sal wel gaen. 
5 Wel Bruyd'gom vrunt vat dan 
Eerst dese Roemer an. 
En wilt dit rond eens brenge 
Want seper 't is u tijdt, 
Tot Liefs strijt, 
Weest verblijdt, 
Vrolijck zijt, 
En u quijt, 
Als een man. 

I. Soet. Niet soeter.



    
        
    
Liefdens-gevley.


Stemme: Ceste Cruelle.

WAerom o schoone wilt ghy voor mijn vliede? 
Daer ghy wel siet dat ick u soo bemin, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom ick niet dag'lijcx u mijn dienst aenbiede, 
En kniel voor u gelijck mijn afgodin? 
Ja kerm en suchte 
Steeds met droef gelaet, 
Waer toe dan 't vluchte 
Van mijn stuurs en quaet? 
Gelijck of ghy mijn haet. 
2 Hoe dick heb ick wanneer de harde buye, 
Van hagel sneeu, met over groot gedruys, 
Quaem gevlogen uyt het buld'rend Zuye, 
Een heele nacht gaen ware voor u huys. 
Als ghy te ruste 
Laeght op t pluymigh bedt, 
Ick vol onluste 
Heb my dan te met 
Wat op u stoep gheset. 
3 Waer dat ick sat en keeck vast deur de spleetjes 
Van uwer deur, of ick u niet en sagh, 
Of hooren kon mijn Engels soete treetjes, 
En dan met 't oor ick aen u venster lagh, 
Op hoop dat ickje 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer mijn lieve son 
Een oogen blickje 
Waerde hoore kon, 
Dan ach ick niemand von. 
4 Dit duurde dick tot dat den rooden morghe 
Blooskakend schoof het swarte wolck gordijn, 
Dat ick daer sat belaen met liefdens sorge, 
En ooghde vast na 't schoone Cristalijn 
Van uw ghesichtje, 
't Geen mijn meer vermaeckt 
Als 't morgen lichje, 
Roosigh root gekaeckt, 
Daer yder een na haeckt 
5 Van dees mijn trou, o schoon u niet doen keere 
Tot afstand van u al te wreede straf 
Soo sal Atrop mijn levens draed afscheeren 
En sende dit mijn rif int droeve graf, 
Dan naer een ijss'lijck 
Sal mijn geest u staegh 
Wreed en afgrijslijck 
V dan alle daegh 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verwyte dese plaegh. 
6 Doch hoe sou een soo'n stuers en wreed hert woone, 
In een soo'n waard en overschoone Maeghd, 
Dat ghy dus straf mijn trouwe dienst soudt loone, 
Dan 'k ben te vreen in dien het u behaeghd, 
Dat ick sal storte 
Mijn verliefde bloet, 
't Leve wilt korte 
Door u hantjes soet, 
En soo u lust voldoet. 

I. Soet. Niet soeter.



    
        
    
Pastorel.


Stemme: Phillis komt u buygen. &c

GAlathe waer henen, 
Soo vroegh op de beene 
Siet g' uw Tyter niet? 
't Schijnt voorwaer ghy voor hem vliet, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u dienaer niet bedroeven, 
Want ghy hebt de reden niet. 
Galathe. 
2 Tyter 'k heb voor desen. 
V wel eer gepresen, 
Maer dat 's nu gedaen, 
Sedert heb ick yets verstaen 
Oorsaeck om voor u te vreesen 
En u vry te laten gaen. 
Tyter. 
3 Galathe ick hoorde 
Noyt soo straffe woorde 
Vyt u soete mont, 
(Wist ghy hoe ghy Tyter wont.) 
Stelt doch sulckx aen een zyde 
Of zijn zieltjen gaet te gront. 
Galathe. 
4 Titer 'k moet gaen weyden, 
'k Mach niet langer beyden, 
Houd u vry gerust, 
Tyter. 
Galathe doch eens gekust. 
Laet u Tyter dan geleyden. 
En stelt oock zijn hert gerust. 
5 Ach wat soet vermaecke, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vond ick op de kaecken 
Van mijn Galathe, 
Ey neemt doch u Tyter me, 
Hy sal u maer heusch genaecke, 
En ghy stelt zijn hart te vree. 
    Tyter. 
6 Al mijn vee en landen 
Stelt hy in u handen, 
En al dat hy heeft, 
Oock daer by zijn ziel u geeft, 
Hoe sout ghy dan konnen segghen 
Dat u Tyter ontrouw leeft. 
Galathe. 
7. Titer 't zijn maer woorden, 
Dien ick van u hoorden, 
Doch ick achtse niet. 
Wijl mijn oogh nu beter siet, 
Stelt u nu dan vry geruster, 
Want ghy hebt alrees 't gebiedt. 
Tyter. 
8 Lof zy dan de Goden, 
Die u quamen nooden 
Tot mijn med' gesel, 
Langer neem ick geen uytstel, 
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Als tot den dagerae 
My by u weer komen laet. 

P. Cousaert.



    
        
    
Nacht-waecke.


Stemme: Dat Phillis reyst en spoeyt, &c.

NV dat de nare Nacht 
Al heeft in rust gebracht 
Stort ick mijn droeve klacht 
Voor u Goddinne. 
Aen u mijn Rosemont 
Die 't hertje hebt gewont. 
Ay Nymph maeckt my gesont, 
Versterckt mijn sinne, 
Ay Rosemont mijn lieve Engel, 
Komt siet eens hoe ic na u hengel. 
2 Ay doet eens op u deur, 
En siet eens hoe ick treur, 
V Minnaer stater veur 
Mijn Rosemonde 
Ach doet eens op (mijn hert) 
Troost mijn droeve smert, 
Die u geoffert wert 
Door dees mijn wonde, 
Die my dus plagen met ellende, 
So dat ic haeck na 's levens ende. 
3 Want eer en sal ick niet 
Verlost zijn van verdriet, 
Voor dat ick troost geniet, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u mijn waerde, 
V aengenaem by zijn 
Dat doet verblyen mijn. 
V vluchten is de pijn 
Die ick eerst baerde. 
Dus hoop ick van u nu te erven 
Mijn doot, of gunste te verwerven. 
4 De held're sterre-schijn, 
Toont haer klaerheyt aen mijn, 
't Schijnt zy my gunstig zijn, 
Als ick kom klagen 
Mijn smert aen u godin, 
Dat mijn verliefde sin 
Tracht na u wedermin 
Laes! alle dagen 
De hoop (Godin) die doet my leven, 
Dat gy noch wedermin sult geven. 
5 Ach! kan mijn groote rouw 
Aen u mijn waerde vrouw 
Niet melden hoe getrouw 
Ick u sou wesen. 
Rosemont ist alleen, 
Sy ist en' anders geen 
Om wien ick sucht en ween 
En ben vol vreesen, 
Dus Rosemont mijn welbehage, 
Versoet mijn druck en droevigh klagen. 

C. A. Seep. Liefde verblijdt.





{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts Geluck wensch-Liedeken, Ter Eren I. B. en I. de la C.


Op de wyse: Treet rasjes mijn voeten.

GOd wil behoeden, 
En schicken ten goeden, 
En al toos voeden, 
Wensch ick u bey, 
En dat op aert 
Hy u bewaert, 
Voor alle tegenspoet, 
En knagingh in u gemoet. 
2 Oock dat g' u vruchten, 
Mooght sonder suchten, 
Al met genuchten 
Sien inde Staet, 
Al waer dat ghy 
Ny beyde bly 
Gekomen zijt van daegh, 
Na uwen wensch en ons behaeg. 
3 Noch wensch ick naer 't sterve 
Ghy d' hemel moocht erven, 
En daer verwerven 
Alle vreucht, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom ick staegh, 
By nacht en daegh, 
Sal bidden d'opper Godt 
Ghy moocht werden zynen lodt. 
4 Oock t geen van waerde, 
Den Hemel baerde, 
Al hier op aerde, 
Aen eenigh mensch, 
Dat wort gesond, 
V van le Blond 
Heer Bruydegom en vrou Bruyd, 
Voor het laest tot een besluyt. 

Le Blon.




Aen Juffrouw, L. M. H.


Stemme: Amarilli mia Bella.

Ha wreede Rosemonde. 
Gedachtich lijt de smart, 
En straffe wonde, 
My door het oogh gesonde, 
Tot in myn hert? 
Laet bracke tranen reegen, 
Tot meedoog u beweegen. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat voor de vreughd' hebt ghy my toe gesonden 
Roosemonde, Roosemonde, Roosemonde, dees wonde. 
2 Beulin en straffe Vrouwe! 
Moordersse van mijn ziel, 
Waer is de trouwe, 
Die ghy trouw, swoert te houwe: 
Heeft die een kiel, 
Door grondeloose kolcke. 
Gevoert naer vreemde volcke? 
Soo wensch ick dat de vloet hadt op gesoope 
Roosemonde, Roosemonde, Roosemonde, mijn hoope. 
3 Wel hebt ghy een verlange, 
En graeghten tot mijn doot? 
'k Ben u gevange: 
Komt wreed' en al te strange, 
Beulin door stoot, 
Dees geofferde lede 
Die willich zijn te trede, 
Daer sy geen licht naer duysternisse speuren, 
Roosemonde, Roosemonde, Roosemonde, met treure. 
4 Ach of mijn droeve claegen. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

V stael ver-herde hert, 
Soo mocht door knagen. 
Dat ick naer mijn behaegen 
Troost voor mijn smaedt, 
Van u eenmael mocht erven, 
In plaets van levend' sterven, 
Ick soude dan, tot weer-loon met Laeurieren 
Roosemonde, Roosemonde, Roosemond' u, vercieren, 

N. van Haeren.
In lyden geduldich.




Bedenckingh op de droeve dood Van Clara Vinck mijn Speelgenoot.

NAtura had ter sluyp soo schoonen beelt gebooren, 
Dats' om haer deught en konst van yeder wiert verkoren, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De goden mercken dit en komen haest beneen 
Ontruckend' haer de ziel, en laten 't lijf alleen 
Niet waerdigh dat de aert  dit ciersel soud behouden. 
Maer d'Hemel wierd jalours en wilt haer selver trouwen, 
VVel aen dan't moet soo sijn, kom jeugt en h er beschout 
VVaer datmen 't aldernust zijn leven op betrouwt. 

Elizabeth Luyt. Tracht na deugt.


    
        
    
Aen Juffrouw E. Luyt


Stem: Roemwaerde Carinel.

DOorsnuffel siecke Maeght, 
Daer Amsterdam van waegt 
Wiens lust so gretig, graegt 
Naer d'Hoefslaghs sop, 
Waer van alreede 
Nuttight u krop, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ghy met schreden 
Pooght te betreden 
Parnassi top 
2 Want in u droevigheyt, 
Daer gy noch stroockt, noch vleyd 
Maer Clara Vinck beschreyt 
V Speelgenoot, 
(Wiens geest vervloghen 
En romp is doot) 
Komt ghy vertoogen, 
Dat u vermogen 
Haer lof vergroot. 
3 Dies sal mijn swang're pen 
V gloor verheffen, en 
Schutten dat sy door schen- 
nis niet verdruck, 
Want ghy in droefheyt, 
En tranens blinck, 
V konst ten proef leyd, 
Wijl men het groef spreyd 
Van Clara Vinck. 

Verandert in tijts.


    

            
            
        
Geboorts Vermaningh.


Stemme: Fortuyn eylaes bedroeft, &c.

JVffrouw! ick offer u geen gaven van waerdy, 
Maer tot een soet vermaeck dees slechte rymery, 
Dit rijmpje lieve Maeght? vernieuwt met vreught de tijt, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heden jarigh is dat ghy geboren zijt. 
2 Geboren tot een pronck van d'Amstel en het Y, 
Ja tot verwonderingh is uwe deugts waerdy, 
Juffrouw, ontfangh van my, dit rijmpje, 't welck u groet, 
En toont u waerdigheyt de neygingh mijns gemoets. 
3 Op Amsteldamsche Rey: Op Jufferlijck geslacht, 
Ciert hulssel en paruyck met Adelijcke pracht, 
Op Nymphjes van het Y, op Amstellandtsche Jeught, 
Vyer heden dese dagh met allerhande vreucht. 
4 Apollo Rymers God, beheerscher vande Cunst, 
Stort, bidt ick) in mijn pen de volheyt van u gunst; 
Op-dat ick tot vermaeck in rijmpjes rymen mach 
Hoe dat het heden is mijn Juffrouws Jarigh-dagh 
5 Juffrouw, ick wens voor loon u lieve gunst tot my, 
De oorsaeck van mijn wens, en van mijn rymery, 
Sijn d'oorsaeck dat ick u met soete vaersjes groet, 
Op heden Juffrouw, u geboort vermanen moet. 
6 O dagh, o lieve dagh, o dagh van blye vreucht, 
O dach van vrolijckheyt, o dach die ons verheught, 
O dagh, o lieve dagh, mijn pen u blydschap tuyght. 
Wt wien dit wit papier gevoysde rijmpjes suyght. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Juffrou zaligh, en out wens ick u heden toe, 
Oock dat ick met mijn wensch ten vollen u voldoe, 
Juffrou goet ronts, goet Zeeuws, na d'Amsteldamschen aert, 
Vermaen ick u geboort, dies geef een groote Taert. 

I. H. Krul.




[Laestmael quam ick verselt]


Stemme: De Mey die komt, &c.

LAestmael quam ick verselt // int velt 
By Philida, mijn uytgelesen son, 
Aldaer sy dreef haer vee // ick dee, 
Haer geleydingh, tot aen de waterbron, 
Doen queelde zy een Liedt, 
Ick speelde op mijn riedt. 
Wy waren daer vol vreughde doen, 
Ons wolligh vee // dat gingh met vree. 
Asen in't groen. 
2 Ha Philida, Velt-Goddin, ick min 
En lief u meer als ick mijn selfs min, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt mijn, ziels Sanctin // ick bin 
Soo seer verblijt als k u versellet vin, 
Met al u schaepjes soet // die ghy met lust dan hoed, 
Hier door het velt, en doort gheboomt 
Ghy blijft by haer // soo langh tot daer 
Den Avont komt. 
3 Hoe leeft mijn lief in rust // met lust, 
Drijft sy het wolligh Vee alst haer belieft, 
Ay Filida komt lust en blust 
V Minnaers vier, mijn vre doch eens gerieft. 
'k Sou nu om u mijn goet, 
Myn leven en mijn bloet 
Wel wagen om u o schoonste schoon, 
Ick min u seer // en dien u meer 
Als d'Opper-goon. 

W. W. Koeckebacker




[Siellwaerde Engel, en Harderinne]


Op de wyse: Hemelsche Venus, &c.

SIellwaerde Engel, en Harderinne, 
Hoe langh sal noch de Wreetheyt straf 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heerschappy voeren ovre uw' sinnen 
En u gramschap mijn min slaen af. 
Hoe langh sal't zijn dat ghy de droeve suchten, 
Die myn borst ontvluchten, sult jagen van u verdt, 
En dat mijn pijn mijn hope en mijn deuchten 
Noch sullen tot genuchten verstrecken van u hert. 
Hoe langh mijn schoon sal u verwoeden borst 
Noch in mijn bracke traen lesschen haer dorst? 
2 Door kies aenschouwen van uwe oogen. 
Die schichten zijn van soete min, 
Heb ick de liefde int hart getogen, 
Soo dat ick nu mijn selver vin 
Soo haest verstrickt, aen u soo gebonden, 
Dat ick 't  geene stonden van liefde wijcken sal, 
Spijt wie 't benijt, ick trouw sal zijn bevonden, 
En uw lof verkonden soo langh in 's werelts Bal, 
Mijn laffe ziel versellen sal het lijf, 
Ick uwe slaef en will'ge dienaer blijf. 
3 Schoonste derhalven, soo het medoogen 
Pyt plaets heeft in u hert ghehadt, 
Wilt door mijn beden en klacht zijn bewogen 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

En door mijn bigg'lend ooghens nat, 
Laet myne klacht en bracke tranens regen, 
V stale hert bewegen tot gunste en medoogh, 
Soo sal mijn kracht die my nu is ontsegen, 
Haer eerste stant verkregen van u lof doen boogh. 
En uwen naem verheffen tot de lucht, 
Om dat ghy my verlost uyt mijn gesucht 

Hope is lydens'troost.



    
        
    
[Hoe weerhanigh, los van gedacht]


Stemme: Rogiers bontemps.

HOe weerhanigh, los van gedacht, 
Ist Vrouws gheslacht? 
Hoe licht verkeert haer wuste sin: 
Hoe ongedurigh, en wispelturigh 
Is hare min. 
2 Doe ick mijn lief om minne badt, 
Doe bleefse prat, 
En wou my nau ten antwoort staen, 
Heel norts, en spytigh, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel bits, en bytigh, 
My snaeuwden aen. 
3 Hoe schoon ick smeeckte, vleyd' of sprack, 
De walgh haer stack, 
Van my, en oock van al mijn doen, 
Mijn droeve klachten, 
Haer noyt afprachten 
Een enckel soen. 
4 Maer nu my het langh loopen wraeckt, 
Sy na my haeckt: 
Nu trachtse selver na mijn min, 
Maer myne sinnen, 
Een ander minnen, 
Die 'k trouwer vin. 
5 Had sy doorsnuffeld Hoofts Granid. 
Daer merch en pit 
Van welgesoute reen in steeckt, 
Sy had ghelesen 
Dat trots te wesen 
De liefde breeckt. 
6 Daer Daiphil Dorelea vleyd 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy aldus seyt: 
Dat die geboden dienst versmaet 
(Reuckloos en domme) 
Wenschter wel omme 
Alst is te laet. 

N. P. Verandert in tijts



    
        
    
Bruylofts-vreucht.


Stemme: Rosemonde waer ghy vliet, &c.

SOete twee, leeft in vree, 
Op dat niet dat droeve wee 
Van de nare twist uw' vreughde boeyd: 
Maer dat ghy steets in liefde bloeyd, 
En soo scheutigh wast in het vredigh soet, 
Dat daer door u gemoed 
Smakend wert gevoed: 
Sijt  
Altijt 
De nijt 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot spijt, 
Vernoegt 
Int geen u God toevoeght, 
2 Weest als Een, soo gemeen: 
Want ghy zijt malkanders leen, 
't Geen den eenen wil, dat dat d'ander stemd, 
En soo u sinnen samen stremd, 
Dat den eenen niet doet, dat den aer mishaeght: 
Maer elck des anders graeght, 
Stribbelheyt verjaeght 
Rust 
Is lust 
Sy sust 
En blust 
Veel pijn 
Die inde Echt souw zijn. 
3 d'Al-heyds-Heer, die stort neer 
Op u beyde meer en meer: 
Zegerijcke vloed, dat ghy hier beneen 
Wat ghy soeckt door d offer van gebeen: 
Mildelijck geniet, lief vereenight Paer, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy hier menigh Jaer 
Soet leeft met malkaer: 
Bly 
En vry, 
Dat ghy 
Noch zy 
Niet weet 
Van tweedrachts droeve leet. 

I. Soet Niet soeter.




Aen Juffrou H. M.

EMmers so weet ghy Iuffrouw wel; 
Hoe dat de Grijns van Carinel, 
U liev' en soete naem vermomt; 
Der halven als mijn Penne bromt, 
Op desen naem; vry oordeel vel, 
Dat het u altemael toekomt. 





{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Lonckjes.


Stemme: Amour me blessera, Si long que.

DE blixem van Jupijn geslingert en ontroert 
Soo seer mijn manlijck hart // niet: 
Als wel de lonckjes doen, die Carinella voert, 
Waer by dat Phoebus heeft met glans, en gloor op vard // niet 
Cupido 's Hemels dwang, is niet sen toorts, ter woon 
In haer gesicht gevlogen, 
Haer lonckjes zijn sen wilt, dies volght hy haer gheboon, 
En spilt zijn pijltjes, maer op 't wincken van haer oogen. 
Ach! soete lonckjes, ach! waerom ist dat ghy my 
Doet uwe luyster derven, 
Sengh, sengh, mijn hertje vry, u vlammer welkom zy, 
Want 't is een soete doot, in lonckjes brandt te sterven. 




    
        
    
Op de Kusjes.

WEgh Nectar, wegh Ambroos, wegh Goden leckerny, 
Ghy kund my niet vermaecken 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Carinel die aemt een soete vocht in my, 
Als onse lipjes, malkanderen geraken. 
Soo aengenamer dauw, en soete geur en heeft 
Noyt honigh-By gesogen, 
Vyt Roos, of Violet: noch Musk, noch Amber geeft, 
Soo goeden reuck: als komt uyt haer lipjes gevlogen. 
Vergun my Hemel-vooght, soo vele gunste maer: 
(Want ghy kund 't al beschicken) 
Dat als mijn levens eynd, en ontschiep-dagh is klaer. 
Dat ick int swelgen van haer aessem mach versticken. 

N. P. Verandert in tijts.


    
        
    
Lentens vreucht.


Stemme: Ha preutsche Nymph, &c.

Tyter & 
KOmt Galathea lief, laet ons gaen weyde 
Ons schaepjes, lammertjes int Clavergras, 
Daer Phillis Coridon ons sal verbeyden, 
Als flus met Sylvia besloten was, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Lief, mijn waerde, 
Soete Galathe, 
Siet hoe de aerde 
Brenght haer vruchtjens mee 
Tot voetsel van haer vee. 
Galathe. 
2 Tyter dit kruyt en groene klaver blaetjes 
En 't soet gequeel van 't pluymige gediert, 
Dat hier dus swiert langes dees groene paetjes, 
En van veel vreuchde vrolijck tiereliert, 
't Maeckt my vol vreughde 
En het wijst my aen 
Lust en geneughde 
Wanneer ick kom gaen 
Langes dees groene paen. 
Tyter. 
3 De Wilgh, de Linde, en de Elsse boomen, 
Geplant op 't cierlijckste by malkaer, 
Daer neffens suyvre klare beeckjes stroomen, 
Verblijt ons soete rey, en Harders schaer, 
Daer by het singen vande Nachtegael, 
Die in ons bringe 
Door haer soete tael 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel lusjens menighmael. 
4 Mijn Galathe, de tijdt die is verscheene, 
't Bestemde uurtje al verloopen is, 
Dus Lief mijn waerste gaen wy 'tsamen heene 
Na 't selschap die ons wachten soo ick gis, 
Drijft voort de Schaepjes, 
Langs dees groene kant, 
Tot by de knaepjes 
Die al hant aen hant 
Verblyen haer int lant. 

C. A. Seep.



    
        
    
Malkerade malamoco

Haes op Diaen. 
En maeckt ruymbaen, 
Met al u sterren, 
En wilt niet marren, 
Tot den dach komt dringen aen. 
2 Want, Amaril 
Bekruypt een gril, 
Van kille schroomen, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick een koomen 
(By haer in heldre maenschijn) wil. 
3 Vyt vreese, dat 
Sy mocht beklad 
Werden met schennis 
Van buur of kennis, 
Want maegden eer licht op spraeck vat 
4 Ick gae, wel hoe 
Doen ick 't? ick doe 
Waer toe 't getrantel. 
Ick slae mijn mantel 
Om mijn hooft en treed nae haer toe 
5 Dan sacht wie daer 
Ick loop gevaer 
Of droom ick wacker? 
Neen 't is mijn macker 
En minnemaet ick volgh' hem naer. 
6 Om te bespien 
Of ick kan sien // Of sy den desen 
Sal gunstich wesen 
Of dat s'hem sal haer huys verbien 

Verandert in tijts.




{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lea waerde]


Stem: Ballet Bronckhorst.

LEa waerde, 
Die in t hart van u dienaer de kroone spant, 
Op deser aerde, 
Sijt ghy o Schoone die mijn ziel ontmant, 
Ghy zijt die geen 
Voor wien ick met gebeen 
Ootmoedigh buyghe 
Om u te tuyghe 
Hoe dat ick suyge 
En snacke na u trouw, 
Mevrou, mevrou, mevrou, 
Verlost my uyt de rou. 
2 In u ooghjes 
Sijn twee straeltjes, die de minnaers herte wont, 
Beset met booghjes, 
Van u wijnbrauwtjes soet, appel ront 
V voorhooft schoon 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vereyscht een Laurier kroon, 
En uwe haertjes 
Als goude snaertjes 
Soo net en klaetjes 
Met vele strickjes soet, 
Dat doet, dat doet, dat doet 
Verkrachte mijn gemoet. 
3 Kuyssche Diaentje 
Die soo hoogh en schoon in deughde zijt vermaert, 
Alst helder Maentje 
Wiens glants de duysternis verklaert, 
Soo mijn Goddin 
Die ick met hert en sin 
Soeck te verwerve 
Al soud ick sterve 
Om haer te verwerve, 
Die lief en waerde Maeght, 
Die Maeght, die Maeght, die Maeght, 
Die zielens sleutel draeght. 
4 Goede Gode, 
Wilt het hart van mijn geliefde klare son, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot myn-waerts noode, 
Sien of mijn smart haer niet beweghen kon, 
Want ick wel eer, 
Ten grave dalen neer, 
Keeren tot d'Aerde, 
Die my eerst baerde 
Eer ick oyt paerde 
Met yemant als mijn schoon, 
Mijn schoon, mijn schoon, mijn schoon, 
Ick sterve duysent doon. 

I. V. Hoeven.




[Myn uytverkoren afgodinne]


Stemme: Hoe is den Hemel dus genegen, &c.

Myn uytverkoren afgodinne, 
Ghy zijt de geen die ick bemin, 
Tot u streckt al mijn hert en sinne 
Neemt my doch voor u dienaer in, 
Liefste Princesse 
Die mijn mijn ziel ghebiedt, 
Ach! mijn Voogdesse, 
    
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
V slaef doch aensiet 
Daer over ghy gebiedtt 
2 V ooghjens die door soete loncke 
Hebben myn hert soo seer doorwont, 
V schoon albast waer dat op proncke 
Twee Roosjes Coraline blont, 
Staen inden Tempel 
Van mijn ghedacht, 
En ick verwempel 
Met een soete klacht 
V leden schoon gheacht. 
3 Laet doch mijn klaghen u een ontfermen. 
Neemt my eens weder tot u ghena, 
Ick sal u liefste lief omarme, 
Lief tot u dienst ick altijt rede stae, 
V dienaer doch 
Maer eens gebiede wilt, 
Voor wien ick och! 
Treed in des doodes gilt, 
Ist u gebiede milt. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

4 Venus de moeder van 't kleyne Goodje 
Sal ick opofferen mijn gebeen, 
Dats' hem gebiedt met een kleyn lootje 
Te steygeren al naer beneen, 
En schietent stralent 
Mijn liefs boesem in, 
Dat zy al dwalent 
Mijn treckt tot haer min 
Waer toe treckt hert en sin. 
5 V reden die met kloeck beleyde 
En schoone zede die daer in u zijn 
Die overtreffen de Werelt wyde 
En het verstant dat daer in u woont fijn, 
Geven ghetuyghe 
Met een schoon beleyt, 
Ick onder haer buyge 
My niet sal zijn lijt, 
Als ick verwacht den tijt. 






{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Amarille mijn vriendinne]


Stemme: Verdwaelde Coninginne, &c.

AMarille mijn vriendinne, 
Hoe ist mijn liefjen soet? 
Die ick soo seer beminne 
Ja meer als 's werelts goet, 
Ghy hebt mijn hart 
Geheel verwart, 
Met u ooghjes als strale, 
En schoone glans 
Die my althans 
Nu moedeloos doet dwalen. 
2 Mijn lief wilt doch verhooren 
Alle mijn klachjes dra, 
Die ick nu te voren 
Dus dickwils storten ga, 
En ghy verhoort 
Mijn met een woort, 
Ey wilt u doch erbarme 
Over mijn klacht, 
Mijn rou versacht. 
En laet ick u omarme. 
3 Ick kan u niet verlaten, 
Al thoont ghy u soo quaet, 
Hoe soud ick konnen haten, 
't Geen in mijn hartje staet. 
Ach! Harderin, 
Dien ick bemin 
Ick bidt laet u bewegen, 
En siet eens wien 
Hier op zijn knien 
Ter aert leyt neer gezegen. 
4 Kan ick u niet verwerven 
Soo barst mijn hert van rou, 
En ick moet pijnlijck sterve, 
Om u o wreede Vrouw, 
Of ist u borst 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na mijn bloet dorst? 
So is het al verlooren, 
Vaert wel ick ga, 
Mijn schaepjes na, 
Ick kan u niet bekooren. 

I. V. Hoeve



    
        
    
[Ach wat rede]


Op de wyse: Ach Lerinde, &c.

ACh wat rede 
Hebt ghy mijn Amarille dat ghy mijn hert, 
Dus neemt mede 
En laet mijn droeve zieltje in groote smaet 
Is dit de gunst van u mijn Amaril? 
Dien ick verwachte 
Door droeve Clachte 
By dagh en nachte, 
Wanneer ick naer u wil, u wil, u wil, 
Deed al wat u wel gevil 
2 Amarille 
Verandert eens dit wesen en stuurs ghelaet, 
Gunt u wille 
Mijn onverdiende straffe doch eens te baet, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet my de geur van uwe soetigheyt 
Noch eenmael smaecke 
Met soet vermaecke, 
Op uwe kaecke, 
En doet my doch die eer, die eer, die eer, 
Dien ghy mijn hebt toegeseyt. 
3 Dan sal t swerve 
Van mijn bedroefde geestje geheel ontstelt 
Kunnen sterven, 
Wanneer ghy Amarille u eens verselt 
Met Coridon die u van herten meent, 
En soeckt u sinnen 
Door stadigh minnen 
Noch weer te winnen 
Daerom mijn waerde lief, mijn lief, mijn lief, 
Coridon u gunst verleent. 

P. Cousaert.




[Keert soete Herderin]


Stemme: Hoe komt Brasilida, &c.

Keert soete Herderin, 
Noch eens het Bosjen in, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy te voor // mijn gaeft soo dick gehoor, 
Waer dat het groene gras 
Doen van getuyghen was, 
Ja 't soet geboomt // en 't beeckje datter stroomt. 
Soo dat de straeltjes van boven neer 
Deden de kuyrtjes // en soete spruytjes, 
Op ryse weer. 
2	Daer ons vermoeyde lust, 
De soet heyt had gheblust. 
Met soetigheyt // hebt ghy my weer geseyt 
Siet eens het soete lof, 
Vraegter noch kennis of, 
En 't pluymgediert // rondom ons rust-stee swiert. 
De dertle muskens hupp'len van vreucht, 
En 't gayle duyfje // steeckt op zijn kuyfje. 
En is verheught. 
3	Sachmen doe met Goddin? 
Ontvoncken uwe min? 
Een bloosje root // stracx op de kaeckjes schoot. 
En door u aders joegh, 
(Waer van mijn polsje sloegh,) 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het purper bloet // Dat mijn steets leven doet. 
Soo dat ick schier in koors bequam, 
Die ghy met lusjes // (en soete kusjes) 
My weer ontnam. 
4	Vlucht ghy dan soete Meyt? 
Neen, hebt medoogentheyt, 
Denckt om de vreucht // die u en my wel heught. 
Hoort hoe de tack en blaen 
Door 't rus'len doen verstaen 
De voor'ge lust // tusschen ons tween geblust, 
Dus Nymphje komt doch eensjes hier, 
En laet de lonckjes weer zijn de vonckjes 
Van 't minne vyer. 
5	Dat in mijn jonge borst 
Een vlam ontsteecke dorst, 
Van min en smert // die ghy deelachtigh wert, 
Soo hoop ick dat ghy weer 
Sult seggen siet om neer, 
Het kruyt en 't gras // geplettert gaeren was. 
Waerom en boeten wy niet de lust? 
Die doch soo lieflijck // en soo gerieflijck, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons heeft geblust. 
6	Want saeght ghy Nymphje niet 
Het geen wat soets bediet. 
Dat in het gras // een Roos geplettert was? 
Die stracx weer reees om hoogh, 
Waer op een Bijtje vloogh, 
En soogh het soet // waer van het leven moet, 
En liet de and're Roosjes staen, 
Maer koos de bladen, vol soets beladen. 
(Verplet vergaen.) 
7	Want doen wy samen soet, 
Blusten de minne gloet, 
Waer van het roosje root // wat vreuchts genoot, 
Soo scheen de Bye terstont 
Was me met liefd' gewont 
Kreegh uyt de bloem 
De soetheyt van mijn Roem. 
Dus Nymphe komt en neemt mijn trouw 
Ick sal met vlechten // ons zieltjes hechten, 
Als man en vrouw. 

P. Le Feber



    
        
    

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minne-Suchtjens.


Stemme: Amarillae mia bellae, &c.

WAerom ach al te wreede 
En straffe, Charileen? 
Kan u mijn rede, en vleyende ghebede, 
Noch droef gheween 
Niet tot bedoogh bekoren, 
Of hebt ghy lief gheswore 
Om mijn te plaghe, Wel an ist u behage 
Karylena, Karylene, Karylena 
'k Salt verdraghe. 
2	Mijn lief ick sal 't gheduldigh, 
Tot aen mijn levens end' 
Verdraghen heel sorghvuldigh, 
Nochtans ben ick onschuldigh, 
V ist bekent, 
Hoe trouw ick van't beginne 
Der strickingh van mijn sinne 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt u gebiede // Mijn waerde doen geschiede, 
Karylena, Karylena // Karylena, 
Wilt niet vliede, 
3	Ghedenckt eens aende woorde 
Die ghy voor dese deed, 
Ach, ghy behoorde // u slaef soo niet te moorde, 
Maer soo een eed 
Wel spoedigh te volbrenge, 
Wilt ghy mijn bloet dan plenge 
Tot loon mijn trouwe. 
Ey neen mijn waerde Vrouwe, 
Karylena, Karylena, Karylena 
Wilt ophouwe. 
4	Ey wilt u doch bedare, 
En mijn getrouwigheyt 
Eens evenare ontlast myn van 't besware, 
Siet wie hier leyt, 
Mijn tranen big'lend stroomen, 
Mocht dat u wreetheyt tone, 
En dat mijn smeecke, u stael gemoed kost breken, 
Karylena, Karylena, Karylena, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoord mijn spreke. 
5	Is al mijn dienst verlore. 
Mijn suchten helpt dat niet? 
Wilt ghy niet hoore // soo ben ick dan gebore 
Tot naer verdriet, 
Soo dat Atrop door sterve 
Mijn levens-draed sal kerve. 
Dan sal met karmen 
Mijn geest u steets om-armen 
Karylenae, Karylenae, Karylenae. 
Toont ontfermen. 

I. Soet. Niet soeter.



    
        
    
Valsch gherucht,


Stemme: Iuffrouw wanneer ick met opmerck, &c.

CArinel die verschoot haer kleur, 
Veel doodser dan een zieleloosen; 
Ontverwende de roode Roosen, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ruyld' er witte Lelyen veur: 
2 Als de rught bre straetmare faem, 
Haer de tydingh brocht en de kennis, 
Hoe dat een onverwachte schennis 
Was uytgespogen op haer Naem, 
3 En naulijckx hield t verbleecken stal, 
Oft aensicht (door toorne verwoedigh) 
Ontstack als vyer en vlamme gloedigh, 
Haer tongh borst uyt met dit geschal. 
4 Ach hemel, kan het mooglijck zijn 
Dat kuysheyt schootvry niet bevonden 
En word voor lasteraeren monden, 
En vry gekeurt voor schen-fenijn? 
5 So derr' (helaes) geen reyne maeght 
By eerlijck selschap meer verkeeren, 
Nademael 't by-zijn kan onteeren, 
En naem van eere-krenckingh draeght. 
6 Hoe is de boosheyt doch soo valsch, 
Onder de wulpsche Jonghelinghen? 
Dat zy die eerst met schand bespringhen 
Die Cypris jock smackt van haer hals 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 Die tongh die moet wel Adders gift 
Vyt 's moeders speen hebben gesoogen, 
Die met een opgeraepte loogen 
Een Maeght de bloem haers eers ontsift. 
8 Doch ick beveel de Heer de wraeck, 
Die kenner is van mijn gewisse, 
En let op 's schenners tuygenisse, 
Dat hy verdedige mijn saeck. 

N. P. Verandert in tijts.




[Laura Lief mijn waerde]


Stemme: Meysje moet ick by u slapen. &c.

LAura Lief mijn waerde, 
Waerom drijft ghy u vee 
Langhs der zee, 
Daer noyt harder meer vergaerde 
Noch geen Harderinnetjes mee. 
2 V Lammerejes en Oye, 
Dus aen de dorre kant, 
Vande strant, 
Sullen van malkaer yet stroye, 
Door het hoogh geduynde zant. 
3 Schoone, ey wilt bedaren, 
En weest doch niet soo schuw, 
Bid ick u, 
Maer wilt met u herder paren, 
En zijn Geytjes wolligh ruw. 
4 Op dat wy onse schaepjes 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dryven dan onder een, 
Int gemeen, 
Byde soete herders knaepjes, 
Beter ist dan hier alleen. 
5 Liefjen laet u bewegen 
Siet hoe ick met oot moet 
Valt te voet, 
'k Bid vergunt my uwen zegen 
Eens myn ziel verheugen doet. 
6 Sult ghy Cypresse vrouwe 
Hier inde nare nacht 
Onbedacht 
By het schuwe wilt u houwe, 
Dat u lichtelijck verkracht. 
7 Gode wilt toch geleyde 
Dese deughtrijcke Maeght, 
Die behaeght 
Dus in eenigheyt te weyde, 
Moedelijck en onvertsaeght. 

I. V. Hoeven.




[Ach! Amarillis drijft u vee]


Stemme: Laestmael in't kriecken van den dagh, &c.

ACh! Amarillis drijft u vee 
Soo ver niet boswaert in, 
Of anders soeck ick schoon Astree, 
De braefste Harderin, 
Die hier haer schaepjes drijft 
En by haer Harder blijft // dus Amaril 
Wilt ghy nu zijn de gheen, 
Waerom dat ick maeck geween, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo laet myn nu niet alleen. 
2 Ach sture Nymph hoe komt u borst 
Alrees soo hart verstaelt? 
Maer wist ghy hoe mijn sieltje dorst, 
En waerom mijn vee dwaelt, 
Ghy soud haest komen weer, 
En zijn mijn beesjes teer // die om mijn pijn 
Sijn treurigh ende stil, 
Nochtans tuygen 's is u wil, 
Waerom vlucht dan Amaril. 
3 Ach! soet sie ick mijn Nymphje niet, 
Die herwaerts komt gegaen? 
Wel jae 't, want sy haer straeltjes schiet. 
Waer van de groene blaen, 
Mijn tuygen dat sy 't is, 
Dus hou ick voor gewis // sien ick haer vee, 
Dat sy om zijn gheschrey, 
Nu komt grasen in de Wey, 
En verlaet dees dorre Hey. 
4 Ey 't is mijn waerde Amaril 
Mijn schaepjes komen weer, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door de boomptjes met gedril 
't Gediert met hayr en veer 
Nu maecken soet geluyt, 
Als offet yets beduyt // ick hoop van jae, 
Dus treet ach! voetjes voort, 
Dat mijn Amarillis hoort 
Waer mee zy myn schier vermoort, 
5 Dus suchjes vliet haer te gemoet 
Of Echo bootst myn na, 
En seght dat zy haer schaepjes hoet, 
Daer ick met mijn vee gae, 
Maer zy schijnt zy wort gewaer 
Dat ic kom naer en naer // verwacht mijn komst, 
Dus bid ick Harderin 
Loop niet meer ten boswaerts in, 
Maer toont my u wedermin. 
Amaril 
6 Wel Herder soet wat voor een gril 
Doet nu u hertje wee? 
Coridon 
Om u ist schoone Amaril. 
Amaril. 
Ick meen 't was om Astree: 
Ay neen o brave meyt, 
    
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ick heb het overleyt // en ick min u 
Amaril 
't Is wel dan Coridon, 
Treden wy nu naer de Broon, 
Daer ghy Amaril verwon. 

P. L. Febre.



    
        
    
Klinck-Dicht.

GEen hert, so ruw, so hard versteenight, of gekloncken 
In Diamanten muur, op aerdtbodem mach zijn; 
Dat niet in minne stooft, schouwend de sonne schyn 
Van u siel-treckend' oog; als ghy schietsyd sche loncken 
Dees hebben, Carinel, my doen in liefd' ontfoncken 
En staeplen in myn hert een opgehoopte pyn 
Die ick niet minder schat als onderaertsch, en vijn. 
Oime! Dat ick soo diep in minne legh versoncken. 
want of ick my schoon vley op't Swanendons ter neer, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen slaep mijn oogen vat, ick woel'en wend' en keer, 
En bouwe rusteloos; in d'ydle lucht, kasteelen. 
Op hoop ick 't wit eens tref, van weer te sijn bemint, 
Maer neen: 't is al vergeefs, 't is Raserny, en wind 
Wat middel dan geraemt, om uwe gunst te steelen? 

N. P. Verandert in tijts.



[Gegroet Goddinne]


Stemme: Treet rasjes mijn voeten, &c.

GEgroet Goddinne, 
Vyt reyne minne, 
Met al mijn sinne 
Ick naer u tracht. 
Op dat ic sou, slaef van mijn vrou 
Wesen tot allen tijt, 
Daerom ick nu u socht met vlijt. 
2 Mijn schoon Gruselle 
Oft ick vertelle 
Mijn hertens quelle, 
Al dien ick ly, 
En dat om u, waerom so sch[...] 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cy' seght doch waerde Maeght 
Gy die mijn hert en ziel behaegt. 
3 Dus ginck ick weyde 
Aende groen Heyde 
Mijn vee geleyde 
Door 't Klaver gras, 
En soo voorts heen 
Setten mijn treen 
Al naer dees klare vloet 
Daer my mijn Lief my komt te moet. 
4 Luckiger gronde 
Dat ick hier vonde 
Tot deser stonde 
Myn schoon Goddin, 
Die ick soo bly 
En vyerigh vry, 
Ja al mijn leven lanck 
Kost ic het haer maer doen te danc. 
5 Brave Princesse, 
Mijns ziels vooghdesse, 
Ach' ghy kont lesse 
Mijn hertens pijn, 
Ick lijdt u seer 
Siet voor u neer, 
Aenschout u Tyter waert 
Die hier geknielt leyt op der aert. 
6 Wilt mijn verhooren 
Mijn uytverkoren 
Of ick moet smooren 
In dit verdriet, 
Ey wilt doch mijn 
Vyt dese pijn 
Verlossen o mijn Son 
Die u door mijn ghesicht verwon. 

I. V. Hoeven.





{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Amarillis ach! waer heen?


Stemme: Gheswinde Bode van de Min,

MYn Amarillis ach! waer heen? 
Loopt soo spoedigh niet, 
Hoort na u Thirsus droeve reen, 
Die zijn mijn u biedt, 
Soete meyt hoort mijn klacht 
Lief verbeydt, ach' wat wacht, na mijn 
Of mijn Engel, ick verdwijn 
Soo ghy verder gaet, 
En my eenigh laet, 
Smoor ick in een rouw 
Amaril mijn waerde vrouw. 
2 Seght Amaril waer toe soo rat 
't Jagen door het wout? 
Ay schoonste, rust u voetjes wat 
Onder 't groene hout? 
Waerde vrou, Amaril 
Troost mijn rouw, hout wat stil, u gangh 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of u Thirsus sal eerlangh 
Sterven van verdriet, 
Soo hy niet gheniet 
V na wien ick jaegh, 
En vaeck om u af zijn klaegh. 
3 Amaril mijn lieve licht, 
Amaril mijn vrouw, 
Ach' helaes sy is uyt 't ghesicht. 
Thirsus maeckt nu rou. 
Sucht nu uyt, licht zijt hoort, 
Maeckt geluyt, met een woort, en schreyt, 
Dat het hoort dees soete meyt 
Licht dat het verweckt 
En tot voordeel streckt. 
Echo voert aen heur, 
Al dees klachje die ick treur. 




    
        
    
Boertigh Bruylofts-Liedt.


Op de wyse: Amira, die sat aen de Beeck, &c.

WEl, Knelis, wel men soete vaer 
Bruygom veul geluck, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is recht een Hylick Grietjes Claer, 
't Is een giestigh stuck, 
Wel dorst jy // dit bestaen 
Watten vreucht, watten Haen // jy bint 
Claertjen het jou hiel besint, 
En jou Moertjen mee, gingh soo dick na stee, 
Maer weynigh docht ick, siet 
Datje krijght het kijnt van Griet. 
2 Veur niet had jy jou opgeschickt, 
Wongder hadje 't veur, 
't was al verciert, doormaeyt, bestrickt 
'k Saghje in jou deur, 
Nou men langst // nou men knecht 
Nou men giest // wel te recht // dorst jy 
Stout bestaen jou vryery, 
Wat al kostelheyt // selder zijn bereydt 
Als jy (hier wel op let) 
Tijt mit jouw' Bruyt te bedt. 
4 Het hiele Dorp is nou in roer 
De Klocken maken vreucht, 
Men siet nou naulijcx nau een voer 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is om jouwe Jeught. 
Drinckt doch iens // veeghtet uyt, 
Bruydegom // ende Bruydt ter eer, 
Dat de Bruylofts lust vermeer 
Siet Vys Jaep nou springht, 
Siet hoe Gijs-oom drinckt, 
Nou weerje assen man, 
Rondom met een volle kan. 
4 Mijn dunckt de Bruyt wel dapper prijckt, 
Statigh as ien sloep, 
Wel Knelis vaer dit niet en lijckt, 
Hoorje niet de roep? 
Van al 't Veen // siet de vaen, 
Steeckt men uyt // al de Laen deursiet 
Toont men vreugd, en gien verdriet. 
Ey hoe giestigh hoort // speultmen soet accoort 
Op 't schotjen en op tangh, 
Met een minnelijck gesangh. 
5 Steeckliecken komen gapen an 
Of sy zijn versot, 
De Gans die treckt so menigh man, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een bolle rot, 
Neemtje Bruydt by haer hangd 
Toont gien recht boers verstanghd, zijt kloeck 
Als liefhebber van de doeck, 
Bruyloft, Bruyloft groot // al die hier zijn ghenoot 
Nou veeght ien Roemer uyt 
Dat op Bruygom ende Bruydt. 

C Colevelt. Een in't hert.




[Naer dien de Goddelijckheyt]


Stemme: Brodroncken Venus wicht.

NAer dien de Goddelijckheyt 
Streckt tot medogentheyt 
Noyt heeft beweeght door suchten, 
Sal uyt dees bange borst 
Mijn Geest droevigh vluchten? 
Want die na 't sterven dorst. 
2 Ach' boomen, telgh en Cruyt, 
En groene Laure spruyt 
En ghy vercierde weyden, 
Aenhoort dees droeve klacht, 
Van u Harder int scheyden, 
Die om zijn Lief versmacht 
3 Hoe vaeck heb ick gemaelt, 
En door het Bos gedwaelt, 
Op hoop mijn schoonst te vinden, 
Maer siende nergens niet, 
Riep kom dieren verslinden 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een die zijn tijdt verdriet. 
4 En kom ick haer ontrent, 
Stracx zy haer van my went, 
En gaet haer wijt verbergen, 
Daer de onervarentheyt 
Niet te volgen sou vergen 
In sulcken eensaemheydt. 
5 Maer laes, 't is alles wint, 
Mijn Silvia die vint 
In mijn lyden behaghe 
Sy lacht om mijn verdriet. 
En zy spot met mijn plage. 
En voor mijn tranen vliet 
6 Vaert wel gekrulde vlecht, 
Met strickjes vast gehecht, 
d Welck mijn ziel zijn boeyend, 
Vaert wel mijn oorsaecx pijn, 
Want die blakerende gloeyend, 
Stervend geeynt sal zijn. 
7 En ghy Albastre borst 
Waer op dees Minnaers Vorst 
Soo cierlijck plach te spelen, 
Vaert wel mijn oorsaeckx pijn, 
Want u stralen vervelen 
En swaer benouwen mijn. 
8 Adieu mijn lammeren al 
En schaepjes die int dal, 
Dus hoedeloos gaet dwalen, 
Aen hoort dit droef verhael, 
Van u Harder vol qualen 
Nu voor de laetste mael. 

Verkeert haest.



    
        
    

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Juffrou M. V. E.


Stemme: Rosemondt waer ghy vliet, &c.

AMira waer ick gae, 
Acht ick op u treetjes slae, 
Als ghy loopt naer strant 
Oogh ick in het zant 
Waer dat ghy u vlugghe voetjes plant. 
Op dat ick daer door 
Volgend' tref het spoor, 
Waer langs ghy my loopt voor, 
En als ghy weer schuyn 
Veldewaerts vlucht over 't duyn, 
Oog ic u na van d'hoogste kruyn. 
2 En ick let op u tret 
Dat ick daer mijn zolen set, 
En volgh u vermoeyt 
Terwijl ghy u spoeyt 
En loopt als met vleughelen gheschoeyt, 
Soo dat 't groene kruyt 
't Welck veelvuldigh uyt 
De groene weyden spruyt, 
Nauwlijcx aengeraeckt 
My het verder loopen staeckt, 
Midts het my heel spooreloos maeckt 
3 Maer waer door // vlucht ghy voor 
My die u zijn trouwe swoor, 
Kan o Herderin 
Mijn stantvaste min 
Niet vervormen uwe trotse sin? 
Soo gedenckt den eed 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy my laetst deed, 
Doen ick nam mijn aftreed, 
Naer gedaen geleydt 
By u schaepjes in de weyd, 
Daer de Linde haer 
Lommer spreyt. 

N. P. Verandert in tijts.



    
        
    
[Bedroefde ziel lost uwe droeve suchten]


Stemme: Ha preutsche Nymph, &c.

BEdroefde ziel lost uwe droeve suchten, 
Tuyght aen de Goon de quellingh van u hart, 
V Philida gaet altijt van u vluchten, 
Als ghy haer wilt getuygen uwe smart. 
Helaes o Goden, 
Ach! helaes, ick ly, 
Ay Philida ontfermt u over my, 
Hebt doch eens medely. 
2 Ick sucht, ick kerm, ick klaegh steets aende vrouwe 
Aen de Princesse van mijn ziels gebiedt, 
Maer of ick haer mijn wreede smart voorhouwe, 
Helaes! ten kan haer al bewegen niet, 
Gebermt u Goden, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach ick sterf van druck, 
Hebt doch meedooghen met mijn ongeluck, 
Eer my de doot wegh ruck. 
3 Ach Philida kan u het droeve kermen 
Van uwe Cloris dan bewegen niet, 
De steenen, laes sich ove hem ontfermen, 
En ghy slaet inde wint al zijn verdriet, 
Waerom zijt ghy  
In wreetheyt soo verstijft? 
Dat ghy de soete Venus van u drijft, 
Daer 't al door liefd beklijft. 

D. L. Bleu. Door liefde beklijft.



    
        
    
[Ach soete Veltgoddin]


Stemme: Schoonste Kariclea

ACh soete Veltgoddin 
Hoe komt dat ghy de trouwe min versmaet 
Van een die Herderin 
V om al 's werelts schat niet en verlaet, 
Seght waerom overbrave Maeght, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy van my nu te scheyden graeght. 
2 Ghy die door u gesicht 
Ach Nymph, en door het soet vermogen van 
V oogen hebt gesticht, 
In mijn boesem een brandt die niet en kan 
Geblust zijn, soo ghy herders kint 
V droeve slaef niet wedermint. 
3 't Schijnt ghy my niet en hoort 
Soete Galatge, of dat ghy niet acht 
My die ghy hebt vermoort, 
En door u soete wreetheyt t'onderbracht 
De tranen die ick stort de smert 
Getuygen die ick draegh int hert. 
4 Daerom ach Herders kint 
Ick bidt bedwinght een weynigh u ghemoet, 
Mint die geen die u mint, 
En geeft my troost eer dat ghy niet en doet 
Door u wreetheyt dat ick de doot 
Sterf, Lief denckt om mijn liefde groot. 

Q V. Voort.





{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Om een dien ick besin]


Stemme: Om een die ick bemin. &c.

OM een dien ick besin 
Soo moet ick treuren, 
Ick bie haer my myrre min 
Altijt te veuren, 
Ick lach en lonck altijt 
Op haer gepresen, 
Als zy my yets wat seyt, 
Ick geef haer goet bescheyt, 
Is zy mijn opgeleyt, 
Het moet soo wesen. 
2 Gunt goede Goden ach! 
Dat ick mach winnen 
En haer verkrygen mach, 
Sy die mijn sinnen 
Heeft onder haer gebiedt 
Door haer soet wesen 
Dat zy aen yder thoont, 
't Wert niet genoegh beloont, 
Sy hoort te zijn gekroont 
En hoogh gepresen. 
3 Cupido arrigh wicht 
Heeft my doorschoten 
Met zijn felle schicht 
Jae een soo groote 
Wondt in mijn teder hert, 
't is niet om lyde, 
Mijn heele inghewant. 
Leyt in soo heeten brandt, 
Het kost my mijn verstandt, 
Wie kom mijn vryde. 
4 Niemant als dien ick lief, 
En seer hoogh achte, 
Ick ben tot haer gerief 
Met mijn ghedachte, 
Sy kan myn helpen uyt 
Sees sware pyne 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hare kusjes soet, 
Waer mee 'k mijn lusjes boet, 
Soo sy dit niet en doet 
Siet ick verdwyne. 
5 Mijn waerde Lea schoon 
Laet u bewegen, 
Siet eens wat ick u thoon 
Dus neer geseghen, 
Mijn boesem heel ontbloot, 
Lief voor u ooghen, 
Alwaer myn hertje leyt 
Dat u soo soetjes vleyt, 
Ick bidt mijn Son bereyt 
V tot meedogen. 

I. V. Hoeven.



    
        
    
Herders Claegh-Liedt


Op de wyse: Treet rasjes myn voeten, &c.

VLiedt heen swoele winde // door luwe Linden, 
Seght mijn Beminde // Lief Laura soet, 
Hoe Tyter sucht // om dat sy vlucht, 
Als moed'loos sonder reen, 
Noyt heeft mijn zieltjen meer angst geleen' 
2 Ey wilt haer doch vraghen, haer droevigh klaghen, 
Waerom verslaghen // zy eenigh sweeft? 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick misdaen // 'k wil knielen aen, 
Haer waerde voeten neer, 
Eer ick mijn Lauraes by-zijn ontbeer. 
3 Komt schildert na 't wesen, soo hoop als vreese 
Hoe hoogh geresen is Tyters min, 
Schaterd seer luyd aen Laura uyt, 
Die my dus quynend laet 
In een bedruckt, ellendighe staet. 
4 Ghy Nymphen, Najaden // vlieght onversaden 
Door telgh en bladen // van 't groene wout, 
Tot dat ghy vint // die my verwint, 
Die Laura Velt-Goddin, 
Seght dat mijn lyden neemt eerst begin. 
5 Leght haer doch te voren // de diergesworen 
En hoogh-geboren // be-eede trouw, 
Die sy op 't Landt // my aen myn hant 
Bevestighden int groen, 
't Geen deed mijn hertjen in minne voen. 
6 Hoe nu, wat voor Dieren, gints komen swieren 
Soo woeligh tieren // onder de blaen? 
Och, wat gedrangh // my wert soo bangh 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

My dunckt 't mijn Laura ist, 
Of heeft het keurigh ooghjen gemist. 
7 Ach boomen, Warande, en ist geen schande 
Dat sy met bande // swaer schijnt belast, 
Kom, kom mijn hart, 'k verlicht u smart, 
'k Bevry u vande pijn 
Laet Tyter doch u eenighste zijn; 
8 Ick buygh voor u neder // ach geeft my weder 
Vw' weermin teder, o Laura Maeght, 
Ach, Tyter, ach, u groot geklach 
Heeft soo ontroert mijn ziel, 
Ick als slavinne nu neder kniel. 
9 Vergeeft my o schoone, 't ontrou betoone 
En wilt beloonent my Herder waert, 
Lauraes gemoet // een straffe boet 
Heel strengh om t'vluchten groot; 
't Geen my aendoet doch een wreede doot. 
10 Neen, neen Herderinne // ick hou u minne 
Laet ons beginnen // de Echtens bandt, 
Ach! leeft gerust // nu eens ghekust 
    
{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tot ware blijck en trou 
Wort Tyter Man, en Laura mijn vrouw. 

C. Colevelt. Een in't hert.



    
        
    
[Ach lief hoe bitter, ist my gescheyden]


Stemme: Wout ghy my geven een Conings leven.

ACh lief hoe bitter, ist my gescheyden, 
Te zijn Goddinne, van u die 'k beminne 
Boven yemant el, 
Ja Silvia, Silvia, oorsaeck van al mijn quel. 
2 Onluckigh, mach ick voorwaer wel noemen 
d'Vyr dat mijn oogen, eerstmael 't soet vermogen, 
Sagh uws ooghs gestrael, 
My docht dat ick doen was in 's Hemels sael. 
3 Maer nu, och lacy, ick lamentere 
En al mijn vreuchde, keert in ongeneughde, 
Ja van druck ick sterf, 
Om dat o schoone, ick u gesuchte derf. 
4 Hebt doch medoghen, ick die demoedich 
Al knielend smeecke, om u hert te breecke, 
't Welck soo is verhert, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach Silvia, Silvia, verlicht toch eens mijn smart. 
5 Wilt my o, schoone toch weer liefd toone, 
Ghy sult bevinde, ach mijn ziels-beminde, 
Wat ick u soo trouw 
Ach lief sal wesen, als oyt was man zijn vrouw. 
6 Hier mee Princesse sal ick verwachten 
O Parragonne. sien wat ghy sult jonne 
't Leven of de doot, 
Ach Silvia, Silvia, aensiet mijn liefde groot. 

Q. V, Voort. Hope voet.



    
        
    
[Roemwaerde Carinel]


Stemme: Ie ne puis Eviter, &c.

ROemwaerde Carinel. 
'k leef in een nare hel 
En duysternis, 
Nu ick de luyster mis 
Vw't flonckrend oogen 
En starren, licht 
Hebben bewogen 
My, en getogen 
Tot Minne-plicht. 
2 Vermach 't nu van u hart 
Dat ghy in bange smart 
My leven laet, 
En my begeven gaet 
So mach 'k vervloecken 
De tijt en stond 
Dat 'k my verkloecken 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u te soecken 
Eerstmael bestont. 
3 Want nu 'k gevangen ben 
Ick met erlangen ken 
Hulpe noch troost 
Om eens te zijn verpoost. 
Van al mijn pynen, 
Hierom vriendin 
V gunst laet schijnen 
En haet verdwynen 
Door wedermin. 

N. Pels



        
        
    
Waerschouwingh voor het Musken Van Susanna Bartholot.

Betrouw u sinlijckheyt, en lusje 
Niet al te veel, 't en is geen Musje 
Onnosele Maeght, die met u speelt, 
U spogje suygt, u kaeckjes streelt, 
U lipjes kust of prickt u tonghsken, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of blancken hals, 't is Venus Iongsken 
Het welck aldus in Mussche schijn 
V kuysschen mont met soet fenijn 
Vergiftight sal sich openbaren 
Alst vyer door al u bloet, en aren 
Sich door het gantsche lichaem spreyt, 
En ghy u ongeval beschreyt. 
Het is gewoon vermomt te vliegen 
Om simple herten te bedriegen. 
Gedenckt hoe Dido is vergaen 
Doen 't in gestalte van Askaen 
Na dat het uytschoot wieck en pluymen, 
In haren schoot lagh op syn luymen, 
Het bijtjen geeft een honigh vliet: 
Maer wie en vreest den angel niet? 
Dat schalleke, en treurtrapte wichtje 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebruyckt sijn becxken voor een schichtjen, 
De veere blinde Bartholot 
Bedecken dickwils eenen Godt. 
Wie kon Iupijn doch onderkennen 
Bekleet met witte swane pennen, 
't Is sorgelijckst met Musch of Swaen 
En tamme vogels om te gaen, 
Dat leert men best uyt Ledaes klachten 
VVie kan sich voor een Arent wachten? 
Die inde lucht uyt rooven vaert, 
En self geen Conincx kint en spaert, 
Sy leggen toe tot ander mynen 
Die anders sijn en anders schynen, 
Het is oprecht dat nimmer lieght: 
Maer valsche verwe en schijn bedrieght. 

I. V. Vondel.


    
        
    

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.

't MUsje lusje van myn meysje 
Plant zyn pootjes op het vleysje 
Van haer blancke poesle krop 
Ende steeckt zyn beckje op 
Om te picken na de Peerlen, 
't Schelmtje denckt ick wed de keerlen 
Moeders zyn van 't leckere meel 
Daermen toertjes voor de keel 
Van Iupijn en al syn gasten 
Af gaet backen, en de basten 
Smelt met, 't is doch hemels ys 
Tot een dronckje op de spys, 
Ach! hoe souw daer eentje smaecken 
Kon ick slechts daer achter raecken 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadde my 't geluck soo lief, 
'k Past' op Kat noch Kieckendief 
Of sy beeten, grepen, greesen 
Dooden mocht my niemant desen. 
Die een brockje van die kost 
Die een brockje van die most 
Eens te lijf slaet met dat brassen, 
Is hy stracx ter doot ontwassen: 
Maer wat dat ick hap of stip 
t'Elcken reysje hael ick slip. 
'k Sie een vogeltje in't glaesie 
My de neb bien quam jer baesie 
Vyt, ie waert haest opghesnapt, 
'k Heb soo menigh Mugh gheknapt 
De bekoort door 't versche bloosen 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van myn meysjes kaecken roosen, 
'tBloetje snoepte wanse sliep 
Dat daer over wraecke riep 
't Glibbrigh graentje spart daer heenen 
't Houd de spot met al myn steenen, 
Vat ick het, het wil te noo, 
Van syn al te taeyen stroo, 
't Hoofje wort myn heet, het talen 
Wil ick 't op den gront verhalen? 
Neen, 't waer jammer hals ghekrast, 
Daer soo schoone Koorn opwast. 

P. C. Hooft.


    
        
    

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander. t'Samenspraeck tusschen Juffrou en Mus.

MUsie, lusie, gauwe diertien 
Wie sagh Bietien oyt, of Miertien 
Soo sorghvuldigh als ghy syt? 
Niet een speltie wort ick quyt 
Of ghy vischt het uyt den sande 
Ende brenght het my ter hande, 
Nay ick, nimmer meer en faelt 
Ghy te passen op de naelt, 
Haer soo ras sy uytkijckt, treckie 
Naeje met ie nayen t beckie. 
Sieje dat ick myn onthul 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Even als een loome sul 
Stae je niet: maer uyt myn vlechten 
Pluckt de speltjes die daer hechten 
Mit dat ick een haertje raeck: 
Dus seyt Juffr op syn spraeck: 
't Musje doen dat voelde rysen 
Al syn aare, door dit prysen, 
'K sal noch leeren watje waent 
'k Ben een Musje van een maent 
En studeer ick noch een Jaertie 
'k Wed ick geeft te raen u Saertje 
Maer leef ick'er negenthien 
VVonder sult ghy aen myn sien. 

P. C. Hooft




{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat maeckt ghy Venus spruyt?


Stemme: Verheft u diep gesucht, &c.

WAt maeckt ghy Venus spruyt? 
Wat maeckt ghy kleyne guyt? 
Wat maeckt ghy doch in my, die niet van 't minnen houw 
Om dat ick niet en vind' getrouwheyt in Mevrouw. 
2 't Scheen eertijts wel te zijn 
Of sy haer gunst tot mijn 
Alleenigh stellen wou, maer ach nu ick begin 
Te vryen met het hert, ist maer beveynsde min. 
3 Wegh, wegh, Cupido wegh, 
Gedoogh niet dat ick legh 
Gevangen en geboeyt in liefdens slaverny, 
Al wat mijn Juffrou doet, is niet dan veynsery. 
4 Schoon sy my kusjes jont, 
En dat haer lieve mont 
Mijn vriendelijck toelacht, en minne teeckens toont, 
Ten is maer veynsery, die in mijn Juffrou woont. 
5 Of sy my gunste biet, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer hert en meent het niet, 
Dies gaet het nu met my, gelijckerwijs het doet 
Als eener die bedeckt het bitter nut met soet. 
6 t Soet dat sy toont aen mijn 
Is soetheyt inde schijn: 
Maer bitter inder daet, dies ick de min veracht, 
Wegh, wegh, Cupido wegh, vertreckt uyt mijn gedacht. 

E. C. 



    
        
    
[WAt sietmen daeghelijckx vreemde klucht?]


Stemme: Lestmael in een Brouwery, &c.

WAt sietmen daeghelijckx vreemde klucht? 
's Avondts inden Vylen vlucht, 
Van die vyerigh minnen, 
Hoe dat malen haer sinnen, 
En niet en rusten voor dat sy sien 
Diese goe'n avondt mogen bien. 
2 Men siet haer loopen heen en weer, 
En doen soo menigh omme keer, 
Al suchtende verwachten 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voel van haer gedachten, 
In hagel, in sneeuw, in regen en wind, 
Sijn dese Vryers niet wel verblint? 
3 Sietmen haer by de meyt dan gaen, 
De hoed wort op 't braefste afgedaen 
Met stuypen en met neygen, 
Gelijck oft was haer eyghen: 
Maer hebben zy van t inbeelden yet 
Van de rest krygen zy dickwils niet. 
4 Als zy nu zijn in haer praet 
Och zy toonen soo bly gelaet 
Met stroocken en met streelen 
Soecken zy t hert te steelen 
Hoe men dick haer handen kust: 
Maer de liefd wort niet geblust. 
5 Gaen zy dan in haer reden voort 
Soo komen sy stracx met klagen aen boort, 
Daer staen zy dan te henglen 
Als al Vrouw Venus benglen, 
Een dun strootje hout haer vast: 
Maer ick prijs die geen dier niet op past. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Oorlof Jonghmans, doch voor u siet 
En doet om de meyt soo veel moeyten niet, 
Sy sullen u wel beuren, 
Wilt daerom niet treuren, 
Kond ghy u houden maer wat stil: 
Want 't meysjen gaern trouwen wil. 

Rede doet leve.




Vijf Sinnen.


Stemme: Amarilli mia bella.

MArgareta, roemwaerde 
Die door u soet gesicht, en lieflijck wesen 
Kondt den brandt genesen 
Daer Cyprus soon mijn herte in doet blaken 
En na u gunste haken, 
Want 't licht uws oogen heeft op my al 't vermogen, 
Dus mijn schoone, wilt bethoone, ghy tot loone, zijt bewogen. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Reuck. 
 
2 Als ghy o soete Engel 
My soo veel gunste biedt, dat ick de tippen 
Van u Corale lippen 
Tegen de mijn al kussende mach drucken, 
't Weet gheen groot er ghelucken 
Want dan mijn ziel wort door den Reuck herboren, 
Als u suchten, doen ontvluchten, soete luchten, die bekoren. 
 
't Ghehoor. 
 
3 O alst u lust te spelen 
En 't spel de keel verweckt u te vermaken, 
Soud ghy my doen versaken 
Al andere lust, om maer alleen mijn ooren 
Te neyghen om te hooren 
Hoe dat u stem by 't spel kan aerdigh queelen 
Dat de-sinnen, kan verwinnen, en al minnende steelen. 
 
De smaeck. 
 
4 En schoon u blye sinnen 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door een beswaerde geest zijn overwonnen, 
Als ghy my maer wilt zonnen 
Dat ick altijt u by-sijn mach verwerven, 
En ick niet hoef te derven 
Den soeten Smaeck van u bedauwde wangen, 
Sult ghy geven, my een leven, daer ick even, na verlange. 
 
't Ghevoel. 
5 Dan sult ghy my 't Ghevoelen 
Weer brenghen inde borst, dat nu gheweecken 
Is, en gheheel besweken: 
Want door dees gonst sal ick op nieuw genieten 
't Eynd van al mijn verdrieten 
Dus wilt nu thoonen dat u mijn smerten quellen, 
En mijn klachten, nu versachten, wiens gedachten, my versellen. 

Begeert baert onrust.





{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de soete sangh van een Juffrou.


Stemme: Dat Phillis reyst en spoeyt,

IUdith o soete maeght, 
Die in u boesem draeght 
't Geen dat my meer behaegt 
Van al de sinnen 
Dats' 't aengenaem gequeel 
Van uwe soete keel 
Die 't grove snaer gespeel: 
Ver overwinnen 
En die de Goden sou bekoren 
Om steets u soete stem te hooren. 
2 Want als u blyde geest 
Bekommert en bevreest 
Is overladen meest 
Met swaer gedachten, 
Cont ghy die daetlijck weer 
Geheel stellen ter neer, 
En alle herten seer 
Geheel versachten, 
Als ghy maer u verwarde sinnen, 
Met u geneury wilt verwinnen. 
3 Daerom verwondert mijn 
Als u gedachten zijn 
Ten minsten inde schijn 
Met druck beladen 
Vermids het blijckt dat ghy 
Sijt van Naturen bly 
En onlusts slaverny 
Haest komt versaden 
Ja alst u lust, want in u soet singen 
Gaet boven alle aertsche dingen. 

Begeert baert onrust





{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Juffrouw M. S.


Stemme: Madame de Chereuse.

MYn Nymphjes verborghen krachjes 
En lodderlijcke lachjes, 
Ontsteecken in mijn sin, 
Veel prickelende vonckjes 
En lieffelijcke lonckjes, 
Van d'oversoete min. 
2 Na goddelijcke stralen 
Die op mijn boesem dalen, 
Ach minnelijck gesicht, 
Mijn glinstrich silvre maentjen, 
Om u ick menigh traentjen 
Op offer Venus wicht. 
3 't Gevleugelt Cupidootje 
Schoot yvrigh met een schootje 
In mijn jongh ingewant, 
Stracx voeld' ick in mijn hertje 
Een soet onlyd'lijck swartje, 
Doch aengename brandt. 
4 Goddin u teedre hantjes 
En wit yvore tantjes 
Oorsaeck van mijn gevley, 
V Crale lipjes bloosen 
Gelijck de purpre Roosen, 
Int soetste vande Mey. 
5 Tovres u geestigheden 
V deughdelijcke zeden 
En lieffelijcke tael, 
Als ick die moet begeven 
Soo leef ick sonder leven, 
En snack naer Plutoos sael. 
6 Maer schaep soo ick mijn lusjes 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mocht boeten met veel kusjes, 
Dan wierd ick nimmer sadt, 
V blonde vlechjes swieren, 
Gevlochten met Laurieren, 
En trotsen Amstels Stadt. 

E. V. Donselaer. Een doet my hopen.




Sonnet. Ter eeren Juffrouw A. M. C.

HEeft yemandt yver-lust, t'aenschouwen 's wereldts wonder, 
Te sien een schoone Maeght, vande natuur geteelt, 
In wiens gesicht een vonck van duysent vlammen speelt, 
Als ick peyns om u schoont, dan roep ick, Venus onder, 
En siend' uw' d'eerstemael myn oogen in't bysonder 
Die weyden over 't wit uws aensichts silvre beelt, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Natura heeft in uw' haer gaven uytgedeelt, 
En Fama spreyt sich uyt, als u schoonheyts verkonder, 
Den Hemel siet sijn vreucht, en Amstels-stadt haer pronck, 
Dies Cypris sit en weent, al pruylend' in een honck, 
En raetslaeght met haer Soon, Roept u in d'oorlogs velden, 
Dus bid ick Gulde Son, uw' hartje voeght by 't mijn, 
Dewijl ghy 't hebt gewont, want als wy twee een zijn, 
Soo trotsen wy haer macht, als dapp're minne helden. 

E. V. Donselaer. Een doet my hopen.


    
        
    
Lauraes Morgenwecker.


Stemme: Sathan Armé Sortant tout en furie, &c.

RYst Laura rijst 
Den daeghraet komt aendringhen, 
Komt siet hoe dat het daeght in t Oost, 
En hoe het morgen-rootjen bloost, 
Hoort hoe de vogels vrolijck singen, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onder al de Nachtegael, 
Doet schateren het bos en boomen, 
Niet anders dan off' in haer tael 
Seyd' Tyter doet u Bruydt hier komen. 
2 Komt Laura komt, 
Ontwaeckt wilt niet meer slapen, 
Soo sullen wy t'saem henen gaen 
Aldaer de groene klavers staen, 
En weyden daer ons vee en Schapen, 
V Lammeren die blaten al 
En waren geeren inde weyde, 
Ey Laura drijftse uyt haer stal, 
Ick salse u helpen geleyden. 
3 Daer is mijn Nymph, 
Weest welkom Herderinne. 
Laura. 
Wel Tyter zijt ghy hier dus vroegh? 
Wat wa 't dat u hier henen joegh? 
Tyter. 
Ach Laura lief, het is u minne 
Laura. 
Mijn minne Tyter? wat ghy voert, 
Wilt vry dees schamper reden swygen. 
Tyter. 
V schoonheyt heeft mijn sin vervoert, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laura. 
Ghy soud my wel een bloos doen krygen. 
Tyter. 
4 Laura ick sweer 
By u uytmuntentheden, 
Soo ghy wilt wesen Tyters vrouw, 
Dat ick u blixem my ontlede. 
Laura. 
Wel aen dan Tyter, 'k neem u aen, 
Komt laet ons 't Vee te samen dryven, 
Tyter. 
Een kus mijn lief, eer dat wy gaen, 
Laura. 
Door liefde sietmen 't al beklyven. 

D. L. Bleu. Door liefde beklijft.



    
        
    
Lerinds Clachten.


Stemme: VVanneer of myn oogen, &c.

ACh ontrouwe Herder 
Hoe vlucht ghy dus straf? 
aLes! goe langs hoe verder 
Van Lerinde af, 
Denckt ghy niet wat Ede 
Ghy my hebt gedaen 
Met veel soete rede, 
In dees soete laan? 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seyde ghy niet dees waterbeecke 
Lerinde, sullen eerder spreecken, 
Eer ic van u mijn Engel sal afgaen 
2 Waer van ghy dees boomen 
En ons grasend' vee 
Hebt tot tuygh genomen 
Van het geen ghy dee 
Als ghy uwe lusjes 
Daer wy gingen hoen 
Met veel soete kusjes 
Na u wil quaemt doen, 
Denckt hoe dat ghy 
Met dert'l omhelse, 
Dickwils met my, 
Onder dees Else 
Quaemt nae u wil u grage tocklust voen. 
3 Kosten dese blaetjes 
Snappen al het geen 
Wy met soete praetjes 
Daer te samen deen, 
Dat de soete woorde 
Yder een vernam, 
Daer ghy my mee moorde, 
Laes soo dickwils quam: 
En hebt mijn hert 
Alsoo ghestole 
Dat ick in smart 
Alleen moet doole, 
Waer van ghetuyghd dees dorre eycke stam. 
4 Daer ick soo veel nachte 
Heb alleen geweyd, 
En mijn droeve klachte 
Bitter uytgeseyt, 
Daer ick met veel trane 
En een naer gesucht 
Dickwils kom vermane 
Hoe ghy van my vlucht, 
Wreede Tyran, 
En beul der Vrouwe 
Sult ghy myn dan 
In pijn steeds houwe, 
dryve mijne clacht stadig inde lucht 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Soo sal tot een wonder 
Een onstuymigh weer 
Met een felle donder 
Storten op u neer, 
En u bitsigh plage, 
Ja u lichaem doon, 
Dit sult ghy verdrage 
Tot verdiende loon, 
Dat ghy een Maeghd 
Met bitterhede 
Dus hebt gheplaeghd, 
Dan sult ghy wreede 
Soo zijn gestraft van d'opperhemel Goon. 

I. S. Niet soeter




[Waer toe o minne]


Stemme: Ach blinde Bengel.

WAer toe o minne 
Prickelt ghy mijn bloet 
Wegh uyt mijn sinne 
Wegh uyt mijn gemoet 
Wegh min ick dan u uyt mijn harte, gae soete wreetheyt gae 
V lieve quellingh doet mijn leven schae. 
2 Hoe kan ick leven 
Daer ick ziel en sin 
Haer heb gegeven 
Dien ick trou bemin 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

O min die my uyt lust bekoorde, tot wellust van een Vrouw 
Wegh soete minne, wegh ick heb berou. 
3 't Scheen dat u sinne 
Lieve Rosemond 
Mijn wilde minne: 
Maer geveynsde gront 
Heeft myn door schijn van gunst bedrogen, 't vertrouden op het geen 
Daer ghy mijn Lusjes stelde me te vreen. 
4 Dat waren kusjes 
Ja het was noch meer, 
Gaeft ghy myn lusjes 
Niet al haer begeer, 
Mocht ick niet na mijn wil gemeten, al t geen de minne wou 
Hoe Rosimonde? hoe my dus ontrou? 
5 Wat denckt u herte 
Als de min tot spijt 
V dese perte 
Rosimond verwijt, 
Wat denckt ghy doch als u gedachten op onse vryheyt voen? 
Ach! Rosimonde, ach! hoe kund ghy 't doen. 

E. C. Patientia victrix. Phaedra



    
        
    

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Phaedra aen Hyppolito.


Stemme: Deftige Rymers kloeck van geest.

HOe langh o flucxe Hypolijt 
Sult ghy noch zijn voor 't huwlijck schu? 
En slyten liefdeloos uwen tijt, 
Inde Bosschage woest en ruw, 
Wat lust drijft u tot jagen, 
Daer 't schuwe wilt u vuyst ontsiet? 
Ontslipt het uwe lagen 
Het uwe schichten niet ontvliet. 
2 Ontledigt u van dieren moort, 
Gebiedt wat stilstant van 't geruys, 
Der Jag'ren die in allen oort 
't Wilt jagen uyt haer hol en kluys, 
En wend herwaerts u oogen, 
En dese minne-brief aenvaert. 
Van Phaedra die 't vermogen 
Ontbreeckt, dat zy het self verklaert. 
3 Want tot drymael toe heeft mijn tongh 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontdecken willen u de smert, 
Maer staegh het woort te rugge sprongh, 
En doock in mijn beschreumde hart, 
En hoe 'k meer worst'len wilde, 
Om te dempen der minne gloet, 
Hoe 'k min de de tocklingh stilde 
Dies ick 't schriftelijck uyten moet. 
4 Manhafte Jongelingh ick ben 
Soo seer verslingert op u leen, 
Dat ick my nauw bedwingen ken, 
Maer kom gedwongen met gebeen, 
V smeecken met weer-minne, 
Verhoort doch u stiefmoeders bee, 
Vervormt u trotse sinnen, 
En plaets my in u hert een stee. 
5 Laet ons swemmen in volle vreucht, 
Kustm' en omhelstme naer u sin, 
Waerom verreuckeloost g' u Jeught 
Door 't derven van de soete min, 
Voeght u naer myne willen, 
Aen myne zyd' op 's vaders bedt, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want 't zijn maer viese grillen 
Die de Jeught mins genot belet. 
6 V Vader Thesens selfs wel eer 
Heeft mijn sustr' Ariad ontschaeckt, 
Laet dit u strecken tot een leer, 
Denckt dat een vyer twee susters blaeckt, 
Sy minde 's Vaders lippen, 
En ick beminne nu zijn soon, 
Dies laet u niet ontslippen 
Mijn liefd en gunst u aengeboon. 
7 Mijn man, u vader, geen belet 
Sal zijn, wijl hy na Acheron 
Sijn stramme voeten heeft geset, 
En noyt en siet hy weer de Son, 
Die eens daelt na beneden, 
Daer Cerberus de poorte hoed, 
Want Plutoos wrevelheden 
Dulden niet datmer weer uyt moet. 
8 Kan u 't gevley bewegen niet 
Noch oock de tranen die ick stort, 
Dat ghy niet meer afkeerigh vliet 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor my die u tot liefde port, 
Soo sal ick u na volgen, 
Door 't sichste van het ruwe wout 
Daer Tygr' en Leeuw verbolgen, 
En wreeder gediert haer verhout. 
9 't Sy dat ghy langhs Alphens jaeght, 
't Sy dat ghy aen Meander rust, 
't Sy 't steyl geberght u zoolen draeght, 
Of dot gh in beemden u verlust, 
'k Sal u by-sijn niet derven, 
Want ick om uwent wil verdwijn, 
Veel liever wil ick sterven 
Als d uwe sonder u te zijn. 

N. P. Verandert in tyts.



    
        
    
[Soo langh ick was bemind]


Stemme: Cephalus daeghlickx placht.

Coridon. 
Soo langh ick was bemind, 
En in u hert geschreve, 
En u als waerste vrind 
Mocht lieve kusjes gheven, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ick voorwaer o schoon Lerind 
Het aldersoetste leven. 
Lerinde. 
2 Soo langh ghy Coridon, 
Geen ander had ghesworen, 
Als my u zielens Bron, 
Door liefd van u verkoren, 
Wast staegh den loop van weeldes bron, 
Tot mywaerts snel beschoren. 
Coridon. 
3 Maer nu heeft Galathe 
Door dwingend' root beluystert, 
Met spelen en singen me, 
Mijn sinnen soo gekluystert, 
Dat ick te gaen voor haer ben ree, 
Daer 't alles is verduystert. 
Lerinde. 
4 En Tyters minne brandt 
Doet my die vreucht be-erven, 
Dat of schoon Atrop spant 
Haer boogh om te bederven, 
Ick graegh voor hem tot offerhant, 
Sou duysent dooden sterven. 
Coridon. 
5 Maer of de schuym-Goddin 
Ons herten had gestrengelt, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Galathe in min 
Heel vruchteloos had gehengelt, 
Souden weer voor een nieuw begin 
Ons zielen zijn vermengelt. 
Lerinde. 
6 Hoe wel het silver hoogh 
Mijn Tyter kon verwinnen, 
En van u blyschap vloogh 
Door u te lichte sinne 
Sal ick uyt wien ick liefde soogh 
V tot de dood beminnen 
Coridon. 
7 Wel aen dan schoone Maeght 
Om wien ick soo veel nachjes 
Mijn leven heb gewaeght, 
Waeckend' met minne-klachjes, 
Ick bidt my langer niet en plaeght, 
Of handelt my wat sachjes. 
Lerinde. 
8 t' Sa Coridon wel aen, 
Wilt alle mijn schaepjes leyden 
Na voedend' Claverblaen, 
Of groen begraesde weyen, 
Soo langh mijn ooghen open staen, 
Sal ick van u niet scheyen. 

Hope voet.



    
        
    

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ach Amaril]


Stemme: Haes op Diaen.

ACh Amaril, 
Staet doch wat stil, 
Aenhoort mijn klagen, 
Wilt soo niet jagen, 
Vermits ick u wat seggen wil. 
2 Waerom vlucht ghy? 
Ach lief hoort my,  
'k Blijf u getrouwe, 
Ach schoone vrouwe, 
Tot dat de doot my scheyt van dy. 
3 Soo ick u derf, 
Helaes! ick sterf, 
Ach Herderinne 
Soo 'k geen weerminne 
Van u mijn overschoon verwerf. 
4 Ay Nymph, neemt acht, 
Om myne klacht, 
Soo het u wil is, 
Waerd Amarillis 
Mijn bitter leyden toch versaecht. 
5 Mijn wey mijn Vee, 
Mijn hert oock mee, 
Ja ziel en leven 
Wil 'ck voor u geven, 
Ay Herderinne hout wat stee. 
6 Mijn trouwe min, 
Ach' Herderin 
Wilt toch beloonen 
En weer-liefd toonen. 
Helaes verandert eens van sin. 
7 V Tyter sal 
Door bergh en dal 
V deughden roemen, 
En altoos noemen 
Sijn ziel zijn lief zijn troost en al. 

D. L. Bleu. Door Liefde beklijft.





    
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aubade.

Op de wyse: Dat Phillis reyst en spoeyt, &c.

DE lust tot mijn vriendin 
Drijft my dat ick hier in 
De nare nacht my vin 
Voor hare deure, 
Op hoop dat eens haer sin 
Geneyght tot wedermin 
De trouwheyt ondervin 
Van myn die treure. 
En trouwe liefd met hope mengel 
2 nacht en dach ontrent haer hengel. 
Want als een yder leyt, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

En rust van arrebeyt, 
Van sorgh, van anghst, en leyt, 
En dagelijckx sloven, 
Dan myne minne blaeckt 
En 't hert vol sorge waeckt, 
Het welck my yets diets maeckt 
Om u gelooven, 
Dat wijl ick druck de sachte pluymen 
Ick licht gelegentheyt versuyme. 
3 En alles vruchteloos 
Want wat ick klaegh oft koos 
Sy leent mijn klacht altoos 
Verstopte ooren, 
Het bangh en naer gesucht 
Dat mijn borst ontvlucht, 
Ick sie in d ydle lucht 
Als windt versmoren, 
Want sy verhart, spot met mijn klaghen 
En schep in myne smart behagen. 

Elck zijn tijt,





{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

[IVygt schaepjes, iuygt van vreugt]


Op de wyse: Vliet droeve suchjen heen, &c.

IVygt schaepjes, iuygt van vreugt, 
Ruyscht, klatert van gheneucht, 
Ay telchjes spraeckeloos, 
En beeckjes allegaer? 
Laet hip'len dese poos 
V stille stroompjes klaer. 
2 Vermits mijn Rosemont 
Die ick altijt bevondt 
Vol weersin tot mijn min, 
En wrevelich van hert 
Nu is verkeert van sin 
En soo medoogend wert. 
3 Dat zy verhoort mijn klacht 
En soetlijck weer versacht, 
Die smertjes die my gaf 
Een heete minne-schoot, 
En door haer wesen straf 
Wiert dagelijckx vergroot. 
4 Juyght hert, ay herte juyght, 
V soet ghenoeghen tuyght 
Mits ick van mijn Goddin 
Mijn ander hert gheniet, 
Het soetste dat de min 
Oyt bood of yemant biedt. 
5 O wel vernoeghde Goon, 
Wat is u vreuchde-Troon, 
Ick loof dat God Jupijn 
Met Juno t saem gevoeght, 
Noch Venus niet en zijn 
Soo wel als ick venoeght. 
6 Nu schaepjes treet wat aen 
t Is tijt wy henen gaen 
Want Rosemond soo 'k acht 
Die is nu al ter stee 
Daer zy mijn komst verwacht 
Met haer wit wolligh vee. 




    
        
    

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Rosemond, soete schaep]


Stemme: Rosemondt waer ghy vliet, &c.

ROsemond, soete schaep, 
Daer ick al mijn vreuchd in raep 
Waer by dat ick vind al de soetigheyt 
Dieder in Civet, of Muscus leyd, 
Nardus en Caneel, Nector noch Ambroos, 
Violet, of Roos, 
En zijn soo vol geur, als de soete Adem tocht, 
Die van mijn bloem wert voortgebrocht. 
2 Hiacinten, Violier, 
Narcis, Mirthus, en Lauwrier, 
Thymus noch Camil, of den Angelier, 
Ja den roosen blos van Eglentier, 
Ligghen gantsch versmacht, van haer reuck ver-aest. 
Als den aessem blaest 
Van de soete vrouw, die de geur op 't bloeysem schiet, 
Daer door het Biedje vrucht geniet, 
3 't Eele nat datter vloeyt, 
Op Corale lipjes groeyd, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overtreffet al watter immer mocht 
Vyt der aerden schoot zijn voortgebrocht, 
'k Wenschsten dat mijn tongh, in haer Marmer kas 
Eens besloten was. 
't Hemelijck geleck, souw de beste wijn versmaen, 
Al waerder suycker toegedaen. 
4 Al 't Banckets leckerny 
Hoe vermaeckelijck dat het sy, 
't Fransch, en Spaensche sop, 't pure klare nat 
Dat den soeten Rhijnstroom heeft gevat, 
Acht ick met al by den hemels Douw 
Van mijn lieve vrouw, 
Wiens Fonteyn dat streckt, tot verquickingh van mijn bloet, 
Mijn hart, mijn ziel, en al mijn goet. 

Anto. De Brull.




['k Lagh met mijn Amaril in't groen]


Stemme: Cesses mortels de souspirer, &c.

'k LAgh met mijn Amaril in't groen, 
In lommer vande dichte boomen, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer, daermen hoort het beeckje spoen, 
En 't preut'len van Crestalle stroomen, 
Ick leyden haer mijn min te voor, 
Dan sy verhard gaf geen gehoor. 
2 De son terwijl zyn glansich hooft, 
Verschool door kracht van Regen vlagen, 
Den Hemel scheurde en opgekloofd, 
Spoogh Blixem-vlam met donderslaghen, 
Sy als bevreest vloogh naer mijn schoot, 
Spaer, riepse spaer, mijn voor de dood. 
3 Wat schroomt ghy lief voor dit getier 
En roept mijn hulp om u te sparen, 
Kan dan het ydel blixem vyer, 
Kan ydel donder u vervaren, 
Maer eer spaer myn in sulcken nood 
Spaer mijn beminde voor de doodt. 
3 Spaer mijn op wien met dooden oogh, 
Ghy blixemt vier dat veel is snelder, 
Op wien met al te sterck vermoogh, 
Ghy dondert slaghen soo veel felder, 
Spaer mijn, spaer mijn in sulcken nood, 
Spaer mijn beminde voor de doot. 

Min veel raat.



    
        
    

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Aenhoort o straffe vrouw]


Stemme: Der goden dwingelant.

AEnhoort o straffe vrouw, 
mijn klacht gemengt met rou 
Met suchtjes en gesteen, 
Met traentjes die ick stort, 
Om dat u wreet gemoet 
Niet eens beweeght en wort, 
2 Kond ghy noch sien mijn hert 
Belaen met pijn en smert, 
En worden niet beweeght, 
Daer ick so vriendlijck bidt, 
En offer lijf en ziel, 
't Welck ghy alleen besit. 
3 Men siet dat harde steen 
Vythold door dropjens kleen, 
En slijt door lange tijt, 
Soo krijght het sachte nat, 
Door dien het dickmael valt 
Op d'harde key noch vat. 
4 Maer hoe dick dat ick klaeg 
V bidt, u smeeck, of vraegh, 
Soo dunght het nimmermeer 
Door u verstaelde borst, 
Al is mijn aengesicht 
Van traentjes nat bemorst. 
5 Sal 't nimmer dan eens zijn 
Dat u mijn druck en pijn, 
Mijn droef en naer gekarm, 
Beroeren sal u ziel, 
Daer ick ootmoedelijck 
Gedurigh voor u kniel. 
6 Soo nu mijn bange geest 
Door 't al verdriets tempeest, 
My eyndelijck begeeft, 
En 't lichaem daelt na 't graf 
Soo denckt van dees doot 
Ben ick heel d oorsaeck af, 

Rede doet leven.



    
        
    

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klagende Harders-Liedt.


Stemme: Amaril die door u soet gelaet.

Coridon de weyden gingh betreen met suchten en met klagen, 
Met een naer ghesicht, int swart en droef gewaet, 
Om dat hy zijn wreede Sylvia sagh met veel Harders jagen, 
Daer hy in het bosch meer Herderins seer laet 
Sagh aen d'Harders Rey, met een vreemt geswey, 
Dies hy sprack al suchtend' met geschrey: 
2 Is dit jonst? zijn dit de lieve reen? 
Sijn dit de soete woorde 
Waerde Nymphelijn? ick hadt dit noyt verwacht. 
Ghy (elaes') dees arme droeve ziel, gaet plotselijck vermoorden, 
Speelt dit weerde Maeght in u verweent gedacht, 
Doen ick u althans // vlechten tot den dans 
Eenen groen gelaurierden krans. 
3 Teecken waert dat Coridon alsdoe alleen was overwinner 
Van u brave ziel: maer 't is nu ach! verkeert, 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach mijn Nymph, noyt naer dees wreetheyt tracht, en toont u gheen versluimer, 
Al wat leeft by my het wert u al al vereert, 
Wat wilt ghy (o vrouw) 'k denck niet dat ghy nouw 
Twijffelt aen mijn swaer beloofde trouw. 
4 Staeckt u Jacht, aensiet u herder soet heel nedrich nederknielen, 
Alleen de oude min doet my dit stout bestaen, 
Ghy en soeckt, hoop ick, ach! Herderin, noyt sieltjen te vernielen 
Wend u snelle loop, en let eens op 't vermaen, 
V vergulde boogh, spant doch vry om hoogh, 
Komt en treft u eenighst in het oogh. 
5 Nu Mevrou u loop wert niet gestut, noch 't doen kan u ontleden, 
Vaert wel Silvia, en leeft naer eygen sin, 
Sterf ick lief laet doch met aerdigheyt en letters zijn gesneden, 
Hoe een Herder hier onder die de min 
Vry gingh aen het hert,, leefden als benert. 
Dit tot loon my opgeoffert wert. 

C. Colevelt. Een in't hert.



    
        
    

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

May-liedt.


Stemme: Brande Bocan.

DE gulde Sonne schiet zijn stralen 
Beneen op d'aert, 
De Herdertjes om vreucht te halen 
Komen gepaert 
Int Bos elck met zijn lief en waerde Herderin, 
En toonen hoe Vrouw-Mapaes vreughde staen in haer sin. 
2 Thyrius weyt met zijn lieve Bruytje, 
Sijn lief Lerind 
Coridon speelt soet op zijn fluytje 
Voor die hy mint, 
't Is Laura die Coridons hertje heeft gewont, 
Doen hy haer lest ontrent het beeckje alleenigh vondt. 
3 Tyter verselt met Amarillis 
Sijn Velt-Goddin, 
Cephalus met zijn lieve Phillis 
Die hy zijn min 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestadigh toont en wenscht met haer altijt te zijn 
En d'Echt, op dat hy eens verlost mocht zijn van pijn. 
4 Sirona, Rosemond, Gruselle 
Vermaecken haer 
Met sangh dies Silvester komt stellen 
Sijn Herders snaer 
Onder dit soet vermaeck, verheft sich het hel gesanck 
Het pluym-gediert, soo dat het Bosje is vel geklanck. 
5 Om noch in meerder vreucht te raken 
Seyt Galathe 
Soo laet ons gaen een Mayboom maken, 
Yeder wil mee, 
Men gaet al t'saem met lusten heene al hant aen hant, 
Totmen is daer men t'saem met vreughde den Mayboom plant. 

Liefde verblijt.



    
        
    
[O Pronck der Vrouwe die ick beminne]


Stemme: Droeve Princesse van, &c.

O Pronck der Vrouwe die ick beminne, 
Met ziel en hert, en myn gemoed, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mocht ghy aenschouwen, hoe dat ick inne 
Mijn liefd en smart nu sollen moet, 
Om dat mijn min niet eerder is te vrede, 
Voor ick met gebede voor u nederkniel, 
Om u Goddin met mijn droevige rede 
Op t'offeren hede mijn verslaghe ziel, 
Die nu vast haeckt om in u schoot te zijn, 
Want by u soeckt verlichtingh van de pijn. 
2 Wilt dan aenvate mijn offerhande, 
Schoone Goddin, die ick u doe 
Wilt my met hate // noch breeckt liefs bande, 
Mijn trouwe min neemt doch int goe, 
Want ghy wel siet ick bidde om meedooghe, 
Wilt u lieve ooghe nu eens op my slaen, 
Soo sal 't verdriet, dat ick heb moeten doogen, 
Haest zijn wegh gevlogen en geheel gedaen, 
En oock mijn smart een weynigh zijn versacht, 
Alst u belieft te stillen wat mijn klacht. 
3 Want ghy alleene // hebt macht te helpen 
Mijn droeve geest met een soet woort, 
Mijn bitter weene // kond ghy oock stelpen, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wond geneest soo gh' my verhoort, 
Hierom o vrouw, ey wilt my doch ontfermen, 
Soo u droevigh kermen en eenighsins beroert 
En dat de rouw u beweeght tot erbarmen, 
Soo sult ghy beschermen dat niet wort ontvoert, 
Vyt mijn lichaem, mijn zieltje, snel en vluch, 
Ick weet het u dan danck, als ghy het thoont te rugh. 

Rede doet leve.




Herders Claegh-Liedt.


Stemme: Der Goden dwingelandt, &c.

WEl Silvia mijn hart 
mijn soetheyt en mijn smart 
Siet hier u Coridon, 
Die met verlangen wacht, 
Mijn Engel en mijn Son 
Die leeft in mijn gedacht. 
2 Ghy hebt alleen de kroon 
Ghy hebt dees harder schoon 
Gegeven soete dier, 
Inwendighlijck den brandt, 
Een swaer verborgen vyer, 
Ey' komt biedt onderstant. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Mijn Silvia, mijn ziel 
Hoe droevigh ick nu kniel 
Voor u ter aerden neer, 
Verwachtende gena 
Voldoet doch mijn begeer, 
Ick wensch na 't woortje, Ja. 
4 Te droever waer 't begin 
Dat d'Harder sturf van min 
Soud u ach doch geen pijn 
O wreede Bosch-Goddin: 
Dat soo een valsch fenijn 
Mach woelen inde sin 
5 Denckt ghy sult met (berou) 
Om dees u Harder trouw 
Noch suchten sucht op sucht, 
Als ick dus achter 't lant 
Gae doolen soo ter vlucht 
't Sal zijn u groote schant. 
6 De Harders Silvia 
Sullen u geven na 
Dat ghy de wreetste zijt, 
Int bosch-groene wout 
Ja sullen u tot spijt 
Noyt vyeren jongh noch out 
7 Of ghy Arcaedsche maeght 
De wreetheyt wreed na jaeght 
Mijn schrickelijcke geest 
Sal waren, als ontsint, 
En maken u bevreest: 
Dus siet wat ghy begint. 
8 Indien ick sterf hier af 
Soo stelt dan op mijn graf 
Hier onder leyt de geen 
Die trouheyt, heeft betoont 
En ick die bent alleen 
Die straflijck hem beloont. 
9 En waer Goddinne waert, 
Ghy mijn hier opter aert 
Met wedermin verhiefd, 
En schuwen wreede wraeck, 
't Is beter dus geliefd, 
Als een soo quade saeck. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

10 Vaert wel Princes, en leeft 
Den hemel u doch geeft 
Bewegingh in u borst, 
En 't onbetemd gemoet 
Siet 'e zieltjen na u dorst, 
Die ghy nu sterven doet. 

Een in't hart.




[Ay seght eens, soete, soete, soete, Rosemont]


Wyse alst begint,, Die soeckt die vint.

AY seght eens, soete, soete, soete Rosemont, 
Hoe gh u soo koeltjes houden kont, 
Alleens alleens, alleens, als of ghy merckten niet 
Mijn innigh opgekropt verdriet, 
En hoe de min' en hoe de min, en hoe de min my t harte brant, 
En teert my al het ingewant 
2 'k Weet wel mijn hertje, hertje, hertje, dat ghy weet 
Schoon ghy 't kont houden soo secreet, 
Hoe dat, hoe dat, hoe dat een heete minne schicht, 
In my veel vlammen heeft gestichtt 
't Geen u Goddin, t geen u Goddin, 't geen u Goddin maeckt openbaer 
Mijn minne treeckjes allegaer. 

Den mensch is veranderlijck.



    
        
    

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Overschoone Son]


Stemme: Dat Phillis reyst en spoeyt,

O Overschoone Son, 
Die mijn hert verwon, 
Ghy zijt mijns levens bron, 
En mijn ghenuchten, 
Want door u soet gestrael, 
En gaven al te mael, 
Ick gantsch mijn leven hael 
En pluckt de vruchten, 
En swemme in de vrolijckheden 
Door 't aenschouwen van u schoonheden. 
3 V soet en bly gesicht 
Mijn hert vol vlamme sticht, 
Dat kan seer haest en licht 
Van my verjaghen, 
En dryven in de vlucht 
Het droef en naer gesucht, 
Hoe seer ick ben bevrucht 
Met sware plagen, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen ramp of druck en kan my treffen, 
Noch op mijn vrolijck geesje heffen. 
3 t Aenlockent soet gestreel 
Van uwe stem en keel, 
So vloeyend en soo eel, 
Ick noyt en hoorde, 
En dartel loos geswier 
Op toon, Musijckx manier 
Hoe aardigh dat het schier 
Mijn ziel vermoorde, 
Ick bleef verlieft en opgetoogen 
Aenbadt u godheyt neerghebogen 
4 Ghy zijt noyt uyt gedacht 
Maer toont in my u kracht 
En voed mijn ziel heel sacht 
En weeldrigh wey en, 
En u vriendelijck gelaet 
Verheught de heele straet 
Waer dat hy heene gaet 
V eer verbreyen, 
Sy vergapen haer aen u schoone leden, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vergapen haer aen u schoone leden, 
De tongh en kan geen woorden smeden. 
5 Och of den hemel, mijn 
Nae alle druck en pijn, 
Met sulcken sonne schijn, 
Het hert verlichte 
Dan soudt ghy schoone beeldt, 
Die boven schijnt gheteelt 
Van my worden gestreelt, 
En doen verplichten, 
Om eeuwigh als mijn ziel te beminnen, 
Soo langh daer adem was van binnen. 

Rede doet le[ven]




[Kom, kom mijn Amaril, kom boyester]


Stemme: De Blixem van Iupijn geslingert, &c,

KOm, kom mijn Amaril, kom boyester van mijn hert, 
Moord'eresse van mijn leven, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brandstoockster van mijn pijn en endeloose smart, 
Com spoey u Amaril, de ziel mijn wil begeven. 
2 Vergunne dat ick eens het stovend minne bloedt 
Van al te heete bressen, 
Dat in mijn ingewand als Aetnaes kolcken woed, 
Mach met den Nectar dan van uwe lippen lessen. 
 
3 Komt lipjens, neen houd op, ay Amaril van hier, 
Wegh met u trecke-becken, 
Ay treck u lippen af, u lippen heet als vyer, 
V lippen die noch meer, en scharper brandt verwecken. 
4 In d'oven van mijn hert, so dat geen hoop voor mijn, 
Geen uytvlucht meer staet open, 
Dan dat ik t eenemael tot stof en as verdwijn, 
O eynde van mijn smart, en uytkomst van mijn hope. 
 
5 Wat vlucht ghy Amaril, wegh ruckend soo ontstelt, 
V soete lippen, susjes, 
Ay komt, komt lipjens weer, en braed, en sied, en smelt, 
En stooft myn in de gloed, van eeuwigh vyerghe kusjes, 
't Is mijn een hooghste vreuchd in dat soo lieven vyer, 
Mijn leven te verliesen, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sal ick even als een Hercules van hier 
Den derden krits, door vlam gesuyvert kiesen. 

I. Daveraer. Min veel raedt.




Phillis Klachten, haer beminde Cloris.


Stemme: Schoonste Nymphjen van het wout.

ACh wat lieffelijck geklanck 
Neemt zijn ganck 
Herwaerts heen door dese boomen, 
't Schijnt mijn Cloris selver is, 
'k Hou voor wis 
Dat hy hier voorby sal komen. 
2 Sien ick Cloris ginder niet 
achter 't riet, 
Onder t schaduw vande Linde? 
k Wil vrymoedigh tot hem treen, 
Einder heen 
Waer sal ick u Cloris vinden? 
3 Sacht daer hoor ic weer geluyt 
Van zijn Fluyt, 
En zijn soet en lieflijck spelen 
Cloris komt en doet u wil, 
Swijght maer stil, 
'k Wil my willigh laten stelen. 
4 Maer hy liep al even ras 
Op dit pas 
Gingh zijn Cudde voor hem dryven, 
Cloris riep ick, ach' waer heen 
Dus getreen? 
Wilt hier by u Philes blyven. 

D. H. Ick leef op hoop.



    
        
    

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ach overschoone vrouw]


Op de wyse: Nae dien u Goddelijckheydt, &c.j

ACh overschoone vrouw 
Aensiet doch eens mijn trou, 
Die ick u staegh toedraghe, 
Ick kome in de nacht 
Met bidden en met klaghen 
Door groote liefdens kracht. 
2 V trotse brave leen 
Die doen nu mijn gebeen 
Op off'ren aen u schoone, 
En dwingen dat ick moet 
V mijne dienste thoone, 
En vallen u te voet. 
3 Want mijn verlieft ghemoet 
Ontsteeckt mijn heete bloedt, 
En doet de brandt vermeeren, 
En kruypt 't gebeente in, 
Ghy kond mijn ziel beheeren, 
En draeyen na u sin. 
4 Ick stae hier voor u deur, 
Vol suchten en ghetreur 
Met druck en pijn belade, 
Gy toont een gunstigh oogh 
Bewijst my doch genade 
Beweeght door groot medoogh. 
5 Laet nu mijn nat ghetraen 
V doch ter herten gaen, 
Op dat ick troost verwerve, 
Want mijn bedroefde hert 
Indien ick u moet derven, 
Vergaet door pijn en smert. 
6 Ey hertje weest dan milt, 
Op dat eens wort ghestilt 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn suchten, klagen steene, 
Want mijn verdorde ziel 
Gantsch afgemat door weene, 
De rif niet langher hiel. 

Rede doet leve.




[Alwaerde Nimphelijn]


Stemme: Vaert wel gekrulde vlecht.

ALwaerde Nimphelijn, 
Ghy doet mijn herte pijn, 
Wilt my doch ees troost geven 
Voor al mijn swaer verdriet, 
Dat ick alle mijn leven 
Gehad hebben geniet. 
2 Gy weet en kent mijn smart 
Ghy weet ick heb mijn hart 
En ziel aen u gegeven, 
Waerom zijt ghy so wreed? 
Wat heb ick u misdreven? 
Segt deedt ick u oyt leet? 
3 Laes 't schijnt ghy acht my niet 
Dies mijn hert in verdriet 
En rouwe schijnt te sterven, 
Ey overschoone vrouw 
Sal 'k dit van u be-erven 
Door myne liefd en trouw? 
4 Schoon lief ick sweer u dat 
Ick u lief heb gehadt, 
Nu gae 'k mijn liefde toonen 
Aen een die my meer acht, 
Die mijn trouheyt gaet loonen, 
Meer als ick had gedacht. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

5 Princes de goede God 
Die geef u tot u lot 
Een Jonghman die u minne 
En liefde meer als ick, 
Kan krygen en verwinne, 
In een kort oogenblick. 

I. Piloor. Ick leer eerst.




[Als de schoone Roosen]


Stemme: Schoonste Harderinne.

ALs de schoone Roosen 
met haer blaedjes fris en eel 
Tydigh staen en bloosen, 
Sijn zy nodigh van de steel, 
Anders wort het levend' root 
Licht een schaduw van de doot. 
2 Als Coridons schapen 
Met haer volle uyers staen, 
Na 't gemelck en gapen, 
Moet hy flucx te velde gaen, 
Of de aengename plas 
Loopt verloren in het gras. 
3 Als Apoll' na 't jagen 
Spoelt zijn paerden inde zee, 
Ontspant zijn wage 
Dan roept Cloris, komt Astree 
't Vee moet yligh inde stal 
Voor 't ontydigh ongeval. 
4 Soo ist hier gelegen 
Dit kan 't nieuw vereenight paer 
Leerlijck overwegen, 
Voeght u lieven dan te gaer, 
Nu ist 't kluwen wel ge-ent, 
Daer men lang om heeft gewent. 
5 Ent nu vruchte spruytjes, 
Pluckt nu bloemtjes in u schoot, 
Graeft met loof en kruytjes 
Lente-vrouw heeft u genoot, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melckt u overlastigh Vee. 
Scheyt en wringht u suyvel mee. 
6 Op, op, op gespeelen 
Waer toe 't lange dis-geprael? 
't Sal de Bruyt verveelen 
Kust eens voor de lestemael, 
En dat meer is als een soen 
Laet den Bruydegom voldoen. 

Eyndt goet al goet.




[Lief, ach' soete Harderinne]


Stemme: Lichtveerdige kittel-minne.

LIef, ach' soete Harderinne 
Afgodesje van mijn ziel, 
Dien ick als mijn hert beminne, 
Soetert die my wel beviel, 
Moet ick steets dragen // moet ick steets dragen 
V ongemeene wreveltheden // schoon mijn deden tot u treden 
In ootmoet tot u alle daghen. 
2 Seght my schoonste vande reye, 
Waerom ghy my soo veracht, 
Laet mijn bidde, laet mijn schreye 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op u hebbe soo veel kracht, 
Dat ick mach hooren, dat ick dat my misstaet 
En niet naer u sin is // ach Goddin ist // dat ghy 't doet, 
Siet ick sal spooren 
3 Stadigh naer u soet gebieden, 
Als mijn fauten af te gaen //  
Wilt dan niet meer voor my vlieden 
Hartje blijft een weynigh staen, 
Laet dees u Harder // Laet dees u Harder, 
Niet meer door bosch en bergen dalen // treurigh dralen, 
Maer onthaelt hem liever sacht, 
So raeckt hy varder. 




    
        
    
[ROsemontje schoone mensch]


Stemme: Galathea geestigh Dier.

ROsemontje schoone mensch 
Soete lieve Beckje, 
Daer den hemel na sijn wens, 
Sonder smet of vleckje 
In bethoont zijn mogentheyt 
En ons voor de oogen leyt 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat een heerlijck wesen 
In u is geresen. 
2 Hoe volmaeckte schoonigheyt 
Die oyt ziel beminde, 
Wijsheyt sedens deftigheyt, 
By u zijn te vinden, 
Hoe dat ghy Paragon, 
Blinckt gelijck de gulde Son 
En uytsteeckt bepeerelt 
Door de gantsche werelt, 
3 Hoe dat alle schoonheyt niet 
Is te vergelijcken 
By u schoonheyt soomen siet, 
Die met lof gaet strijcken 
Schoonheyt, schoonheyt ongemeen, 
Inde werelt isser geen 
Die hier by kan halen, 
Sonder grof te falen 
4 t Poeseligh Albast wit, 
Hemel blaeuwe adren. 
En de ooghjes bruyn als git, 
Die elck mensch doen nadren 
Smytend yeder een int stof, 
En dijn onverwelckte lof, 
Moeten sy uytbrallen, 
Eeuwighlijck uytschallen. 
5 Glinsterende schoone maeght, 
Suyvere Goddinne, 
Met recht dan de kroone draegt, 
Als een Coninginne, 
Sy onder haer Coninckrijck 
Ghy onder u schoonheyts blijck 
En Godlijcke gaven, 
Veel in u begraven. 

Ie Brulle en Dieu.



    
        
    

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Juffrouw Carinel.


Stemme: Ha preutsche Nymph, waent ghy dat &c.

HEt Godlijck beeld van Paphos Coninginne, 
Na 't leven door Apelles hand gemaelt, 
Stuyt haer roems-loop Carinel in mijn sinne, 
Mits u schoonheyt haer schoonheyt overstraelt, 
V schoonheyt beeldsel is op aerdens kringh 
Een ziel ontsteelsel en verwonderingh 
Van yder Jonghelingh. 
2 Want alsoo haest ick te nechtigh aenschoude 
De schitter vlam die my u lonckjes sond, 
De ziel m' ontvloogh, en 't manlijck hert vervrouwde 
En tongh lijmd aen 't verhemelt van mijn mond, 
Alleen mijn oogen deden hare plicht, 
Ick opgetoogen staerden op het licht 
Van u flonckrend' gesicht. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Maer als u gunst toe liet de soete kusjes 
Die 'k snoepten van u Nectars sacht robijn, 
Vergd' yder kus mijn hert wel duysent lusjes, 
En snackt om met u steetsverselt te zijn. 
Pronck uytgelesen aller Maeghden eer, 
V soet bywesen is mijn Siels begeer, 
V af zijn ziels verteer. 
4 Nu nademael u ziel-schaeckende luyster, 
Door nieuws-gier my mijn vryheyt heeft ontschaeckt, 
En vast gekloncken in u liefdens kluyster. 
En slave van u hooge deught gemaeckt, 
Koom ick geboogen pracchen met ootmoet, 
Dat ghy bewogen my dees gunste doet 
En min met weer-min voet. 

Nicolaes Pels.




Begaefde Catarijn,


Stemme: Courante la belle.

BEgaefde Catarijn, 
Pronck van ons haven, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door al de gaven 
Die in u zijn, 
Die ghy met matigheyt, 
En volle statigheyt 
Gebruyckt naer waerdigheyt, recht soo 't hoort, 
Waer door dat ghy bekoort 
En treckt self de Goden tot u min, 
Ja Venus stoocker 
Sijn boogh en koocker 
Die buyght ghy na u sin. 
2 En mids de waerdigheyt 
Van uwe leden, 
En heusche zeden 
Vol aerdigheyt. 
My geven meerder stof 
Tot roem van uwe lof, 
Als mijn verstant (te grof) vaten ken, 
Waer door dat ick beken 
Dat mijn pen al te vermetel is geweest, 
Yets te beginnen, 
Daer hooger sinnen 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om breecken haren geest. 
3 Soo dan begaefde Maeght, 
Heb ick gheschreven 
Of yets bedreuen 
Dat u mishaeght. 
Verschoont het met bescheyt, 
Denckt dat genegentheyt, 
In plaets van mogentheyt zijn geweest, 
Die u verstant en geest 
Niet naer waerd maer na haer macht hebben vereert. 
Doch niet naer wille 
Maer om te stille 
Mijn neygende begeert. 

Begeert baert onrust.




Blaeuwe scheen.


Stemme: Alst begint.

O Droefheyt ongemeen, 
Ick tuymel door mijn sinne, 
Ick minde Carileen, 
Die veynsde weder minne, 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer laes // ick was te dwaes: 
Want haer minning soet, 
Dat smaeckt my nu als roet. 
2 Ick offerd' haer mijn hart, 
Sy vlijd' haer naer mijn wensjes 
'k Sey liefste saft mijn smart, 
Vriend seydse toeft allensjes 
Te haest // de mensch verbaest, 
Ay praet daer niet meer van, 
Of komt soo nimmer an. 
3 'k Ging op haer vrienden raet 
Noch eens haer hoogheyt vrage, 
s' En toont haer stuers noch quaet: 
Maer vry een goet behagen 
Voorwint // wierd ick geblint, 
Sy eyst bedenckens tijt 
Ick schold haer soo langh quijt. 
4 De tijt was heen dies ick 
Mijn Nymphje weer ging vinde, 
Wegh seydse Frederick, 
'k Hou niet van sich te binde, 
Schey uyt // Vryer 't beduyt 
Soo veel niet alsje mient, 
Want jy me niet en dient. 
5 'k En was nau van haer ach! 
Daer schatert in mijn ooren 
Een vreemde donderslagh, 
Dies ick beswijck int hooren, 
't Besluyt was 's is de Bruydt 
Met Doris weest te vreen, 
En daer mee sweem ick heen. 

Lustigh.





{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stamelende Jalousy.


Stemme: Baletti Nymphjes.

DE  de de de duysent hael de Meer, 
Be be be begeeftse my nu weer, 
2 Le le le le lestmael vond ick naer 
Bo bo boerde met een hagenaer. 
3 No no nou ist weer 't selve spul 
Beu beu beurt het meer ick word schier dril. 
4 So so somtijts 't schijnt het haer hert 
Na na was in liefd op my verwart. 
5 Ma ma maer wanneer sy van my is 
Lo lo loopt sy 't Maeghde paedtje mis. 
6 Se se siet ick sweert die loose pry 
't Se 't se 't sal haer rouwe laetse my. 
7 Ho ho ho ho holla Rosemont, 
So so soujet doen? neen watten kont. 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

8 Da da dat kom nimmermeer in my 
Du du dus ick jou als voren vry. 
9 Lae lae laet dan Tyter noch zijn min 
Ne ne niet verderven ach' Goddin.  

Veerder.



    
        
    
Pastorel.


Stemme: Cesses mortels de souspirer.

WAnneer mijn Galathen sat, 
Met roode Roosjes op haer wangen, 
Heb ick haer in mijn arm gevat, 
En sy heeft my mijn ziel omfangen 
Met sulcken soete bandt van min 
Dat ick verloor mijn hert en sin. 
2 En dat maer om een kus of twee, 
Waer meed ick haer woud jonst bethoonen. 
Maer in een plaets van liefd en vree 
Komt sy my met haer wreedtheyt loonen. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu losp ick vast int hart gewond 
Door 't naecken van haer lieve mond. 
3 Com Galathe, wil meer ontfaen 
Het geen ick u heb afgedomen, 
Ey Galathea blijf wat staen 
Op dat ick mach wat naerder komen 
Om u te geven weer een soen, 
Waer meed ick u woud vrientschap doen. 
4 Waer toe streckt ghy doch dom begeer, 
Om weder haer een kus te geven, 
Daer ick door eenen kus wel eer 
Ben vol van smert en pijn gebleven: 
Ey kusjes wegh, ey kusjes vlied, 
Komt meer in mijn gedachten niet. 

Iacob Luyt. Suum Cuique.



    
        
    

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droom.

EEn teer en flaeuwe slaep beschaduwde mijn oogen, 
Als ick my vant door drooms gesicht gants opgetogen, 
'k En weet wat tocht of gril my sullickx dromen dee, 
Ten waer dan ongemack en ongewoont der Zee, 
De wint uyt Oost Zuyd-Oost, dee met een heftigh blasen 
De Zeyle swellen, schooren ruymen, touwen raesen, 
En had met kracht het schip in't naerste vande nacht 
Door 't enght van Gibralter in ruyme zee gebracht, 
Als my docht dat ick sagh dat Apoll syne stralen 
Van boven nederwaerts liet glinsterender dalen, 
Als hy is recht gewoon, en eermen ommesagh 
De wint die school, de zee heel kalm, en stille lagh; 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl ick Starooghden op het revlen vande stroomen, 
Verwondert waer uyt dat so groot een stilt mocht kome 
Word ick van veers gewaer soo wijt ick kon afsien 
Een groote drommel van hallef geschobde lien, 
't Bovendeel menschelijck myn oogen dochtme sagen, 
Hun nader komen, en ick hoord' een hol gewagen 
Van blyschap, en een Rey van Tritons quam voor uyt, 
Sittend op Dollephijns, blasend een soet geluyt 
En hemelsche geklanck uyt hare kromme hooren, 
Waer van de galm beving myne lust-gretige ooren, 
Daer na soo volght een stoet Zee-goden hallef naeckt, 
Die onder navel vis hadt de natuur gemaeckt, 
Daer naer soo volgt een sleep van blyde Zee-Goddinne 
Diemen Syrenen noemt, of anders Meere-minnen 
Dees waren blondt van hayr, soodanigh van gedaent, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsmen de schuym-Goddin te zijn van troni waent. 
De galm van hare keel sloegh 's hemels blaeuwe boogen, 
Soo lief en Goddelijck, dat my ontbreeckt 't vermoghen 
Om te beschryven noch Ulisses als hy vast 
En stijf gebonden en gekoort stont aen scheeps mast, 
En hoorden oyt diergelijck de verdoemde zielen, 
Doe Orpheus door spel en sangh hun dede krielen 
Onderlingh door malkaer, doe hy door soet geluyt 
Zijn Euridice wou ter hellen leyden uyt. 
Na haer soo volgt Neptuyn geseten inde wagen, 
Waer mee Triumphelijck hy wort door Zee gedragen, 
De blaeuwe toomen hy voert in zijn slincke hant, 
En ment zijn rossen self, zijn gryse hooft omrant 
Een krans van biesen, liesen, en ander water-kruyden, 
En 't goddelijck gesach ick uyt zijn oogen duyden, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het langhe gryse hayr hing langs sen schoudren heen 
En Zee-Ridd'ren de zy van zijn Karros bekleen, 
Wier slincker armen deckte blau lasure schilden, 
En rechter vuysten met gebogen Zabels drilden! 
Dus sittende Neptun' in voller heerlijckheyt 
't Gesichte t'mywaerts keert en zyne drytant sweyt, 
En seyd' o Jongelinck wat weygert ghy de Goden 
Hun offer als ghy staet te volgen haer geboden, 
g' Hebt Cupidoos Autaer dus lange nu gesmoockt, 
Nu wil ick dat ghy my oock offert en wieroockt, 
Of ick mijn dry-tant rep, en doe u kielle kraecken, 
En in het pekel nat de Ziel uyt lichaem braecken, 
En geef het rif ten proy aen 't wreetsten ongediert, 
Dat in mijn breede rijck en blaeuwe baren swiert. 
Uyt had hy, en verdween, opspalckende twee blicken, 
Die my de soete slaep verschopten door 't verschricken. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick keeck vast om en om, en naer ick recht bedaer 
Bevandt ick schip en goet, en leven in gevaer. 

Nicolaes Pels.


    
        
    
Paris aen OEnone.


Stemme: Hoe legh ick hier in dees ellende.

SO dese brief u eens voor oogen 
O meyn-eedighe Paris swerft, 
Vraegh niet van waer hy komt gevloghen 
Of van wien datge dien be-erft: 
't Is van OEnoon' uw Harderinne, 
Wel eer gheweest uwe vriendinne, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oenone die Apol versmaden 
En u alleen haer gunst opdroech, 
Die u offerd' in Harders daden 
U dienaresse spaed' en vroegh, 
Die doen ghy waert een Boere Iongen 
Hebt eerstlijck tot u min gedwongen. 
3 Waerom? seght my ha! trouweloosen 
ghy u Oenone nu verlaet? 
Hebt ghy niet door u lieflijck koosen, 
En door u vriendelijcke praet, 
Ende door bevestingh van valscheden 
My om mijn min en gunst gebeden? 
4 Hebt ghy niet tot een ware teycken, 
Van onse t'saem verpilchte min, 
Gesneden in den harden Eycken 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met eygh'ner hand dees selfde sin? 
Eer ick Oenona sal verlaten 
Sal Xantus rugwaerts koers aenvaten. 
5 Maer nu ghy van 't lichaem en eere 
De besitter en voochtheer sijt, 
Nu walght u myne gunst soo seere 
Dat ghy van my veltvluchtigh tyt, 
En loopt eer loose schelm naer Greecken 
Heleen om wederminne smeecken 
6 Helena die reuckloos lichtvaerdigh 
Onneerlijck smet haer echte bed, 
Die acht ghy om haer schoonheyt waerdigh 
Dat ghy haer voor Enone set, 
Sonder op marck waer deucht ten toon leyd 
V lichten aerd' haeckt maer naer schoonheyt 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

7 U wispelturige gedachten 
Gedencken niet voorgaende deught, 
Hoe onkenbaer was u geslachte 
Doen ick offerd' aen uwe Ieught, 
Die noch was boers en onervaren. 
Het eerste bloemtje van myn Jaren. 
8 Maer nu u het gheluck wort dartel 
En ghy voor 's Konings soon bekent, 
Nu laet ghy in een wreet gemartel 
Verslyten 't overblijfsels endt, 
Van haer die u eeuwigh sal minnen 
Ten trots de Grieckse Koninginne. 

N. Pels.



    
        
    

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mays-vreught.


Op de wyse: O Schoonste Personagie.

MEt wat een soet gewemel 
Swiert 't pluym-gediert 
Op de geknopte struyckjes, 
't Klimt schat'rend na den Hemel, 
Het tiereliert, 
Mits dat het de kleur'ge pruyckjes 
Int groene veld 
Verdrillend telt 
't Gebloos van Roos, 
En kruytjes, 
Toont ons Gods goetheyt, 
En milde overvloedheyt 
Inde spruytjes. 
2 Siet Melck-vee nu grase 
't Geen knabb'lend voed 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Eet lust inde Weytjes, 
De Diertjes weeligh ase, 
Ey siet hoe soet 
Drijft Sylvia haer geytjes 
Met Coridon 
Tot aen de bron 
Hy blust, met rust 
Sijn lusjes, 
Met zyn herts-Engel 
Vreughd-tocken door ghestrenghel, 
Van veel kusjes, 
3 Men siet de silv're wat're 
Haer bobbeldans 
Stroomvlietend soetjes huppl'e. 
Men hoord het ruyschend schaat re 
En siet de glans 
Der Cristalyne drupp'le 
Die stroomen weer 
Van 't klipje neer 
Int dal, daar al 
De knechjes 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouw Maja toone 
Haer offer, en bekroone 
Haer liefs vlechjes. 
4 Siet daer de Nymphjes danse 
't Is al verheughd 
En Pan speelt op zijn rietje, 
Gruselle die vlecht Kranse 
Voor Daphnes deughd, 
En Cloris neurd een liedtje 
Van haer Garint, 
Die sy bemind 
Men singhd, men springhd 
Vol weelde 
Om 't geur geoffer 
't Geen Maya uyt haer koffer 
Mild ons deelde. 
5 Laet Majaes soete vruchte 
Batauws-Laurier 
V stem tot danckbaerhede 
Steeds doen ten hemel vluchte 
Dat d'Alheyt stier 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn wijsheyts geeft benede 
Op onsen Held, 
Die 't Spaens ghewelt 
Verwint, en bind 
Sijn woede  
Stiert, Heer 's Lands-State 
En wile ons Magestrate 
Voor quaet hoede. 

I. Soet. Niet soeter.


    

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

AMira die sat aen de	17
Amarillis mijn schoone,	51
Ach myne waerde lust	63
Amarille mijn vriendinne.	99
Ach wat rede	100
Ach Amariilis drijft u vee,	110
Amira waer ick gae,	122
Ach soete Veltgodin,	124
Ach lief hoe bitter,	130
Ach ontrouwe Herder,	149
Ach Amaril,	159
Aenhoort o straffe vrouw,	167
Ay seght eens soete soete	175
Ach overschoone vrou,	181
Ach wat lieffelijck geklanck,	181
Alwaerde Nymphelijn,	122



B.

Brodroncken Venus wicht,	45
Bedroefde ziel looft,	223
Betrouw u sinlijckheyt,	132
Begaefde Catarijn,	188



C.

	Cephalus daeghlijcx placht,	48
Carinel die verschoot haer	107
Coridon de weyden gingh.	168



D.

	Dat Phillis reyst en spoeyt,	4
Dewijl natuer en lust,	25
Der goden dwingeland,	40
Dewijl ick niet en kan,	42
Doorsnuffel siecke Maeght,	78
De blixem van Jupijn,	89
De lust tot mijn vriendin,	161
De gulde sonne schiet,	170



E.

Ey vreuchdigh gebloos en soet,	19
Emmers weet ghy Juffrou	88


{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De de de duysent hael de meer,	192



G.

Galathe dreef haer vee.	18
Gespeeltjes wijl de tijt	32
Gelijcker geen fenijn	43
Galathe waer henen	69
God wil behoeden,	74
Geen hart soo ruw so hard,	113
Gegroet Goddinne.	114



H

	Ha preutsche Nymph,	3
Herderinne die door u ooghen,	9
Het aertrijck en de zee	15
Hey tsa lustigh vrolijck wacker,	30
Ha wreede Rosimonde,	75
Hoe weer-hanig los van gedacht,	84
Haes op Diaen,	92
Heeft yemant yver lust,	146
Hoe lang o fluxe Hypolijt,	153
Het Goddelijck beelt.	187



J.

Int kort en sonder meer,	21
Juffrou ick offer u geen	79
Judith o soete maeght,	144
Juyght schaepjes juyght,	163



K.

Komt Galathea lief,	90
Keert soete Herderin,	101
'k Lagh met mijn Amaril,	165
Kom, kom, mijn Amaril,	178



L.

Leght af u vreucht	61
Lestmael quam ick verselt,	81
Lea waerde,	91
Laura lief mijn waerde,	109
Lief ach' soete Herderinne,	184
Als de schoone Roosen.	183



M.

Mijn lief u soete lonckjes	13
Mijn uytverkoren Afgodinne,	96
Mijn Amarillis, ach waer,	116


{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Musje lusje gauwe diertje,	135
Margareta Roemwaerde,	141
Mijn Nimphs verborgen,	145



N.

Nu 't Noorder heck,	7
Nymph vol vermogen,	57
Nu dat de nare nacht,	72
Natura had ter sluyp	77
Naer dien de Godlijckheyt,	120



O.

Onlanghs mijn Amarillis liep,	1
O overschoone Bruydt,	13
Om een dis ick besin,	126
O pronck der vrouwen,	171
O overschoone Son,	176
V droefheyt onghemeen,	190



R.

Roemwaerde Carmel,	130
Rosemont soete schaep,	164
Rijst Laura rijst,	140
Rosemontje schoone mensch.	185



S.

Schoone Harderinne,	11
Son van mijn sinne,	52
Seght vriendinne,	55
Sijn wy niet geluckigh,	58
Schrilt nu te samen uyt.	65
Sielwaerde Engel,	82
Soete Tyre leeft in vree.	86
Soo langh ick was bemind,	156
So de brief u eens voor oogen,	199



T.

Terwijl de lente lockt,	26




{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

W.

	Waer sullen wy weyden	28
Wegh Nectar, wegh Ambroos,	54
Waerom o schoone,	66
Weg Necter wegh Ambroos,	89
Waerom ach al te wreede,	105
Wel Knelis wel mijn soete	117
Wat maeckt ghy Venus spruyt,	108
Wat sietmen daeghlijckx vreemde klucht,	139
Waer toe o minne,	151
Wel Silvia mijn hert,	179
Wanneer mijn Galathea sat,	193
Wanneer mijn Galathea soet,	190


EYNDE.


   
   


