
    
        
            
                Amsterdamsche Vreughde-stroom (Tweede deel)
                           
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Amsterdamsche Vreughde-stroom (Tweede deel) in de tweede druk uit 1655. De eerste druk dateert uit 1654.
                
                
                    
                        p. 15: Cupipo → Cupido: ‘Cupido. Een kleen onnosel Kint’.
                        p. 18: bry → bruy: ‘hou vol de bruy’.               
                        p. 21: de komma is veranderd in een punt: ‘bot na bien’.
                        p. 23: swaart → swaait: ‘Den Scepter swaait’.
                        p. 25: slchte → slechte: ‘Her-recht sijn slechte staat’.
                        p. 35: onstele → onstelt: ‘Waren geheel onstelt’.
                        p. 38: het strofenummer 6 is toegevoegd: ‘6 Maer soet, ick’. 
                        p. 43: het foutieve strofenummer 5 is verbeterd naar 4.
                        p. 44: het foutieve strofenummer 4 is verbeterd naar 5.
                        p. 46: het foutieve strofenummer 9 is verbeterd naar 6.
                        p. 51: Touloose → Trouloose: ‘Trouloose Maeght op uwe ziel’.                  
                        p. 59: hetlijck → het lijck: ‘in ’t graf het lijck’.
                        p. 66: het foutieve strofenummer 3 is verbeterd naar 4.
                        p. 66: duycken → duycken.: ‘raeckt aen ’t duycken.’                     
                        p. 69: pluto → Pluto: ‘Seght, geen Pluto sal’.
                        p. 72: het foutieve strofenummer 3 is verbeterd naar 4.
                        p. 75: leeft → leeft.: ‘als menschen leeft.’
                        p. 96: pleuntje → Pleuntje: ‘Pleuntje riep, sie dat zijn’. 
                        p. 97: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Voor [Karstiaan] de Backers broek’.
                        p. 104: Broetje → Broertje: ‘Nouw Broertje wel wat’.
                        p. 104: vete → vette: ‘die vette veeg’.                      
                        p. 104: verbuyt → verbruyt: ‘Dogh tis verbruyt’.
                        p. 106: vegode → vergode: ‘Vergode Maagd’.
                        p. 109: Maagh → Maaght: ‘Vergoede Maaght’.
                        p. 112: Pupijn → Jupijn: ‘Daar de Schencker van Jupijn’.
                        p. 117: geeft → geeft,: ‘het geeft, het biet’.
                        p. 125: Wisf → Wijf: ‘Dit ken ’t Wijf, soo’. 
                        p. 127: het foutieve paginanummer 123 is verbeterd naar 127.
                        p. 127: blindt → blinde: ‘en blinde, hoo soo’.
                        p. 128: Kensers → Keusers: ‘M. Keusers’.
                        p. 128: eeingh → eenigh: ‘Mijn eenigh toeverlaet’.
                        Vanaf p. 129 begint de paginanummering opnieuw bij 127. Dit is niet verbeterd.
                        p. 129: vrenghd → vreughd: ‘Mijn ziel met vreughd’.
                        p. 132: Meusers → Keusers: ‘M. Keusers’.
                        p. 148: misghout → misghont: ‘aar het zijn misghont’.
                        p. 166: vermaut → vermant: ‘Eer ‘k was vermant’.                    
                        p. 169: het foutieve strofenummer 3 is verbeterd naar 2.
                        p. 180: Zirzinne →  Tirsinne: ‘Tirsinne schaft my raads’. 
                        p. 195: Nin → Min: ‘Min. Tirsinne, mijn waerden’.
                        p. 201: schuylte rechter → schuylter echter: ‘Soo schuylter echter by haer’. 
                        p. 211: starten → starren: ‘Geen starren, maar twee Sonnen’. 
                        p. 238: wanneer → Wanneer: ‘Wanneer men gaat zo veer’.
                        p. 239: soberberlijck → soberlijck: ‘Met soberlijck haar behoef’.
                        p. 240: Oosti-ndien → Oost-Indien: ‘Na Oost-Indien’.
                        p. 242: weing → weinig: ‘Dan wilt voor een weinig soette’.
                        p. 253: het foutieve paginanummer 15 in het register is verbeterd naar 51: ‘Witte Duyfje. 51’.              
                     
                
            
            
            
                
                    
                    2, 4
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _ams013amst02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW 174 F 40
                
                Amsterdamsche Vreughde-stroom (Tweede deel). Cornelis Jansz. Stichter, Amsterdam 1655 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Amsterdamsche Vreughde-stroom (Tweede deel)
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Amsterdamsche Vreughde-stroom (Tweede deel)
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-05-01
                
                    MvdH
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Amsterdamsche Vreughde-stroom (Tweede deel). Cornelis Jansz. Stichter, Amsterdam 1655 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ams013amst02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

  


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermeert 2 deel, vande Amst. Vreugde-stroom.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermeerderde Amsterdamsche
Vreughde-Stroom.
Bestaande
In zoete, vrolijcke en aanghename nieuwe Deuntjes, 
op seer aardige nieuwe toontjens, gevloeyt uyt het Breyn 
van verscheyde min lievende Geesten, nu grootelijcx ver-
groot met verscheyde treffelijcke Lietjens, en aerdighe
Vrolijckheyt, van dese puyck Poëten, als I. Dullaart,
P. Dubbels, H. Sweerds, G. Verbiest, en meer andere.
Noyt voor desen meer in ’t licht ghesien.

Tweede Deel.

t’Amstelredam. Ghedruckt by Cornelis Jansz. Stichter, Boeck-
drucker, woonende voor aen in de Nieuwe Lely-straet. 1654



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan d’Amstelse Ivffers. VRolicke Iuffers.

Ik heb lang de Penne-vruchtjes der Rijmschrijvers van ’t Eerste Deel van Mijne Amsteldamse Vreughde-stroom, zo loflik van uwe tong zien gleyden, en dat den Hemel, als een Echo, die galm weer afkaatste: ’t geen in my een gedurige bezigheyd veroorzaakt heeft om u het Tweede Deel, volgens mijn belofte, ter handt te stellen; ’t geen ik in dezen Druk vermeerdert heb met eenige aangenaame Liedjes, als van Dullaart, Dubbels, Zweerds, Verbiest en andere; om het zelve u meer en meer

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aangenaam te maken, (om hier van verzekert te zijn, soo slaat u oog maar eens op mijn Register, zult de vermeerdering terstont gewaar worden) en te toonen dat ick genegen ben om u meer en meer te vervrolikken. Bidde, dat deze mijne arbeid danklik van u mach aangenomen worden.
    U. E.
    Alderminste Dienaar:
    G. J. Stichter.


      

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Dicht-Lievende.

Y-Godinne, beur uw’ kruynen, 
En gesach, ten golven uyt, 
Davert over Zee, en Duynen 
Met een Vreugden-rijck geluyt; 
Hier is stof voor kuysche keelen, 
Hier is kracht van vrolijckheydt, 
Hier is trant voor Fluyt, en Veelen. 
Vry van schampere olijckheydt; 
Fy de Dichters die haar bladen 
Cladden met een wulpsche pen; 
In my sultge uw’ lust versaden, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits ick niemands eer en schen: 
En! verheugh u in mijn Stroompjes, 
Schaf haar kabb’ling uw’ geneughd, 
Schoon al gaen mijn sangen loompjes, 
Liefjes sy zijn enck’le vreughd. 
Hier is niet dan vreughd te vinden: 
Nimfen schaft den Lauren-krans, 
Wilts’em om den Schedel binden. 
Die het beste treet ten dans. 
    I. Bara. 




{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnetje op ’t Amsterdamsche Vrevghde Stroompje.

MVsijck Bancketje gehadt 
Op den Amstel in een Schuytje, 
Van twee Speelnoots en een Bruydtje, 
Varen door het spoorloos padt. 
Midt komt Cupido dat guytje 
Schenckt een Roemer druyve-nat, 
En vaert met haer nae de Stadt; 
Leert haer speelen op het Luytje. 
De Speelnoots vroegen wie is dat? 
Maer hy pasten op sijn Bruydtje, 
Schoot haer soetjes in haer huytje, 
Sey, nu weetje wie hier sat. 
    I. v. D. 




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venus Vrevghde-Kraem.

SOo dra tot Amsteldam de vaste Markt in luyde, 
Quam ’t Kramers-volck van ’t Oost, van ’t West, van ’t Noord en ’t Zuyden 
By een op ’t Marrick-veldt, waer by men strack vernam 
Cypresses Koningin, die meê op ’t looten quam: 
Elck gaf sijn penningh in, en sach hoe ’t luck wou vallen, 
Daer kreegh de Min-vooghdes de beste plaets van allen; 
Het hoeckje van de Gaert, het eerste by ’t gevraegh, 
Het heynste aan de straat, het verste van de Waegh; 
Dies sy een zyël-planck voort in haar plaets gingh leggen, 
Sy pasten op geknor, of nydigh tegen-seggen; 
Maer riep tot Cupido, komt set de Standaers op, 
En bint de schoren vast, legh ’t galligh-hout in top; 
Brengh d’arm-houten en d’opstanders met al ’t ander 
Houtwerrick hier by een, snijdt ’t marlingh van malkander, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bindt de leere vast, langh dan de zeylen strack. 
Soo raeckt men, eer het sneeut of regent, onder dack. 
Geeft hier de spijcker-sack, maeckt ghy de water-houten 
Sterck aan de voorlat vast, op dat ons door geen fouten 
De wint noch douw verrast, schuyf nu de kisten aen; 
Daer is de hamer om de plancken aen te slaen, 
‘k Sal ondertusschen de rioelen op gaen leggen, 
Dan is ’t gedaan, hier valt nu geen meêr toe te seggen, 
Als ’t goet te proncken op, in ’t oogh van ’t volk. Dus quam 
Vrouw Venus met haar zoon van Pafos t’Amsterdam, 
Daar zy de Stroom-godt van den Amstel zoo lang quelden, 
Tot hy haar al de vreugd van zijne stroom bestelden: 
Waar meê zy op de markt met Cupido gingh staan, 
Die d’ Amstel-Juffertjes aldus quam spreken aan: 
Wilt ghy nae buyten gaen om een Pan-aal of Roompje, 
Kom, neemt met u dit Amsterdamsche Vreughde-Stroompje: 
En is ’t noch in de Schuyt of op het Velt te guur, 
Soo neemt dit Boeckje t’huys, vermaeckt u by het vuur. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy vindt (o Soeters) in dit groeneloos gebladert, 
En Vreughde-Stroompjen hier veel groene vreughts vergadert, 
Die ghy gebruycken kondt by ’t klincken van de Luyt, 
Op Hymens vrolijckheên, op ’t uytte van een Fluyt, 
En ’t wandelen in ’t groen door eycke en linde-bladen, 
Ghy kondt ten vollen hier u vreughde-lust versaden; 
Tast toe dan, gaept terwijl u pap geboden wort, 
Gebruyckt u Roosjes lust eer ’t groeysaem steeltje dort. 
    M. W. de Ionge. 



        

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdamsche Vrevghde-Stroom, Tweede Deel.

Liedtje op ’t Printje.


Stemme: O! Cromwel.

Bruydt. 
ACh! Bruygom waarje hier, 
Soo had ik eerst mijn tier, 
Mijn Hartje barst en breekt, van groote droefheydt schier, 
Hog. Speel. 
Ey! staackt uw droef geklagh. 
Bruydt. 
‘k Sacht ‘t al, dat ick hem sach. 
Lag. Speel. 
Hoe praetje, wat laetje geseggen Vrouw-bruyt. 
Het Fluytje en ’t Luytje dat schatert vast uyt. 
Bruydt. 
Gespeeltjes, u keeltjes geeft mee soet geluyt. 
Hog. Speel. 
2Soo Bruydtje, dat gaet wel, 
Nu zijn wy op ons stel. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruydt. 
Mijn lang verlangent hert dat is gestaagh in quel, 
Mijn hert is by mijn hert. 
Lag. Speel. 
Ey! siet eens gintse verd. 
Bruydt. 
De Baertjes, soo klaertjes, al met soet gedruys. 
Hog. Speel. 
Die komen, en stroomen gints van het Block-huys, 
Bruydtje. 
En rasen, en blasen ons voor de wint t’huys, 
Lag. Speel. 
3Ey! siet den Stroomgodt daar, 
Die bruyscht met groot gebaar. 
Bruydt. 
Hoe glinstert ‘t silv’rig-nat van onsen Amstel klaer. 
Hog. Speel. 
O mijn wat ist een lust. 
Bruydt. 
Maer ick word niet gekust, 
Dats soeter, en doeter my kussen hem weer. 
Lag. Speel. 
Wat komt daer, en bromt daer, ey! kijck ginse veer. 
O Hemel! ’t gewemel dat komt by ons neer. 
Kupido. 
4Vrouw Bruydtje weest gegroet, 
Hoe speelnoots, segh, wat doet 
Dat ghy niet mee en tracht nae ’t aldersoetste soet? 
Bruydt. 
My dunckt dat ick u ken. 
Kupido. 
Ey! segh niet wien ick ben. 
Lag. Speel. 
Een Engel, jou bengel, gaet wech met jou boogh. 
Cupido. 
Wel wijser, ick riser soo dickmaels om hoogh; 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie deughden, vol vreughden, ick had u in ’t oogh, 
Hog. Speel. 
5Wel segh dan wie je bint. 
Cupido. 
Een kleen onnosel Kint, 
Die d’alderwijste maeckt van de heele werelt blindt, 
Ey! proeft eens mijn geschenck. 
Bruydt. 
Nu quantje, mijn gedenck. 
Cupido. 
Daer Bruydtje, dit Luytje vereer ick jou mee, 
Ey! speelt eens, en queelt eens al varent na stee, 
Soo kom ick, en brom ick, met Cyperes vree. 
Lag. Speel. 
6Ick sit schier als verstomt, 
Ey! Bruydtje seg, hoe kompt 
Dat jy dit boefje dus voor ons, sijn naem verblomt? 
Bruydt. 
Wel ick en ken hem niet. 
Hog. Speel. 
Iy brengt ons in ‘t verdriet. 
V lachjes, gedachjes, die loncken hem aen, 
Cupido. 
Hey! drinckt eens, en klinckt eens, hoe meugje soo staen? 
Lag. Speel. 
Ey! hoort eens, mijn woort eens, ik sal het eens raen. 
Cupido. 
7Wel raet dan schoon Iuffrouw. 
Hog. Speel. 
‘k Meen dat jy wesen souw 
Die onse hartjes steelt, en laet ons dan in rouw. 
Cupido. 
O! neen, qualijck verstaen, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nou mach ick wel heen gaen, 
‘k Laet toompje, op ’t stroompje, vry schieten bylo, 
Dit schootje, in ’t Bootje, most wesen also, 
Hey raet niet, het schaet niet, ick hiet Cupido. 
Bruydt. 
8So dat is van mijn sin. 
Sy wisten van geen Min. 
Kupido. 
    ‘k Wed * Moeder steeckter voort nu wel haar vuyrtje in Cypres Coningin of Venus. 
Tot dats’ aen minnen zijn 
Lag. Speel. 
‘k Voel pijn, maer ’t is geen pijn. 
Hog. Speel. 
Iou Boefje, bedroefje, soo krijghje gena. 
Cupido. 
Wat smartje? jou hartje van ’t pijltje, ja, ja. 
Het routme, wat soutme niet rouwen? ha! ha!  
Bruydt. 
9Daer vliegt dat diefjen heen, 
En quetster twee voor een. 
Lag. Speel. 
Mijn hartje brandt van Min en oock schier al mijn leen. 
Hog. Speel. 
O Hemel! is dat Min 
‘t Verkracht mijn ziel en zin. 
Bruydt. 
Door ‘t booghje bedrooghje my even gelijck. 
Lag. Speel. 
Dat guytje, kijck Bruytje, hier sit ick en prijck. 
Hog. Speel. 
‘k Sal ‘t vryen, nu lyen, al is hy niet rijck. 
    J. van Dalen. 





    
 
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Burger Iacht-luyden Lavwer-Krans.


Stemme: Ghebuurtje seght, wat schrijft, &c.

O Stroom Godt van den Amstel-vliedt! 
Waer isser in oudt Romen 
Augustus soo veel eer geschiedt, 
Als u, op uwe stroomen? 
Noyt wiert Caeser ’t hooft geciert 
Met sulcke Lauwerieren. 
Waer wiert Cato soo gheviert 
In den Raedt die hy estiert? 
Athenen sach// noyt blyer dagh, 
Doen hare zegen boven lach. 
2De Noort-star doock, de Ooster-zon 
Bescheen hier stadt en stroomen: 
De yverende Iacht-man kon 
In ’t bed niet langer droomen, 
Maer ylt na Iacht, en Sloep, en Schuyt, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slaet aen, en nat sijn Seylen, 
Hijs op in top de bruy, hael uyt, 
Daer Veel// en Keel// Trompet en Fluyt 
Om ‘tsoetste luy// daer komt een buy, 
Dat leydt op ’t oor, hou vol de bruy. 
3Daer ’t Volck-rijck Amsterdam toe sagh 
Met hondert duysent oogen, 
Hier waeyt een Wimpel, daer een Vlagh 
By vijftigh Masten boogen. 
De Zeyltjes hingen aen de Wint, 
De boortjes schepten water. 
Hier gemoet ons eene Vrint, 
Vande Iacht-raet soo bemint, 
Men brengt hem voort, de Vlagh aen boort, 
En loopt noch verder vande Noort. 
4Nu by de Wint, ick kan niet, Hee; 
Die hoeck niet boven raecken, 
Neen, gaet een gang, u Swaert los, Ree, 
Dat rack is vlack voor ’t laecken. 
Vier uyt u schoot, hoe legt g’ en keft, 
Wilt ghy my leeren zeylen? 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Admiraal noch eerst geheft, 
Bier, Broot aan Boort, een Iachtje treft 
Aen ly u roer// soent ghy u moer, 
‘k Wou dat ghy in een Stroom-Nimph voer. 
5Den Admirael die wende en sprack 
Aen ons sijn weet, en woort// gaf, 
Wie dat my lief heeft, volgh, en sack 
Met my weer om de Noort// af 
Aen d’omval set hy sijn hiel. 
Hoe schraeltjes sagh ’t de Molen, 
Smijt toe u vangh-lijn, vrome ziel, 
Riep hy, die dit wel geviel, 
Dat soo een Vloot, om Bier en Broodt 
Quam vlotten in sijn omvals boot. 
6’t Sa tap, schaf Bier, in glas en kan, 
En ovens om te smoocken, 
Soo veel als ’t alles suypen kan, 
Een troost’lick woort gesproocken 
Van onsen Admiraal, dien Heldt, 
Een blom van sulcken offer, 
De Stroom-godt hier ter eer gestelt, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roemers men by ’t klincken telt, 
Men suyp, men Singh, men spon, men spring, 
Den avont viel, en yeder gingh. 
7Weer scheep, doen lach der Winden-godt 
In slaap, en buyten machten, 
Soo waeckmen een getaeckelt Vlot 
Van t’saam-gebonden Iachten. 
Soo drijftmen sonder Wint voor stroom, 
Men spoelt met Bacchus-tranen, 
Den Overloop, tot dat men koom, 
Al soet, al sachjes door de Boom, 
Daer set men ’t strack// de Nae-dorst sprack: 
Ga lesch my inde regen-back. 
8Soodanigh was het Schip-gewoel 
Van Amstels-burger Boots-man, 
De Puts en Plecht, verstreckt een stoel, 
De Kittebroer een Loots-man, 
In ’t Roemmert, elck smoocke-broer 
Voer hier voor een Bosschieter, 
De Ruyme-tijdt die stondt aen ’t roer, 
Ick twijffel hoe de Nae-smart voer, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ik gesien// krioel geschien, 
‘k Sou daer een beter bot na bien. 
    M. Keusers. 




    
Koning Karel de II. Met den Schot.


Toon: O Cromwel, &c.

K. Kar. 
O Gy die ‘t werelts-recht 
Verheft, en weder slecht! 
Verschoon ’t oprecht versoek van uw geboge Knecht; 
Gy stiet uyt Eng’lands Throon 
Den Vader, en den Soon. 
Schot. 
O Karel! o Parel van Engelands kroon! 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy missen den Vader, en hebben den Soon, 
En knielen voor Stuarts gemartelde Throon. 
K. Kar. 
2’t Huys, dat mijn Scepter schent, 
Verwoed, moort sonder endt, 
De Slijpsteen schen-schut is, de byl het Parlement. 
O dier-vergote bloed, 
Hoe knaegtge mijn gemoed! 
Schot. 
Wy t’uwaert, O Stuart! ons wenden, heb moed, 
Dien stoorders, en moorders, hoe hevig verwoed, 
Den honing van Konings bloed wisselt in roet. 
K. Kar. 
3O God-vergete eeu! 
Gy saegt de laetste geeu 
Van Vader, my ten hoon, en schricking voor den Leeu; 
Wie yst niet voor ’t verhaal? 
O block! o duyvels staal! 
Schot. 
Gerechtigheydt vecht, en pleyt, ‘t laaghste verhaal, 
Uw’ degen, door segen, doet swaren de schaal, 
Ey! smacht niet in klachten, maar wacht op uw’ staal. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Uw’ Vader die, om hoog, 
Op ’s Heeren Hemel-boog, 
Den Scepter swaait, roept wraak: Help appel van sijn oog: 
Wie ken u wederstaen? 
K. Kar. 
Ick gesp het Harnas aan. 
Schot. 
De Galgen ree walgen, Schavotten, en Raân, 
En micken versticken; de Ravens haar laân, 
En proppen ‘er kroppen, nae ’t koppen afslaan. 
5Doch sie de wraak alree 
Haar kling van dubb’le snee, 
K. Kar. 
Om gordden…. 
………. Hemel druck de trotzheydt onder Zee. 
Schaf uytkomst, goede Godt, 
En keert ’t Rampspoedigh lot. 
Schot. 
Al kneusen de Reusen den edelen strot 
Uw’s Vaders; verraders geprangt en geknot, 
Steets klampen haar rampen aan ’t schamper schavot, 
6’t Onwinbaar Hollands Beest 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor beesten nooit bevreest,  
Vecht voor haar vrye tuyn, en ick ben self geweest 
D’invoerder van uw’ kroon. 
K. Kar. 
D’invoerder van mijn hoon. 
Schot. 
‘t Voorleden is, heden, gegleden ter zy; 
Wy brachten ’t Geslacht van ons Harder in ly, 
Maar gisten geen listen van Aarts dwinglandy. 
K. Kar. 
7Mijn moeder werdt verschopt, 
Den burger naeu verkropt 
Sijn tranen; moortsucht onderwijl haar ooren stopt. 
Ach Broeders! Susters, ach! 
Hoe knackt men ons gesach! 
Schot. 
De vrancken haar Rancken besproien met gal: 
En steenen, en weenen met het Leeuwen-dal, 
En sweeren te weeren der Karolen val. 
K. Kar. 
8Geef krachten aan mijn hand, 
Geef, Heer, dat ick de schand, 
En scha, versette van mijn kroonloos Engeland; 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon datge wettig schent 
’t Onwettig Parlement. 
Wilt smoren uw toren, en horen mijn beê, 
En stuuren mijn Buuren verwinning, en vreê, 
En schenden de benden der schenders op Zee. 
9O gy, die ‘tHemels-recht 
Wel buygt, maar nimmer slecht! 
Verhoor ‘t oprecht versoeck van uw’ geslechte knecht, 
Her-recht sijn slechte staat, 
En vecht voor Stuaarts zaat. 
Schot. 
So leven wy, even als eertijdts, in rust, 
En geven het leven, vrywillig, met lust, 
Voor Karel, de parel van Engelandts kust. 
    I. Bara. 






{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vyf  Sinnen,

Stemme: Courante Monsieur,

’tGesicht.

    NA dat Auroraas glans verscheen, 
Vermaakten ik my langs de vreugden Amstel heen, 
En zagh doe dat Apollo met sijn Koets, 
Aen Vee en Velde deê veel goets 
Met sijn gelonck, doch ick vond onverhoets, 
Een Zon, een Licht, ’t geen my bestraalden. 
Waer uyt mijn oog haer voedtsel haalden. 





De Reuck.


Stemme: Wie is soo koel van hart.

‘k VErnam terstont een gloet, 
Waar door dat mijn gemoet 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsteeken wert: 
Dies week ik na haar zy, 
Door wien mijn hart 
Dus raakten in de ly, 
O Goon! wat zoeter geur 
Loofden haar mont, daar ik niet voor de keur 
Nam Floraas of Pomenees Lommer: 
Haar aâm was onbesmet 
Als Roosen en Fiolett. 





De Smaak.


Stemme: La Vignone, &c.

JUpyn gheen Nectar smaakt 
Die meerder vermaakt, als daar mijn hert na haakt, 
Te weten, ’t zoet, 
Wiens lieve vloet 
Sy van haar kaakjes stromen doet, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wekten, 
En treckten, 
Mijn zinn’, 
Door Min, 
Tot mijn Godin: 
Zoo dra ik hadt 
Het honigh-nat 
Van hare lipjes maar gevat. 





’tGehoor.


Stemme: Kom mijn Flora schoonste Veldt Godin.

ORpheus, Pan, of Phebus-Spel klonck noyt 
Gelijk haar Godd’lijk zingen, zoo voltoyt; 
Haar schelle spraak die viel zoo ongemeen,  
Ja! dat ik, door 
Het Hemel zoet gehoor, 
Als opgetogen scheen. 






{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Ghevoel.


Stemme: Galjaerde de Vos, &c.

ICk voelde strack mijn hert van liefde blaken, 
Door d’aerdigheden en het soet gesicht 
Van mijn Beminde, 
t’Wijl Venus wicht 
My scheen te binden, 
Door sijn minne-schicht, 
Aen sijn gericht. 
M. W. de Ionge. 





Lever.

DE Lever is zoo hard, ze wil op ’t mes niet steeken; 
Zoo is mijn Vryster meê, die, door mijn minlijk smeeken, 
Haar nooyt bewegen laat, terwijl z’er stadigh kant 
Weêrspannigh tegen my, en al mijn vleyen. Want 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom ik haar eens zoet’lijk melden; 
Zy begint my uyt te schelden. 
Raak ik haar eens by de rok; 
Zy gript strak de beusem-stok. 
Gaan ik dan niet strijken, zy 
Schiet voort toe en krabt na my. 
Hou ik haar, ze tijd aan ’t krijten, 
Streel ik haar, ze wil me smijten. 
Zoen ik haar, ze dreyght te bijten. 
Staag gaat zy me wat verwijten, 
’t Is van stoeyen, knoeyen, rijten, 
Of het broeckje vol te schijten. 
Zou mijn dat beget niet spijten. 
Nochtans kan ik haar niet quijten. 
Daarom dunkt my ’t hert te splijten, 
Terwijl ik niet en weet en nimmer niet kan weten; 
Waarom ik niet staagh met haar de Lever heb gegeten. 
    M. W. de Ionge. 




    

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ongebonde Klooster-Keur.


Stemme: Verdwaelde Koninginne, &c.

Aeltje. 
ICk heb my voorgenomen 
Te vragen wat u schort, 
Nicht, dat ghy in u droomen 
Altijdt soo leght en gnort, 
Of vrijt u Piet// en meent het niet, 
Of laet u Joosje loopen; 
Of kent ghy jou// O schoon Ionckvrou, 
Niet dier genoeg verkoopen? 
Br. 
2Neen dat en ist niet Nichte 
Daer mijn persoon om schreyt, 
Ick was gister te Bichten, 
En Heerom heeft geseyt: 
Dat ick me sal// en moet voor al 
In een Klooster begeven, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo soeck men mijn// tot een Bagijn 
Te maecken al mijn leven. 
Aeltje. 
3Ia seydt hy dat, o! Nichte? 
Doet dat niet, ben je kloeck, 
Versaeckt het Klooster-plichte, 
En hout het met de Broeck. 
Vw’ jonge tijt// soo niet verslijt 
Als een gelubde Kater: 
Doet ghy mijn sin// en pleegh de Min, 
Wel wat Bruyt jou de Pater. 
Br. 
4Dat is wel waer, amer moertje 
En vaertje, hietent my. 
Oock weetje wel mijn Broertje, 
Dat is een Capercijn, 
Die leyt my voor// en naer aen ’t oor 
Te lellen en te lollen, 
En seydt aldus// O Ionge Sus, 
Begeefje niet tot krollen. 
Aaltje. 
5Dat hem de Droes moet plagen, 
Ia seydt hy dat de Fiel, 
Die in sijn jonge dagen 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo veel van ’t Werckjen hiel. 
Al schijnt hy nou// soo sonder vrouw 
Te leven, ende kinder, 
Doet hy het niet// dat men te siet, 
In doncker niet te minder. 
Br. 
6Nu sweer ick u by Heeroom, 
By Hel, en Vagevyer, 
Soo ick by hem eens weer// koom, 
Of hy komt eens weer hier, 
En seydt hy weer// daer af ick sweer, 
De Nicker sal hem plaghen, 
‘k Sal schelden hem// met luyder stem, 
Dat Amsterdam sal wagen. 
    M. Keusers. 





Rey der Engelen.

GEzegent zy de Helt, 
Die ’t goddeloos gewelt, 
En zijn maght, en zijn kracht, en zyn’ standert 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter neder heeft gevelt, 
Die Godt stack naar zyn kroon, 
Is, uyt den hoogen troon, 
Met zyn maght in den nacht neêrgezoncken, 
Hoe blinckt Godts naem zoo schoon! 
Al brant het oproer fel, 
De dappre Michaêl 
Weet den brant met zijn hant uyt te blusschen, 
Te straffen dien rebel, 
Hy hanthaeft Godts banier. 
Bekranst hem met laurier. 
Dit palais groeit in pais, en in vrede.  
Geen tweedracht hoor men hier. 
Nu zingt de Godtheit lof, 
In ’t onverwinbaer hof. 
Prijs en eer zy den Heere aller Heeren, 
Hy geeft ons zingens stof. 





{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De Herders op het Velt.]


Toon: De Doodt van Phaëton.

DE Herders op het Velt 
Waren geheel onstelt 
Als sy aensagen aen des Hemels Throon 
De Engelen Godts staen in de Wolck schoon, 
En songen met geschal: 
Messias is geboren in een stal  
Tot Bethlehem,  
Gaet en aenbidt hem, 
En bewijst hem eer: 
Want, ’t is u Opper-Heer. 
2Sy liepen metter vaert, 
Niet eens zijnde beswaert 
Wie dat hun Vee soud hoeden in het gras, 
Maer sochten Iesus die geboren was. 
Sy vonden daer den Heer 
By Os en Ezelen, in een Kribbe neer, 
Een arme wooningh, 
Was u, O Kooningh, 
Opper Majesteyt, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen ander plaets bereyt. 
3Of wou u Goddelijckheydt, 
In slechte nederigheydt, 
En niet in weeld ter werelt zijn gebracht? 
Om soo te leeren ’t menselijck geslacht, 
De pracht en hoovaerdy, 
En alle hooghmoed leggen aen d’een zy, 
En u te eeren, 
O Heer! der Heeren, 
Was daerom u wil, 
Te komen slecht en stil? 
4Weldan lucksalige Stal, 
Die d’ Opper-Heer van Al 
Verkoos voor Prins, of eenigh Koninghs Slot, 
O! salige Krib, waer in de groote Godt 
Rust met sijn Goddelijckheydt. 
O! salige Doecken, daer u Majesteyt 
In is ghewonden, 
Vergeeft de Sonden 
Die u in de noot 
Aenroepen, Jesu groot. 
    C. S. 





    

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ses Stuyvers, Pour si soe.


Stemme: O Goddelijcke Galathee, &c.

WAnneer ick eens te bier wil gaen, 
’t Is voort ses stuyvers voor de Vaen, 
En dit is ’t slimst van allen: 
Wanneer ick dan beschoncken ben, 
Soo leert mijn breyn, myn losse pen 
Van yeders eer te kallen. 
2En ben ick tot de Wijn gesint, 
’t Is voort ses stuyvers voor de pint, 
Aen ’t gelt was niet misdreven, 
Indien ick dan mijn mont maer snoerd’ 
En niemandts kackhuys om en roerd’, 
En elck in rust liet leven. 
3En hael ick eens een onz Toeback, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vraegh hoe veel? Si soe, is ’t strack? 
Ty ick dan eens aen ’t smoocken, 
Soo drayt mijn kop gelijck een tol, 
Dan rijdt mijn Toover-geest op krol 
Van yeders Faem te spoocken. 
4Indien men my verkeeren siet, 
’t Is al si soe, en minder niet. 
Verlies ick dan een reysje, 
Soo is my ’t hooft geheel ontstelt, 
Mijn krancker mort, en schrijft, en schelt 
Op knecht, en eerlijck meysje. 
5Ga ick tot een gerijf’lijck Dier, 
Of Motkas, si soe voor drie bier, 
En soo veel voor de kamer, 
’t Soud wel zijn, speeld’ ick dan de stom, 
En roerden niemandts Liedtboeck om, 
Dat jock ick oock, en stamer. 
6Maer soet, ick houd mijn montje toe, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is al genoegh van dees si soe, 
Daer ’s oock niet aengelegen. 
Doch, mits sijn vrient gestorven is, 
Bid’ men u te begraeffenis 
Van deez’ Ses stuyvers wegen. 
    M. Keusers. 





[Soeters, kom op ’t yser-klappen.]


Stemme: Als de Zon zijn bruyne Daken.

SOeters, kom op ’t yser-klappen, 
Nu met vreughde slapen 
In Buurmans Kelder, en voldoetje Lusjes met playsier, 
By ’t zoet gesnak, 
Gekis, gebak, 
En laat nu tappen 
Met vrolijckheydt, 
Als ’t is gezeyt, 
’t Beloofde Wijn en Bier. 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Hier is ’t beste van de Grutter, 
Eyeren, Melck en Butter. 
Lang maar een pot en lepel, om dit tuyg in een te slaen: 
En voeghje hier 
Al t’saam by ’t vyer, 
Het is veel nutter 
Dat wy de vreughd, 
Met zoet geneught 
Dus brengen op de baan: 
3Dan men door het langsaam sloeren 
Liet de lust vervoeren, 
Dies queelt eens op, nu meysjes, hoe sit jy dus traag en stram? 
Of koomje maar, 
De Wevenaer 
Sijn huys beloeren? 
Soo staat vry op 
Van deze trop, 
En gaat van daar ghy quam. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Want men moet by ’t Wafel-bakken 
Steets wat koodighs snaken, 
En neur’en soms een Deuntjen op een aangename wijs: 
Terwijl men tult, 
En smeert, en smult, 
En ’t nat doet zakken 
Het buyckjen in, 
Om op de zin 
Te streven na de prijs. 
4Zoo sal yeder een getuygen 
Van ons vrolijck juygen. 
Tza, tza, Buur-vrysters schep nu moet, en houtje lustigh by 
Hem, die jou vleyt: 
Om zoetigheydt, 
Daar uyt te zuygen, 
En steltje krop, 
Te drinken op 
Een kusjen aan weerzy. 
    M. W. de Iong. 






{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu-Iaars Vreughd’, Over de Geboorte Jesv Christi.


Stemme: Nu stelt het puyk van, &c. Of: Kars-nacht.

ICk hoor verheughd de Hemels Reyen 
Gods groote lof en eer uytbreyen, 
Ick hoor een Goddelijke stem, 
Die roept: Waakt op, zondige zielen, 
En wilt voor Jesus Kribbe knielen, 
Waar hy rust tot Bethlehem. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Ontwaakt, verlaat u boose zeden, 
Wilt met de Harders heene treden, 
Aanschout hoe ons den Hemel mint, 
Ons Heyl, ons Trooster, en Behoeder 
Leydt by zijn onbevleckte Moeder, 
Onnosel als een teder Kind, 
3In Arremoed daalt hy benede, 
En brenght met hem de rijcke vrede: 
Hy opend ons de blye poort, 
Om by zijn Vader te geraaken, 
Hierom, o mensch! wilt u vermaaken, 
In dese heylige Geboort’. 
4Wie zit in zondens rouw beladen, 
Smeeckt desen Heyland om genaden, 
Omhelst hem met een recht gemoet, 
Hy zal de tranen van uw’ oogen 
(Door zijn barmhertigheyt) af-droogen, 
En geven vreughd voor tegenspoet, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

5Wilt danckbaar dan u harte buygen, 
En van Godts groote liefde tuygen, 
Nu hy zijn Zoon, gelijck een Zon, 
Tot lichting laat op d’ aarde straalen, 
Voor die in duysternisse dwalen, 
Looft hem met d’ oude Simeon. 
    I. L. 





 Nederlands Trevr-Sang Wegens den E. L. Admiraal van Holland en West-Vriesland 
Marten Harpertz. Tromp. 
Gesneuvelt voor ’t Vaderland ’t Jaar 1653.


Toon: O Kars-nacht! &c. 

HY, die de Turcksche halve-manen 
Gesloopt heeft, en de Castiljanen, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Arragon tot as gestampt, 
Die, door het braacken van sijn Trompen 
De zee met koppen vulde, en rompen 
Met schelmen boord aan boord geklampt. 
2Hy die, in ’t schuym der water-wielen 
Het puyckste van de Britse kielen 
Neêr-boorde, die steng, en galjoen, 
En mast, en boeg-spriet van den looper 
Afstuyven deê, door ’t logge koper, 
Mijn langh-geterghde wraack ten soen. 
3Dien groote God der dolle baren 
Is, door een loot, de Ziel ontvaren; 
Vereende deckt de droeve kruyn 
Met deerlijck treur-gewaad, terwijl ‘er  
Gelet werd op een tweede pijler, 
Die dus bescherm mijn trotse tuyn, 
4Wie sal de State-zabel zwaeien? 
Wie sal de monster-robben paeien, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen ’t Zee-gediert, met honden-bloed? 
Men soeck om ’t ende der vier winden, 
Men soeckt, men zal geen HARPERTSZ. vinden 
Die soo bescherm mijn lans en hoed. 
5Wat Tromp sal TROMP syn lof verbreyden? 
Wat zege-wagen sal hem leyden? 
Wie is hy die hem roemen zal? 
Die Held, wiens lof zou eeuwen tarten 
Van ’t Oost tot aan ’t gewest der Swarten, 
Leyt neêrgevelt, ó pijn! ó val! 
6O strickbandt van mijn seven schichten! 
O Neêrlands Hant, wiens kracht deê swichten 
Het Reden-lose vyands-rot! 
Gy rust in d’ aarde, die u baarde, 
Neem doch mijn laatste gunst in waarde, 
Den nijd, en Engeland ten spot. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

GRAF-DICHT. 
 
Hier rust Heer Tromp, den Held, en Stuurman mijner kielen, 
Die Hemel, Zee, en Hel met Lijcken vulde, en Zielen; 
Dewijl mijn Admiraal, ‘t swaard in sijn segen-hand, 
Voor ’t Werelds vocht, won hy het Hemels-Vaderland. 
 
7Dus klaegde Neerland,wijl de tranen 
Haar gantsch in peeckel deden banen, 
S’ en wist niet of sy swijmen zou; 
Ten laatsten, na geduur’ge suchten, 
Liet sy haar nockend hart ontvluchten, 
Dees snicken: wee! o wee! o rou! 
8Gy die de schrager van drie kroonen 
Hebt deerlijck, met den bijl, sien honen, 
En knotten op een Schen-schavot, 
Wreek Stuart en sijn na-zaats wonden, 
Bescherm mijn Leeu voor snoder Honden, 
Bescherm, bescherm hem groote God.	 






{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het Konterfeitsel van Juffrouw N. N. Harderins gewijs af-gebeelt.

ZOo zeitmen was Vrouw Venus toegereet, 
Gekranst met rozen, in een linnekleet, 
(De schoonheyt brengt haar eigen ciersel meed’,) 
Toen Hectors broeder haar het gulden ooft 
Toewees, de schoonste van hun dry belooft, 
O Floncker-Star, doe zon en maan verdooft 
Door uwe glans, en Cypris Koningin 
In schoonheyt aardt, de schrand’re berg godin 
In geest, in aanzien Jovis gemalin, 
Hier zietmen Paris buiten raat; help goôn!  
Wat gulden Appel offerme op den troon 
Der dryling goden eêr, als verdiende loon? 
Geen vrugt zo waart, nog oostergout zo schoon; 
Vernuft en schoonheit spant haar eigen kroon. 




    

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Min en tegen-sin.


Stemme: Schoonste Lerinde, &c.

SAl dan ’t onweder// nimmer bedaren, 
Dat my tot schipbreuck van mijn min, 
Deynst op en neder// sullen de baren 
Van ongeluck mijn verliefde sin 
Ghestaegh, en altoos zwallepen tegen, 
Sal ick noyt die zegen 
Genieten Harderin, 
Dat ghy mijn Lief mijn Engel zijt genegen 
En u laet bewegen, 
Te plegen weder-min. 
Blijft sy, O Goon! by ’t over wreet besluyt, 
Ban mijn Ziel dit rif, ’t rif de werelt uyt. 
2Hemel en Helle, Godt stort u plagen 
Op mijn verliefde Ziel, kom doot, 
Eyndight mijn quelle// ey! hoor mijn klagen, 
Of scheep mijn Ziel in Charons boot, 
Dat hy my voert na Plutoos helsche stranden, 
’t Eeuwigh eeuwigh branden. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is van minder pijn, 
Stigiams muur, en Cerb’rus sijn tanden 
Te breken met handen, 
’t Sal my lichter zijn 
Ixeons radt te draeyen, of de steen 
Die Sysiphus den Bergh af rolt na beneen. 
3Stopt ghy u ooren// O wreede Goden, 
Bewegen u klachjes, noch gebeen, 
Ben ick gebooren// om duysent dooden 
V op te offeren voor een, 
Soo doet soo veel, segh mijn Lief, en groetse 
Voor my, daer gemoetse 
V, Cupido vliegh heen, 
Toetst haer de Ziel op u pijl, de toetse 
Van ’t minne, soo moetse 
Harder zijn als steen. 
Soo sy gheen brandt van weder min ghevoelt, 
Segh ik u pijl, en ghy niet seecker doelt. 
4Daer heeft het Guytje// een pijltje doen flitse 
Van sijne strengh gepeesde boogh, 
Dat treft het Spruytje// ey! siet hoe sitse 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu met de minne-vonck in ’t oogh, 
En wordt gepijnt, g’lijk sy pleeg te pijnen 
Mijn Zieltje// en ’t mijne 
Schept sijn adem weer: 
Nu sal de Son, die my wel eer deed quijnen, 
Self haer self beschijnen, 
Tot sy tot asch verteer, 
Soo stort de wraeck, een straf vol ongena, 
Trouloose Maeght op uwe ziel, ha, ha, ha. 
    M. Keusers. 





    
Sangh, Op de naem van Duyfje.


Stemme: Godt der Minne, &c.

WItte Duyfje 
Die met soet gezwier 
De lucht van ’t Y en Amstel cier, 
De lucht van ’t Y en Amstel cier, 
Met radde vluchjes, nette treetjes, en schreetjes, 
O witte Duyfje, sarp soete dier, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

O witte Duyfje, 
O witte Duyfje, sarrep soete dier. 
2Preutsche Duyfje, 
Hoe komt dat ghy mijn vlucht 
Verlaet, en klimt schier tot de lucht, 
Verlaet, en klimt schier tot de lucht, 
Met moedigh kroppen dael neder, keer weder, 
O preutsche Duyfje, staeck u snelle vlucht, 
O preutsche Duyfje! 
O preutsche Duyfje! staeck u snelle vlucht. 
3Aerdigh Duyfje, 
Vergun my dat ick mach 
By u te strijcken op een slagh, 
By u te strijcken op een slagh, 
Met slepende wieckjes, draeytjes en zwaeytjes, 
O aerdigh Duyfje! gun aen my dien dagh, 
O aerdigh Duyfje! 
O aerdigh Duyfje! Gun aen my dien dagh. 
    M. Keusers. 






{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie suchjes van een Iuffrou, Ghedaen op een Bruyloft.


Toon: La Vignone, &c.

HA waerde Bruylofts uyr, 
Mijn hartje dat voelt een innerlijcke vuyr, 
Al heen en weer, 
Na mijn begeer, 
Gedreven door mijn ledetjes teer, 
Mijn sinnen 
Die minnen 
Met smart, 
En ’t hart 
Daer ginse vert 
Gestadigh is: 
Ach! wist ick wis 
Of hy in ‘t minnen oock is verwart. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Soo soude ick terstont 
Hem bieden dees overschoone rode mont 
Ach! Bruylofts vuyr, 
Wat valt ghy suyr, 
Ghy staet my leyder al te duyr, 
Mijn zieltje, 
Gevieltje 
Dat ghy 
Met my 
Zy aen zy, 
Eens oms de pret, 
Op Bruytjes bedt 
Wou speelen, je weet, zie daer ick wed. 
3Dat jy wel weder uw 
Zou wenschen, weer by een bruyloft op een nuw, 
Daer jy en ick, 
Weer op een prick 
Staegh passen souden op ons stick, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om kussen, 
En blussen 
Het vuyr, 
Dat hier 
Soo hoogh en schoon 
V stelt ten toon, 
Zie daer, ick wurpje inde kroon. 
I. v. Dalen. 






    
[Wat geeft het schimpen vuyl gespuys.]


Toon: Wat heeft den Amstel al gespuys, &c.

WAt geeft het schimpen vuyl gespuys 
In ’t vuns pasquille-makers huys? 
De blindste babock, in gedicht, 
Die pas een pen kan roeren, 
Vermeet sich in het helder licht 
Eens and’ren schand te voeren. 
2De gauste Joffer schuwt den trant 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een, wiens lust als swavel brandt 
Om wech te rucken lijck de valck 
Haar duyven-eer; men vindt ‘er, 
Men vindt ‘er die geen eygen balck  
Besien, maar Buurmans splinter, 
3O! die sijn wraack versaden mocht 
Ten schand van hem die ’t alles docht, 
En denckt noch heden door sijn schacht, 
En nijdigh vuur te sengen, 
Egut! wat zoud’ men uyt die nacht 
Al stronts ten voorschijn brengen! 
4’t Is wonder dat hy niet en schrolt 
Op haar, die quade lemmers kolt, 
Maar neen, de vaatste zijn hem lief, 
De vroomste moet hy schelden, 
Doch wacht, ô eer-vergeete dief! 
Het sal uw’ lempten gelden. 
5Vergode liefjes, schop te rugg 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien vlegel; ha! hy is al vlugg, 
De pocke-veêren dunnen hem, 
Sijn funne-kop wordt kaaltjes, 
Sijn over-snorcken set geen klem, 
En ’t rijmen valt wat schraaltjes. 
6Maar Amstel-nimfen, zijt gerust, 
Sijn wraak-vuur is gantsch uytgebluscht, 
En so de alderminste lonck 
Uw’ ooghjes werd verweten, 
De wederwraak heeft oock een vonck, 
En drijgt ‘em met haar beten. 
7Wanneer-men eens het schimpich Huys, 
Gevult van mieren-rijp gespuys, 
Zal treffen, met een eeren-dicht, 
Waar zal de bock sich wenden, 
Als hy, uyt duyster, in het licht, 
Sich self zal moeten schenden? 
J. Bara. 






{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

 De Geest van Joan van Galen Aan ’tVaderland.


Stemme: O Flora ydel is uw’ Roem! 

ICk, die met Zee-geweld, mijn luck 
Heb, by Livorno, konnen halen, 
Her-besoeck uw palen, 
Na dat Helden-stuck; 
Ontfang, o danckbaar Vaderland! 
Ten dank, mijn een-gebeende Rif te pand, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt stuwde in ’t graf het lijck, 
De ziel in ’t Hemel-Rijck. 
2Ai! gruw niet voor een schorre stem, 
O voester-vrou van mijne vroomheyd! 
’t  Oorlog aan den toom leyd; 
D’ eer-basuyn heeft klem 
Waar meê ghy uwer kind’ren lof 
Doet klaet’ren tot in in ’t hoogst van ’t starren-Hof, 
Nu geeft de Vreê haar band,  
O roem van Nederland!	 
3Sie hier mee tydt myn geest te rust, 
En gunt u heyl, en gunst, en zegen, 
Spaar myn waarde degen, 
Nu men ’t krijgs-vuur blust; 
Mijn lichaem, in uwe aarde, rot, 
O Gijsbrechts-Stadt! maar ’t leven is by Godt, 
En ‘k heb u danck geseyt 
Voor hechte danckbaerheyt. 




    

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Sijn Graf-Schrift. 

Den Engelander brack sijn boegen op dees Rots, 
Joan van Galen stiet in d’ Afgrond sijnen trots, 
En, danck getrouwigheyd, nooit Held en trof so fix hem, 
Als desen, op een been, die voor Livorno sturf, 
En hier de wurmen aast, en vult des oorlogs lurf, 
Dien hy wel eer verstreckte een donder-bus, en blixem. 
    J. Bara. 




Burgers schiltwachts Ghesangh.


Stemme: O Weyntje! &c.

TErwijl dat een ander leydt en slaapt 
Op’t zachte dons by ’t wijf, en lieve sluymer-lusjes raapt: 
Zoo houden wy goe wacht 
Op Poorten, Boom, en Gracht, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Marrikt, Stadt en Straten. 
Dus wort de nare nacht 
Met zingen, spel, en praten 
Van ons vrolik deur gebracht. 
2Het kan ons, noch ons vermaak niet schaan, 
Al moeten wy in kou, en dauw, een uur op schiltwacht staan; 
Men lost ons weer van hier; 
Dan komen wy by ’t vyer, 
En boeten onze lusten 
Met Rotterdammer-bier, 
En wenschen niet te rusten 
Op het bedd’ voor dit playsier. 
3Maar zo dra de duysternisse swicht, 
Voor ’t aengenaam gefloncker van Auroraas hel gezicht: 
Dan voeght zigh d’ eene som 
By ’t roeren van de trom; 
De ander by Silenus; 
De derde keert weerom 
Na huys, daar blye Venus 
Hiet haar Marsje wellekom. 
    M. W. de Ionge. 





    

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaaps Klaegh-Liedt, over ‘t Trouwen.


Stemme: O wijne! doe bust wol, &c.

O Trouwen! ghy brengt my in ’t verdriet, 
Sintvelten moet hem schenne die my eerstmael aen een vrouwe riet, 
Ia, ‘k wensch hem voor den Droes, 
Die my dat soet avoes 
Ontroont heeft door het raden. 
Dat ick my met een wijf 
(Door ’t trouwen) ging beladen, 
‘k Mis nu al mijn tijdt-verdrijf. 
2’k Heb (in mijn vrye-vryers-staet) 
Geen dagh soo droef versleten, als my nu de alder blijste gaet. 
Want steets ging ’t na mijn lust. 
O! ‘k leefde soo gerust, 
By Bacchus volle glasen, 
En sorghde nergens veur, 
Als om die uyt te blasen, 
Nu is al de vreughde deur. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Waer dat ick quam, ick wierd gedient, 
Ge-eert, en voort verselschapt met een goeje Rotterdamsche vrient, 
Of Fransman, en daer by 
Verginjes leckerny, 
Dat dee mijn vreughdig leven.  
Geen Konings rijkdom, wouw 
Ick (voor dees wellust) geven, 
Die ‘k nu missen moet (door trouw.) 
4Want ga ‘k (nu eensjes) hier of daer, 
Stracks volgt my op de hiele Giert, en maeckt een groot misbaer. 
Sy komt al schelden aen. 
Soo seeper, ’t zel wel gaan, 
Sel jy de kost hier halen? 
Segh schelm, segh schavuyt? 
Flucks hier niet lang te dralen, 
Pack jou voort ter deuren uyt. 
5’k Gae sluypend als een dief slechs deur, 
En meen sy is te vreden, maer ‘k moet onderweeg noch houden veur, 
En t’huys weer aen de ploegh, 
Ia wercken dat ick swoegh, 
Dan ’s avonts (mat van leden) 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil ick (gelijck ’t behoort) 
Mijn lijf tot rust besteden, 
Maer word’ ’s nachts te veel gestoort. 
6Ia, meest (in ’t soetste van mijn slaap) 
Begint het Kint te graeyen. Dan ist: Lustig, repje op eens Jaap, 
“Kom brengh de lamp eens hier. 
“En set de pap op ’t vyer. 
“Of ’t kint heeft niet gedroncken. 
“Ay, brengh de pijp-kan mee. 
Daer staen ick dan te proncken 
Inde kou, een uur, of twee. 
7Och! mocht ick eens weer (als ick pleegh) 
Die vrye staet herleven, nooyt mijn yemant in die banden kreegh 
Want min, dat is bedrogh. 
Voor toont het schoon, maer och! 
Van achter vol afgrijsen. 
Dies schuw hun als de Pest. 
Maer vryheyt moet ick prijsen. 
Ongebonden is het best. 
    M. Waltes. 





    

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treur-ghesucht Van de Princes Royael, Over de Doodt van haar Ghemaal Prins Wilhelmus Van Orangie.


Stemme: Ghy Heyligheydtjes, &c.

MOet ik dan in een zee, van druk en droefheit smoren? 
Zal nimmer mijn verdriet en jammerlijck ellendt, 
Eens loopen op een endt? 
Zal noyt den Hemel dan mijn deer’lijk klagen hooren, 
2Zoo mach ik wel de uur en droeve tijdt betreuren, 
Dat ik ter Werelt quam, of dat de wreede doodt, 
Zijn spitze pijl niet schoot, 
In deze borst, die noyt geen blyschap mach gebeuren. 
3Eer dat ik al te streng deez’ rampen quam te dragen, 
Die myn het bange hert door al het wee geklagh, 
Schier barstne doet; ach, ach! 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn leden zijn te zwack, om al dit leet te schragen. 
4O bitter noot-lot!kost ghy niet genoeg verwerven, 
Toen mijn heer Vader zoo voor Witthal sterven most? 
En Stuarts Zaedt gedost, 
In rouw, meê uyt het lant in ballingschap most zwerven. 
5Most ghy u helsche lust en felligheyt gebruycken, 
Aen deez’ doorluchte Prins? mijn Man en waerdste kroost; 
Waer uyt ik al mijn troost 
Kon scheppen, die nu laes! te deerlijk raeckt aen ’t duycken. 
6Wilhelmus ach! mijn Zon, mijn leven, geen van allen 
Het lijden dat ick heb gesmaeckt, trof nooyt mijn hart 
Met zulken zwaren smart, 
Als deze, nu ghy dus ontijdigh komt te vallen. 
7In Atrops dood’lijk net, die u te vroeg gaet slepen, 
Nae Delft in ’t zwarte Choor, by u heer Vaders rif; 
Ach! had mijn dit vergif 
Voor u, o Fredricks Zoon, het leven wech gegrepen! 
M. W. de Ionge! 

    
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
	Op ’t Hoedtjes maecken.
BEleefde Maaghden kom, en helpme kransjes cieren, 
Op dat dit Ieughdigh Lijck sijn laetste eer geniet. 
Vlecht Palm, en Roos’mereyn, en Roos, en Angelieren, 
Na ’t oude Landt-gebruyck, dat ons de plicht gebiedt, 
Laat ons een Roosen-hoed, van blom en kruyen meng’len, 
Ey! hecht de Lovertjes, de Zon, en silv’re Maan, 
En Scheepjes, Lelyen, de Star, en blinckend’ Eng’len 
Ruytertjes, Pissebed, aen roos en palm-blaen, 
Dat hoedtje ciert het hooft, wie sal het Doodt-kleet cieren? 
Met strick van palm en kruyt, en stroyen ’t silv’re zant 
Op ’t geur’ge Roosmereyn, volmaeckte lieve Dieren, 
Ey! plant dit Ruyckertjen, in d’ afgeleefde handt. 
Nu heeft dit versche Lijck sijn laetste lijf-cieraet 
Heb danck, beleefde Ieught, de zegen steun u staet. 
M. Keusers. 




    

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-Schrift.

HIer rust dien Heldt van Galen, die Oranje 
Veel diensten deed’ in d’ Oorlogh tegen Spanje, 
Die in de Vree, de vrede heeft gekust, 
Die in de krijgh, sich weer in ’t harnas rust 
En ’t leven liet, doe hy der Britten zegen 
Tot tweemael toe verkleent had door den degen. 
    M. Keusers. 




N. M. V. D. Geboorte-wensch.


Stemme: Gruselle, ‘k bid u toeft.

GEluckigh is dees dagh, 
Door dien ick wenschen mach 
De Hemels-goon, aen u geen tegenspoet 
Op aerden geeft, maer al gelucken moet 
Langh leven in dees tijt, 
En Craesus schat ghy hier deelachtigh zijt: 
En naer dees eeuw, dat ghy meught smaken 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al het Hemels soet 
Vol vreught in overvloet. 
2Niemandt u dat belet, 
Want ’t is Godts wil en Wet 
t’ Verkiesen u tot sijnen erfgenaem: 
Ghy zijt de gene, waer van dat de Faem 
Seght, geen Pluto sal, 
Noch Atrops pijl, u eenigh ongheval 
Oyt brengen aen, want ghy leeft Gode 
Hier op der aert, 
En zijt hem lief en waert. 
    P. W. 





Ys-Zieke.


Toon: Jeanneton, of Hendrick zou, &c.

HOe Konfrater zitje hier 
Als een dorren droomer? 
Als een oud man by het vier? 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kijk eens uit, ’t is zoomer; 
Zomer voor een jonge maat, 
Zomer is het op de straat; 
Maar, om recht te noemen, 
Zomer zonder bloemen. 
2Ziet, ai ziet het Maantjen staan 
Aan den blaauwen Hemel! 
Ziet eens ’t volk ten Yze gaan! 
Zie, wat al gewemel! 
Krijg u Schaatzen; laat het vier; 
Neem met my eer wat plaizier: 
‘k Zou niet willen weten 
Dat ‘k zou Krimpert heten. 
3’t Is te vroeg na Bed te gaan, 
’t Is noch maar tien uuren; 
En trek ik mijn schaatzen aan 
’t Zal tot eenen duuren; 
Wel Konfrator wacht dan niet, 
Ziet wat ons het weertje biet, 
Laat het viertjen blijven 
Voor de oude wijven, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie ziet hem voor geen Drogert aan 
Die ’t viertje gaat voor ’t Ys beminnen, 
Terwijl de tijd niet geeft tot jongeliéns vermaak, 
Als ’t spiegelgladde Ys, en juist een lichte Maan, 
Den Noorman, zeidmen, heeft de schaatzen gaan verzinnen, 
Dat acht ik ’t aldernutst, ten dienste van de zaak. 
H. Zw. 





Vier- en Bier-Ziekke.


Toon: Het Maantjen scheen zo helder.

LOop Vrijers loop ten Yze, 
Loop volgh al me die wijze. 
Loop maak daar me goe chier. 
Loop met u Narre-Peertjen. 
Ik hou me by het heertjen, 
En warm my by het vuer. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

2De Amsterdamze Maagden 
Nooit beter ding behaagden, 
Als ’t zwermen op het Ys: 
Haar Schaatsjens vinnig snijden, 
Haar voetjens ziet men glijden, 
Een yder trorst om prijs. 
3Wel vrijers die zulk speelen 
Veel zoetheid schijnt te deelen. 
Voeg u ter Maagde-Baan; 
Zy schijnen wel te gragen, 
Doch durven ’t u niet vragen 
Met u ten Ys te gaan. 
4Wel gy Ys-Ziekke lieden, 
Die ’t viertjes schijnt te vlieden, 
Ik gon u zulke vreugt; 
Maar ’t Rotterdammer Teugjen 
Daar neem ik van mijn meugjen, 
Dat doet my beter deugt. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl dat Grootváár zyn de leden stijf en stram 
Past hem het alderbest een vyertjen voor sijn scheenen, 
En ’t pulletje met bier steeds tussen sijne beenen, 
Zo smeert hy hem te recht en word niet licht heel lam. 
H. Zw. 





    
Treur-sangh, Over de Doodt van sijn Hoogheydt, Prins Wilhelmvs.


Stemme: De middagh Zon gaf geen gebloos, &c.

WAt Noorde wint en bulder-buy 
Doet Neêrlandts stengen kraecken? 
En dwinght dat men een Schip vertuy 
Dat noyt in onweers braecken, 
Noch Ree, noch Zeyl, noch Wimpel-streek, 
Noch poort, noch kluys deed drijven. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch vyandts macht, noch wapens weeck, 
Moet in dit onweer blijven. 
Het sinckt, men pomp, en putst vergeefs, en ach! ter nauwer noot, 
Soo bercht sich ’t Vorstelijck gesach, en redt sich met de boot. 
2Soo treurt de Haaghsche hovelingh 
En Neêrlants oorlochs stijlen, 
Nu Wilhelm als verschovelingh 
Van ’t licht ten graef doet ijlen. 
De Burger-man vloeckt Atropos, 
En swemt in bracke tranen, 
Het nooyt vertsaeghde krijghsvolck, los 
Hoofdigh, swieren treur-vanen. 
De bloedige Bellona treurt om sulcken oorlochs Leeuw. 
De Lely, Roos, en Bock, en Beyr, en Mars vervloeckt dese eeuw. 
3Een Werelt vol gewoel, gedrangh, 
Begaf sich op de paden 
Van Haagh en Delfsche wandelgangh, 
Doorluchtighste GENADE. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo viert men u Lijcks laetste eer, 
Elck Paert met pronck behangen, 
Schuymbeckende beschreyt sijn Heer, 
Der Staten staet bevangen, 
Met droef heyt volgen ’t Zege-lijck, en dragen rouw in’t swart; 
Maer sijn Princes en Moeder lief, die dragen rouw in’t hart. 
4Men viert een bodt van Adeldom 
Nae ’t graf sijn ancker kusten, 
De Kabel haalt men wederom, 
Maar ’t Ancker blijft’er rusten. 
De Werelt met verwonderingh 
Die sach die Son verdwijnen, 
Waer dat die Son voor ondergingh, 
Die Son die noch sal schijnen 
In ’t graf met glimp van zegen-praal, sijn eer en faam die sweeft 
Gelijck de windt de werelt door, soo ver als menschen leeft. 
    M. Keusers. 





    

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laetdunckende Wandelaer.


Toon: Doe het Orpheus Bruyloft was, &c.

EEns doen de bruyne Wolck-godin, 
Met duyzenden van oogen,  
Haer kleedt geciert had nae haer sin, 
En de bestande boogen 
Van ’t hooge Hemelsche gebouw, 
Haer stralen neder sonden: 
Doen heeft de grijse vorst der kouw 
Sijn dwingelandy ontbonden, 
En heeft in ’t zuyer soet Euroop, bemuurt de zilv’re stroom, 
De aerde in het wit bekleedt, vergrijst de groene boom. 
2Het Somer swoele Oosten blies 
Met guure Winter-buyen, 
Wanneer den Hollander en Vries 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op schaetsen aen quam kruyen, 
Bond’ ick mee, als de Ieught gesint 
Het ry-tuygh aen de voeten, 
Met seecker Maeght, van my bemint, 
Daer my een kindt gemoeten, 
Dat al mijn ad’ren blies vol vyer, ’t bloet raeckten aen de zoo, 
Mits hoorden ick een bly gelach, een lach van Cupidoo. 
3Om dat hy in mijn jeughdigh bloet 
Een gloet van AEthnas  voncken 
Gesticht heeft, dat mijn geesje doet 
Verliefde suchjes roncken 
Al slapend, mijn verhoopte Bruyt, 
En ’t machtigh Minne-Gootje 
Lacht nu mijn droeve klachjes uyt, 
Ick sweer u Cupidootje, 
Indien ick u eens grijpen kan, by u gekruyfde hooft, 
‘k Sal u, als ghy de Minnaers doet, van sin maken berooft. 
    M. Keusers. 






{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wispelturige.


Stemme: Prins Roberts Mars, &c.

SAl Celimor alleenigh dan 
Dus leven sonder min; 
En sien hoe ellick Harder an 
Sijn lieve Veldt-godin, 
Vaeck bied met aengenaem gelaet, 
Sijn milde minlijckheydt, 
Wt liefde, neen! het gaet hoe ’t gaet, 
Ick moet mee aen de Meydt. 
2’k Heb langh genoegh alleen gedwaelt, 
Dies wil ick my wat spoen, 
(Terwijl de gulde Phaebi daelt, 
En schuylt sich achter ’t groen) 
Mijn Vee te drijven in de Stal, 
Op dat ick, eer den dagh 
Verdwijnt, gints in dat Klaver-dal 
Lusinde vinden mach. 
3Sy is de geen’ die al mijn leet 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

In vreughd verkeeren kan, 
Maar ’t slimste dat ick van haer weet; 
Dat zy met alle man 
Zo heult, wanneer zy van my is,  
En noot somwijl een Rey 
Van Herders, ’s avonts aen ‘er Dis 
Met minnelijck gevley. 
4Waerom ick haar wel schuwen zou, 
En gaan weer by Sytreen, 
Die haar noyt, ’t zy in vreughd of rou, 
Met elck soo maeckt gemeen: 
Maar is staag besich hier of daar, 
Tot queeking van haar Vee, 
Zoo dat ick nimmer, hoe ik haar 
Ook zoek van stee tot stee, 
5Kan raken tot mijn volle wil: 
Dies ik mee van haar keer, 
En voeg me by schoone Amaril, 
Die gints komt dalen neer. 
Met hare Lamm’ren van het top 
Des berghs, in ’t vlakke pleyn, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om die te laven et het sop 
Der stralende Fonteyn. 
6Maer by haar sien ik Gredelijn, 
Haar Moeder, die wel lijckt 
Een Speelgenoot van Proserpijn, 
Zoo euvel als zy kijkt. 
Wanneer ick met dat zoete dier 
Wat spelens ben gezint: 
Dies ick om ’t oud-wijfs knorren schier 
Verlaat haar, lieve kint. 
7En voeghme weer by Carileen; 
Al is die Herderin 
De schoonste niet van lijf en leen, 
Dat schaet niet, ick bemin 
Haer dienstbaerheyt, die sy betoont 
Den Hemel, en het Volck, 
Och! of dat soet Bruynetje woont, 
Daer sy haer Geytjes molck. 
8Gints aen de Beeck, ick loof wel ja, 
Sy sey ’t lest tegen my, 
‘t Was by de hut van Amira, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelegen aen de zy 
Van ‘t zuyder-velt, daer ‘k onlanghs staen 
Te prate quam, soo dat 
Ick heel de boodtschap, die ick aen 
Clarinde had, vergat. 
9Het geen my moeyde, maer ’t is goet 
Dat ick dat nu bedenck, 
Ick peur soo strack op staende voet 
Na haer, die door ’t gewenck 
Haers oogen dese borst ontvonckt: 
Het is Clarinde, die 
Soo schoon in mijn gedachten pronckt: 
Het is Clarind, om wie 
10Dat Chelimor sijn Vee verlaet 
Aen dese vette Wey, 
Om wiens gelaet en soete praet, 
Ick my tot haer berey: 
Dus wil ick dan voortaan gezwind 
Verlaten al de rest, 
En houme by mijn lief Clarind, 
Want een by Een is best. 
    M. W. de Jonghe. 






{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Advys Voor een Laken-verkoopers Luyffen.

VRienden wilt geen Laken laken. ’t Laken lake baart verdriet, 
Voor die ’t Laken lake Laken, en van ’t Laken winst geniet. 


    

Advys Voor een Kleermakers Luyffen.

De Kleeren doen eeren. Wie sal dan met recht// laken, 
Die de kleeren, met eeren, voor Heeren, vrouw en knecht, maken? 



    

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen-Spraak. Van Bacchus, Toback, en Vulcanus.

BACCHUS. 
VErgifte Vrouwen-plaag, wat braeckt gy sware rampen, 
Fy! Mijn gesicht verflaeut van ongesonde dampen, 
Wie heeft u hier gedaeght? vertreck o helsch fenijn! 
En berg u, geen Toback en dient ‘er by de Wijn. 
Ick, die de ziel verquick, en suyver alle droefheyd, 
Of schoon het treurigh hart beklemt als in een schroef leyt: 
Keel-droger ga van my, wijck voor de Wingerd-heer. 
TOBACK. 
Wijck voor de Wingerd-Heer? dan krenckten ick mijn eer. 
Ey! waarom Rasend-hooft, soude ick dees Kamer ruymen? 
Vw’ harssens zijn ontstelt, gy steekt vol quade luymen, 
En waar ’t my spreeckens waard, ick toonde u metter daadt, 
Dat mijn heylsame plant uw’ sap te boven gaat. 
Wat is u daaglijks werk als sinnen wech te roven! 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dampen van uw’ vocht verstanden uyt te doven? 
Te verwen ’t aenghesicht met ongesonde kleur? 
Te stuuren op den reys, maar door een achter-deur? 
Te legen Kas en Beurs? eer ’t iemand wist te dencken, 
Men voelde dat uw’ kracht kon hart, en lever krencken; 
Fy! Mensche-beul, swijgt stil, uw’ reden zijn hier uyt, 
Swicht dan, verdroncke Beest, swicht voor mijn edel kruyt. 
BACCHUS. 
Waanwetende, die zijt recht tijdt-verdrijf der Gecken, 
Het gaat met u, gelijk het doet met vunsse drecken, 
Hoe meerder datm’ u roert, hoe meerder datge stinkt; 
En danst in ’t schoon kristal; 
TOBACK. 
En danst in mensche-koppen. 
BACCHUS. 
Durft gy de kracht des wijns, en haar geprese droppen, 
So schendich tegen-staan? een ieder tree te baan, 
En velle een vonnis, sie, daar ginder koomt Vulkaan, 
Die schey ons. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

TOBACK. 
    Maar die Broer heeft ’t keele-gat vol voncken, 
Die hou het met den wijn, en is schier eeuwich dronken. 
Dan evenwel ‘k hou stant. 
VULCANUS. 
Waar heenen met u twee? 
Gaat vry alwaar ’t u lust, Vulcanus die wil mee. 
BACCHUS. 
Ey, die soo menichmael, o Smit van alle Droesen! 
My hebt den huyg gelicht, met ongeschuymde kroesen, 
Aenhoor mijn reden doch; wy zij hier bey geraeckt 
Met wederplaag, en elck sijn tegen-schennis braeckt: 
Dees Heer van smook en quijl, die self het vruchtbaer telen 
Belet, en droogt het saat, die ’t aardich gorgel-quelen 
Versiet met hesicheyd. 
TOBACK. 
Vulkaan, o ja! die Heer 
Van d’edele Toback, die stoot de smaak om veer 
Van Heerschop Bacchus, en, in spijt van sijnen Swavel, 
Ick hou ’t met mijn Toback; wen een gesonde Snavel 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vytgolleft blaauwe roock, geen mensch so luckich leeft 
Als hy, die, zijnde op aard, ’t hooft in de wolcken heeft. 
Maer nu, ick sta het toe; hy toon sijn waerdicheden, 
En ick de mijne, ghy zult als een Rechter treden, 
En openhartigh, en oock onpartijdich zijn, 
Wat beter dient geacht, Tobackjes, of de Wijn. 
BACCHUS. 
Wy hebben een versoeck. 
VULCANUS. 
Wel aan, men zal u hooren, 
Een ieder spreeck voor ’t sijne, en sonder haat of toren. 
BACCHUS. 
Ick ben het heylich bloed, dat uyt de Druyven leekt, 
Ick ben het krachtich nat, dat vuyle luymen breekt, 
Ick ben het dierbaer vocht, ’t welck ongetemde sinnen, 
Door mijn vergode dau, en zielen weet te winnen. 
Men viert my als een God, gelijck ick waerlijck ben 
Een God, die op de aard geen groter God en ken; 
Geen Paus, geen Keyser, noch geen moed’gen Septer-drager, 
Geen Prins, geen Vorst, noch Graaf, of zijn in machten lager, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick in machten ben, ick dwingse na mijn wil, 
Por ickse tot de vree, flux zijn de wapens stil, 
Of lust my haar den krijg te volgen doen, men slecht ‘er 
Geheele Steden, dan, dan woeltmender, men vecht ‘er, 
En d’ oorlogs-trom verweckt, en parst tot moordery, 
De vader doodt den Soon, en ’t past ‘er al op my. 
Wanneer ick, in de vree, soeck harten op te halen, 
Dan stuur ick slegs in ’t oog der Vorsten mijne stralen. 
De Goden koest’ren my, ick ben haer liefste kind, 
Geen mensch so harsse-loos; die niet mijn smaack bemindt. 
Is iemand al sijn vreughd, in vryery, ontvloden, 
Die kere sich na my, ick zal sijn sinnen noden 
Tot nieu vermaack, ick zal hem schaffen tong, en raadt, 
En brengen, vry van ramp, in een gewenschte staat. 
Wilt gy, goor-gierigh blad, by my u vergelijcken? 
Gy, die voor ’t slimste vuil de vlag sou moeten strijcken? 
Die niet en ken dan quaad durft strijden met het goed. 
Ick sweer ’t u, o Toback! en segge, uyt mijn gemoed, 
Dat gy niet anders doet dan blijdschap af te keren, 
Door sware, en swarte slijm de longen uyt te teren, 
Den buyck te slappen, en men tast het met de handt, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gy baart kettery, dies werdge steeds verbrandt. 
Iupijn had, in sijn Zaal, als Oppergod der Goden, 
De Goden altesaam, door sijne Bode, ontboden, 
Vulkaan, gy waart ‘er oock, die, onder ’t vrolijck zijn, 
V dapper had gevuld met spijs, en goede wijn; 
Gy weet hoe ’t u bequam, in ’t hoge Hof, te smoocken, 
Daer sach men d’edelheyd van sulcken kruyt te roocken, 
Iupijn vergramde sich, en, op den selfde stont, 
Hy blixemde u de pijp, en stinck stanck van den mondt. 
Wat zal de goe Toback hier tegens inne voeren? 
Ick meen dees reden hem den hoogmoed zullen snoeren, 
Swijgt Stinckert, my koomt d’eer gelijck Vulcanus weet, 
De wijsen achten u veel minder een scheet. 
TOBACK. 
Sacht, Heerschop, niet te hoog, gy kunt te machtich stuyven, 
Doch, als ick my bedenck, dat doet de kracht der Druyven, 
Gy hebt een heerlijck vocht, dat in de kruynen steeckt, 
En met de wijsheyd spot, en wetenschappen breeckt. 
Wel hey! onnosle God, die Vorsten weet te dwingen, 
Te plond’ren stad op stad, met uytgerukte klingen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Vader-moordery doet plegen (u ten spot) 
Gy velt uw’ vonnis self, o al te slechten God! 
Gy secht, ick droog het zaat, maar dat is valsch gelogen, 
Doch waer ’t also, ‘k en heb nooit swaarden uytgetogen, 
Ick ben van sachten aard, en ben dan wie ick ben, 
Men weet dat ick, Toback, u voor geen God en ken. 
Het sap so vaeck by u, doch redenloos gepresen, 
Is dat der Goden dranck? neen, daer moet Nectar wesen. 
Gy raest so veel van dreck, waer mee werd gy gemest 
Wanneer den Bouman u heeft in de aard gevest? 
Geleertheyd secht het ons uyt ’t puyckst der oude Geesten; 
Men neemt den vunsen dreck van vierderhande beesten: 
De eerste van een Aap, en d’and’re van een Leeu, 
De darde van een Beer, o kancker in dees eeu! 
Om u, naer eysch, te doen als Wijngerd-God verschijnen, 
Men neemt voor’t laetste drek van’t vuylste Swijn der Swijnen; 
So dra de kromme stam tot volle wasdom koomt, 
Men trap u met de voet; wat dient ‘er niet geschroomt, 
Als sulcken fellen God, met omgekeerde sinnen, 
Het jammerlycke breyn der menschen weet te winnen? 
D’een toont dat hem de Wijn toomt als sijn eygen Knaap, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En speelt de vuyle rol van een mismaakte Aap, 
En vormt sich tot een beest met averechte sprongen, 
Een ander, als een Beer, die lickt sijn eygen jongen; 
Een ander, slimmer noch, met brollen en geschreeu, 
Rukt ’t Ruyntje van de Stal, en tiert gelijk een Leeu; 
De leste spuwt sijn ziel, soo dat men licht ken mercken 
De krachten van sijn God; hy koort gelijk een Vercken. 
En knort en braakt, en werpt sich selven, en den geest 
In ‘t uyt-geslingert vuyl, en is een galoos beest 
Geworden, door den Wijn, die hem so verr verheugden. 
Sie daar, beschete Vriend, de lof van uwe deughden. 
Verleyder van de mensch, dat zijtge, en anders niet, 
Die u te vierich viert, die baart sijn ziel verdriet. 
Vw’ reden, door den dranck, zijn al te verr getogen: 
Gy wilt my schenden met een afgerechte logen, 
Maar dat ’s den bot gegalt, wel nu, ick geeft ’t u toe, 
Iupijn die was den roock van mijn Verinis moe, 
Hoe quam het? door sijn vrou; had Iuno wel geweten 
De krachten van myn kruyt, Iupijn had niet gesmeten 
Het pijpjen in de lucht, waer uyt Vulcanus soog, 
Maar had Toback geplant self op den Hemel-boog; 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock quam de Donder-God noch sellef tot belijden 
Van hevige haasticheid, en, om sijn haat te mijden, 
So dra was niet mijn kruyt gevallen in het West, 
Of ’t heeft door Goden sorg sich in de aard gevest, 
En heel de Wereld door; geen boosheyd ken my kneusen, 
Een ieder, om het meest, mijn lieve struyck wel neusen; 
Wel dan rampsalich God, die droncken zijt, en sat, 
Acht gy uw’ swavel-teug, ick acht mijn kost’lick bladt; 
Apollo suygme wel, en weet ‘er van te singen; 
De musen haten u, als vol veranderingen, 
En was ‘er aangenaam d’onaangename Wijn, 
Gewis haar hypocreen en zoud geen water zijn, 
Hy prijs die ken uw’ vocht, maar ’t staat u wis te vresen, 
Geen menschen konnen ’t doen, of ’t zullen dronckerts wesen. 
Een Bock uw’ macker is, hout met dien Bock gemack, 
Want ieder weet genoeg de krachten van Toabck. 
VULCANUS. 
’t En is niet in mijn macht, en ken u geensints scheyde: 
Ick hebbe u bey gehoort, maer ick bemin u beyde, 
Tobackjes zijn my lif, lief desgelijks de Wijn, 
Al zoud ick Aap, of Leeu, of Beer, of Varcken zijn. 
    J. Bara. 





{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het geestigh pronckje van de Ieught.]


O eenigh voedtsel van mijn Ieught, &c.

HEt geestigh pronckje van de Ieught, 
Is hier ter werelt al mijn vreught, 
Wie vierden opt een Aertsch-Godinne? 
Als ick dees uyt de karcht mijns sinne, 
Siet ick min, siet ick vry, siet ick dien, siet ick waeck, 
Siet ick acht, siet ick eer, siet ick kniel, siet ick blaeck, 
Siet ick stoock, siet ick smoock, siet ick bit, 
Siet ick loop, siet ick draef, siet ick slaef, siet ick wroet, 
Siet ick draegh, siet ick kruy, siet ick sleep, siet ick doet, 
Voor die mijn geest besit, 
O Voester van mijn hert, 
Geneester van mijn smert, 
Een die ick met een krans wil kroonen, 
En met plicht van deught beloonen. 
2Hemels Diaentje, mijn vermaeck, 
Mijn soetste vreught, mijn levens-baeck, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn vrye eenigheidt, hier buyten, 
Dat trots mijn, als een Roos wil spruyten, 
Soo vol daus, soo vol saus, soo vol geurs, soo vol jeughts. 
Soo vol groens, soo vol soets, soo vol kleurs, soo vol deughts, 
Soo vol heyls, soo vol lichts, soo vol glans, 
Soo vol sins, soo vol mins, soo vol saets, soo vol blats, 
Soo vol vruchts, soo vol ents, soo vol soo vol aerts, soo vol nats. 
’t Behagen van Ionghmans, 
Eerwaerde Nimf, verklaert, 
In ’t duyster, mijn op aerd’, 
Want ick acht u geflickert glansje, 
Boven ’t soetst’ van ’t Maegde-kransje. 
3Ghy sijt begaeft met ’t schoonste schoon, 
En hoogh beglanst tot Iovis Troon, 
Ha! eenigh pronkje van dees werelt, 
Dat met ’t heylsaemst’ is beperelt, 
Met gesteent, met gebeent, met groen kruyt, met soet gras, 
Met gefruyt, met gespruyt, met geblomt, met gewas, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met gestrick, met gequick, schoon verciert, 
Tot een roem, tot een lof, tot een eer, tot een deught, 
Tot een lust, tot een liefd’, tot een rust, tot een vreught, 
Om ’t hooft belauweriert,  
Lof die een Maeght soo eert, 
En tot haer dienst verneert, 
Ach! schoonste Herderin ter weyden, 
‘k Wensch u aen mijn zy te leyden. 
4Aertsch Engelin vol geestigheyt, 
Wtmuntend’, wijs, in u beleyt, 
Van lijf, en leden, net besneden, 
Wt den geest werdt aengebeden, 
V gelonck, u geflonck, u ghelaet, u gepraet, 
V postuur, u ghebiet, u omganck, u ghewaet, 
V manier, u ghevier, in u Staet, 
Van het Hof, van het Lant, van het Strant, van het Wout, 
Van de Bron, van de Beeck, van de Vloet, van den Wout, 
Tot in den hooghsten graet, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen waerder onder Son, 
Daer ick vermaeck aen von, 
Als hier aen u mijn dertel leven, 
Die ‘k uyt liefd mijn Trou wil geven. 
5O ghy Princes, uytmuntend’ Beelt, 
Met my hier aen den Rijn gheteelt, 
Ha! gheen Diaan noyt soo galjaerdigh, 
Als ghy Nimf, den Hemel waerdigh, 
Ach! mijn Lief, ach! mijn trou, ach! mijn Vrou, ach! mijn lust, 
Ach! mijn troost, ach! mijn hulp, ach! mijn wil, ach! mijn rust, 
Ach! mijn wensch, ach! mijn schat, ach! mijn goet, 
Ach! mijn hert, ach! mijn ziel, ach! mijn geest, ach! mijn licht, 
Ach! mijn spijs, ach! mijn dranck, ach! mijn dienst, ach! mijn plicht, 
Door de Natuur ghevoet, 
Ick bou op ’t fondament,  
Van ons liefd sonder ent, 
Ick sie ons t’saem haest een soet Paertje, 
Yder mint soo sijn Evenaertje. 






{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vastel-avont Deuntje.


Toon: Kond ih durch tou lusten fliegen.

HEy van daegh is ’t Vastel-avont, 
Riep Hans Bremers Katelijn, 
Die nu niet sijn geest hoogh-dravent 
Toont, moet wel een Droogert zijn: 
Komt hier uyt ghy Snaack der Snaken, 
Wilt nu vreemde fratsies maken, 
Die geen klucht noch pots en doet, 
Is een door of slechten bloet. 
2Melis die zel turfjes rapen 
Met sijn handen op sijn gat, 
Truytje blijfter by staan gapen, 
T’Wijl zer graag ’t bescheyt van hadt: 
Jan en Floor tyen an ’t rekken, 
Pleuntje riep, sie dat zijn gekken, 
Vast gebonden been an been, 
’t Gaet met Vastel-avont heen. 
3Lustigh Uylenborger quankjes,  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet nu sitten voor de deur, 
In de Stoep of op de Bankjes, 
Met een wit Schorteldoeck veur: 
Laat de Meysjes komen vryen, 
’t Is altijdt geen tijdt van lijen, 
Geeft haer ’t Ia-woort doch wat dra, 
Menigh hart verlanght’er na. 
4Moy Maigrietje met haar Neefje 
Speelde t’samen pannetje vet, 
’t Neefje loerden op’er schreefje, 
En hy wierp’er op het bet: 
Wat dat Paartje daar bedreven, 
Wil ‘k je te bedencken geven, 
Schoon Ionckvrou behoudt u kleur, 
‘tGingh met Vastel-avont deur. 
5Bruyn Susanneke ruylden ’t rockje 
    Voor [Karst]iaan de Backers broek, 
Doe gingh Livertjen en Lokje, 
Met malkanderen om een hoek, 
Met malkand’ren om een praatje, 
Door menigh Steeghje, Slopje, Straatje, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot se quamen wel te pas, 
Daar het vryen veyligh was. 
6Als de Rok en de Broeck vernamen, 
Datse waren heel t’onrecht, 
Soo krakeelde sy te samen, 
En daar rees een hard ghevecht, 
’t Was te wonderlijken wonder, 
’t Rokje boven, ’t Broekjen onder, 
’t Rokjen heeft de Broek vermoort, 
Noch bleef ’t Broekjen ongestoort. 
7Hey sa, daar is ’t rechte Sotje, 
Met de vossen-steert op ’t gat, 
En die speelt op ’t Rommel-potje, 
Sa, moy Elsje, geeft hem wat: 
Laat hy voor u deur eens singen, 
d’Een sal speelen d’aar sal springen, 
Om een oortjen of een duyt, 
Vastel-avont is haast uyt. 
    S. P. L. 






{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaars klacht.


Toon: Schoonst’ Angelette.

SUlt gy gestadig altoos even straf, 
Dus ongenadig my staag keeren af, 
Sal nooit mijn smarten 
V gaan ter harten, 
V wreede parten 
Helpen my in ’t graf. 
2’t Lijkt of medoogen en ootmoedigheyt 
V is ontvloogen, ’t geen mijn ziel beschreyt, 
Maar ach! dees plagen, 
Die u behagen, 
Sult ghy beklagen 
Door u snoo beleyt. 
3Ik die u kende voor mijn Afgodin, 
Wilt ghy my senden door u wreede sin, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

In ’t diepst’ der graven, 
Zijn dit de gaven 
Voor all’ mijn draven, 
Felle Moorderin? 
4O! al te wreede straf, ha! stuurse Maagd, 
Seg eens waer mede heb ik u mishaagd, 
Dat gy dus vinnig, 
En heel uytsinnig, 
My soo onminnig 
Door u preutsheydt plaagd? 
5Is ’t u believen wel, ‘k u voort aan 
Hier in gerieve, en met droef getraan, 
Mijn boesem spoelen, 
Om soo te koelen 
De brant die ‘k voelen 
Moet, en ’t hart doet braan. 
    M. W. de Ionge. 





    

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedroge meningh.


Voys: Broertje maat wat zytmer van.

WEl maatje lief wat sytmen nuw, 
Van ons gemene saaken. 
Hoe ist: benje voor ’t selschap schuw, 
Of wil de wijn niet smaken, 
Elenbaas wat schorter aen: dat je roode kaken, 
Zijn vergaan: of is de Bol, 
Op de loop of op de rol, 
So ist verbruyt: met schip en schuyt so hangter d’ armme drommel uyt. 
Nee broertje lief dat schorter niet, 
De kop is niet op rollen, 
Maar dat mijn ’t een of ’t aer verdriet, 
Schier doet de sinnen hollen: 
Maatje dat onken ik niet, maar het selje bollen, 
Soo k’je segh: hoe sleght en kaal, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ikker of quam nouw lest-mael, 
Ia ’t is verbruyt: &c. 
De droes wel makker watje segt, 
Hoe is dat by ekomen, 
Wel vrijer benje nogh soo sleght, 
Wel ’t schijne seper dromen, 
Laatje jou nogh by de neus (ja wel ’t is ommekomen), 
Lijen van de een of aer, 
Soo isset met jou lieve vaer, 
Al heel verbruyt: &c. 
Maar hoor eerst kijf dan heb ik schult, 
Hoe dat ik ben evaren, 
Ik wed’ je myn beklagen zult, 
In plaats van soo te baren: 
Seker Jufferlijck je weet souw onlangs verjaaren 
En ik wist het regt beschyt, 
Van de maand, en dag, en tijt, 
Maar ’t is verbruyt: &c. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat meer k’had haar zoo belooft, 
Ik souw de bot vergallen, 
Ia: ‘k heb men selfs schier uyt eslooft, 
En nu ist niemendallen, 
Wijl k’ me schandig heb vergist: tis om me te mallen, 
En neem seventhien voor ses, 
Weet-niet kan zoo mee zen les, 
Dogh ’t is verbruyt: &c. 
Daar was geen trotser in de Stadt, 
Bloet k’meende soo te smullen, 
Een taart op ’t minst, of beeter wat, 
Sy wel op schaffen sullen, 
En dat voor een slegt vermaen: lustigh eens te pullen, 
’t Dogt me seeker goet avans, 
Voor wat rijms de vette schrans, 
Maar ’t is verbruyt: &c. 
Iaa wel ik springh schier uyt me vel, 
K’ souw wel me reusel rijten, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo’t niet betert k’sweer ick sel, 
Me selfs de keel of byten, 
Soo te missen tis te slegt ‘k souw me selfs wel smijten 
Want voor zoo een vette slemp, 
Krijgh ik nouw maar spot en schemp, 
Och: tis verbruyt: &c. 
Nouw Broertje wel wat segjer van, 
Heb ik niet dubble reden, 
Dat uyt me wesen merken kan, 
Ik niet ben wel te vreeden: 
K’wist wel dat ik had gelijk soo k’ je maar gaf reeden 
Maar het spijt me wel te deeg, 
Dat me mist die vette veeg: Dogh tis verbruyt: &c. 
Terwijl ik inde Lugt vast timmerde Castelen, 
En vlamden op de Taart, die nog te geven stont, 
En nog was onverdient, vergeet ik op te veelen, 
Wanneer men dansen souw: en houw doen Iuyst men Mont. 
Toen het tijdt om te spreken was. 
    G. Verbiest. 





    

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O nooit-volprese leen!]


Ie fui vótre beauté, &c.

O Nooit-volprese leen! 
In wien de vrolijckheen 
Van Junos praal-ziraazjen staan ten toon, 
Die dwingen kon de dapperste aller Goon: 
Wanneer 
Ick d’oogen keer 
Na ’t lief gestalt, 
Daer gy steeds mede bralt, 
Dan roep ick: fiere Katarine, 
In de wereld zijn 
Oock Susters van Jupijn. 
2Sach Paris ruggewaaart, 
O Nimf! gy zoudt op aard, 
Na sijn gevoel, des werelds parel zijn, 
Gy kreegt de vrugt alwaerdige Katrijn, 
Want sy 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn, met haer dry, 
Vergode Maagd, 
Die d’ Hemel self behaagt, 
En Pallas in uw’ brein besloten, 
Juno in den pronck, 
En Venus in ’t gelonck. 
3Puyck-pronckje van de Stad, 
Die d’ heele wereld vat, 
Waer door het jagt-rijck Amstels-Stroompje stroomt, 
Mijn veder, Lief, uw’ jeugd verwellekoomt, 
O Vrou! 
Voor wien ick zou,  
Met ziel en sin, 
My hechten aen de min, 
Om wien ick roep: o Katarine! 
In de wereld zijn 
Oock Susters van Iupijn. 
    I. Bara. 






{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Ionghmans-Lof.


Toon: Nu sich ondanckbaar toont mijn &c.

ROemwaerdige Spruytjes, cieraetjes der werelt, 
Deftigh  gebloosjes vol jeughdige dou, 
Glansjes, en Kransjes gantsch aerdigh beperelt, 
Sinlijck, en minlijck, gestrickt met de Trou, 
Geestige geesjes, dartel in de Min, 
Vol geyle queesjes, soet naer yders sin, 
V eeuwighduerend’ lof, munt bovenal, 
Phaebus bestraelt u daer ’t noyt duyst’ren sal. 
2Hertjes besoetelt ha! schrandere sinnen, 
Fackels der Maeghden in ‘t duyster geschijn, 
Helden te velden wie sou u niet minnen? 
Pronckjes trots pronckjes die onder Son zijn, 
Begeurde fleurtjes, Venus eyghen kroos, 
Zijn der Messeurtjes schoonder dan een Roos, 
Der Goden oprecht, recht geoffert goet 
Omhelsers van het aldersoetste soet. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Kussende lipjes, vol brandende liefde, 
Stoockertjes om een Brandt-offer te doen, 
Heldere wereltsche Maeghde-gheriefde, 
Al het vermaken in ’t jeughdige groen, 
Met een goet Iachje deftigh gelaveert, 
Daer in ’t soet vrachje, dat de Min-Godt eert, 
Of een Speel wagen, die Diana ment, 
Ghy zijt, O! roem, voor ’t deughdens-spoor erkent. 
4Waeckende waeckers voor ’t huys uw’ Beminden, 
Die menigh Steeghje en Staetje bekruyst, 
Maer laes! dit haet ick, tot dat men verhuyst, 
Wilt deurtjen open, ach! wat krijgt ’t hert vreugt, 
Niet, en te hope, ’t perst u dert’le Ieught, 
Dan heeft de Liefd’ en Min, een strijdt, in schijn: 
Doch denckt ’t een van d’aldersoetste pijn. 
5Laura vlecht kransjes van alle koleuren, 
Voor u, O! Iongmans, op ’t hooghste beromt, 
Doormengelt met kruytjes, en bloempjes vol geuren, 
Waer op dat Phaebus sijn straeltjes ontmomt, 
Om helst naer ’t leven midden Floraes hof, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

V hooghverheven, trots beglanste lof, 
Van Godt Apoll’ bedout, met zegen-kracht, 
Dat u, O! Maeghden-Rey, mee soet toe-lacht. 





    
[Godin, die my de sinnen// ontroert.]


Toon: Ick quam op haer Slaep-kamertje gaen, &c.

GOdin, die my de sinnen// ontroert, 
En steedts om u te minnen// vervoert, 
Een hart dat sich van binnen// beroert, 
Verlieft op sulken beeld, 
’t Welck een ieder de lusten ontsteelt, 
Vergoede Maaght, 
So u behaagt 
Een minne-sucht van uw’ Streler, 
Ach! luyster ’t geen hy klaagt. 
2Ick streck des nachts mijn leden// in’t bed, 
Daar werd dan op uw’ seden// gelet, 
Bedruckt aldaer mijn reeden// ick wed: 
Dan segh ick: Ziele-dief, 
Och! o Soetertjen! hadje my lief, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy stelden in 
Vw’ hert en sin, 
De vuurige en trouwe gloedetjes 
Van mijn  ontsteecke Min. 
3Ick die met vreugd mijn plichte// volbreng, 
Die steeds in uw’ gesichte// my seng 
En voor uw’ straal moet zwichte// geheng, 
O! aller Maagden pronck, 
Doch een heusche en dartele lonck 
Vw’ Dienaar mint, 
Isgondes kint, 
En sal haar eeuwigh besinnen, 
Soo sy ‘er lust in vindt. 
4Voogdesje van mijn lievende// Ieugd, 
Dat gy doch met gerievende// vreugd 
My streelden, ick verhief uwe deugd, 
Met dav’rend sang, en liedt, 
Ha! mijn zieltje dan meenj’et of niet? 
Ick segh en zweer 
Op trou, en eer, 
Godesje dat gy ‘er alleenigh 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn vryheyd stoot om veer. 
5Wel aen, ick my tot karremen// stel, 
En steets van u t’om-arremen// hel, 
En niet als van ontferremen// mel 
Dus klaagde, by het Y, 
Tot sijn waarde, nu droevigh, nu bly: 
O schitt’re Son! 
Sey Celadon, 
Wilt gy uw’ Harder bestralen, 
Dempt hem in liefdes bron. 
    I. Bara. 





Op ’t verjaren van Iuffrou H. I.

VErtrout niet dat men hier u armen vast sal binden, 
Noch boeyen, hier u Jeught, op ’t Jaar-ty van dees dagh, 
O neen! wat banden sou men so bequaam doch vinden, 
Die waardigh waren dat u oogh haar stricken sach, 
Of datm’ u jeughdig hooft, met bloem of krans sal kroonen, 
Neen! ‘k acht dat oock onnut, de reden het verbiet, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lely, en de Roos, die op u kaken wonen, 
Die willen dat men u, met Bloem noch Krans versiet, 
Vermits sy munten uyt, en alle kleur verdoven 
Van Flora bloem-cieraet, en eyscht hy geur met kleur, 
Soo moet men ’t ademen van sulcke lippen loven: 
Waar dat ghy somtijts singt een aardigh deuntje deur 
Ghy maakt dan selfs u krans, en wy u dese banden, 
Door binden wenschen wy, dat ghy blijft vast gestrickt: 
In liefd, geloof, en hoop waar na Wy u verpanden, 
Tot dat d’hol-ooghde Doodt des levens strick ontstrickt. 
    Ruëlle. 




Kvsie.

NIemant hoop ick, sal ’t sich belgen 
Dat ick durf Nectar swelgen 
Uyt twee klipjes van Robyn, 
Daar de Schencker van Jupijn, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graagh syn Kelck mee sou vullen, 
Om de Goden onder ’t smullen 
Van haar Hemels leckerny: 
Sulck een dranck te setten by. 
Neem die Ambrosyne klipjes 
En die Coralyne lipjes, 
Maackten al de Goon aan ’t woên; 
Yder sou sich daatelyck spoên, 
En syn hooge Zaal verlaten, 
Om met myn Clarind te praten, 
Hopend’ dat een dropje nat 
Van haar op sou zyn gevat, 
Maar noyt God en sal ’t genieten, 
Want al wat ‘er van komt vlieten, 
Is alleenigh voor de ziel, 
Die naar druck dees vreught toe viel. 
    Ruëlle. 





{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Krioeling, Aan ’t Amstels Vreughde-stroompje.


Stem: Koker Ianse.

LVstig Uylenborger Brakjes, 
Toontje vrolijk by de vocht: 
Wat, we moete met je strakjes. 
Mee eens springen in de bocht. 
Hy za, za, 
Fa, la, la, 
Sakker Benjamijn, dat zijn 
Kabbeljautjes, 
Kijk, hoe gautjes 
Steven slingert met sijn Trijn. 
2Stap wech met je zye kousjes: 
Wilt je vlugge voetjes spoen, 
Wel wat zelle deuze Smousjes 
Hier in ons gezelschop doen: 
Laat ze gaan 
Hier van daan, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wakker Zaar en Maay, laet ons. 
Met Jan Franse 
t’Zaam eens danse: 
Wil je niet: loop heen Moer Slons. 
3Bely, brengt een hartig kosje 
Daar men eens op drinken kan; 
Antje wil je mee met Vosje; 
Voegje lustig by de Man: 
Jochem nu, 
Hoe dus schuw: 
Albert geef je geen geluit 
Op je Veeltje; 
Waar blijf nu je Bas en Fluit? 
4Gerrit, hoe zet ’t met je lokke, 
Zeg, hoe heb je ’t in je zin, 
Moet je dan juist altijt trokken: 
Wel daar vaart de Drommel in: 
Dat ’s een keeltje, 
Lustig Heyn, 
Volg den treyn, 
Toontje vrolik by de luy: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eld’ wat ’s ditte? 
Is dat zitte? 
Heb je weer een norse buy? 
5Piet, hoe duikje zoo veur over, 
Presenteertje als een Man; 
Gijs, al is je beurs wat pover, 
Scheyt daarom niet van de kan, 
Hoor je niet? 
Tap Margriet, 
Frans, ik breng je een hallef bier: 
Dat gaat wakker, 
Zeg eend Makker, 
Waer is meer vermaak als hier. 
    De Jongh. 





[’t Is Cupido die ’t Minne-geyl.]


Toon: Silvester in den norgenstont, &c.

‘t IS Cupido die ’t Minne-geyl 
In ’t jeugdigh hert gaet stoken, 
Een die sijn woordt is ’t Oog in ’t zeyl, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol geestigheydt in ’t spoken; 
Een die op ’t zijd-gheweer braveert 
Als ’t Koockertje met Flitsen 
Een die de overschoon-heydt eert, 
Een vol van onheyl hitsen, 
Een Kindt ’t gheen ick in al sijn doen, 
De wille geef, 
‘k Hoop dat het my voor ’t quaedt sal hoen 
De dagen dat ick leef. 
2O! ‘k hebt soo lief, ick koestert ’t soo, 
’t Is van my niet te scheuren. 
Het buytelt om gelijck een Vloo, 
En ’t pronckt in alle kleuren, 
Het singht, het springht, het vlieght, het schiet, 
Het lacht, het klapt in d’ handen, 
Het mindt, het bindt, het geeft, het biet, 
Als ’t wil, ’t dwinght Rijck, en Landen. 
’t Is glat, en schoon, ’t hayr krult op ’t hooft, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijck een kroon, 
Hem is, van ’s Moeders-deel, belooft 
’t Palleys naest Iovis Troon. 
3’k Aenbiddet spijt de Son en Maen, 
Ia al de hemelsch Goden: 
Wil ick ter jacht, ’t wil met my gaen, 
En daer op Nimphjes nooden, 
’t Verciert mijn Roos met groent en kleur, 
’t Loopt voor met Bracx, en Winden, 
’t Blaest op de Jacht met soet geneur, 
Ja ’t weet het Wildt te vinden; 
’t Sleept, en het draegt de vangst daer ’t hoort, 
Wat wil ick meer? 
’t Waeckt nacht en dagh voor d’ minne-poort, 
Noch ist: ten dienst mijn Heer.  
4Neem ick mijn rust op ’t Ledekant, 
’t Komt in mijn armen leggen, 
En ’t streelt my naer sijn kindts verstant, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia weet soo veel te seggen, 
Hier van de Liefd’ en van de Min, 
En gins van ’t boven wonder, 
Schoon een goe geest regeert mijn sin, 
Als ’t Kindt komt, die moet onder, 
Mijn Voog’len, en mijn Visschery 
En deught gantsch niet, 
Sijn soet vermaeck die moeter by, 
Of anders al in ’t Riet. 





    
[Als den dagh eens quam door-dringen.]


Toon: Als Atalante dooden maakte.

ALs den dagh eens quam door-dringen, 
En sijn stralen gingen 
Lieflijck, door de telgen al van het groene wout, 
Alwaar ick vind, mijn lief Clarind, dees woorden singen, 
O Herders kint, mijn lief Amint, waer of ghy u onthout. 
2Mocht ick u d’ aangename kusjes 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vergode lusjes, 
Plucken van u lieve mont, en soete kaakjes root, 
Ick gaffer u, wel duysent nu, en sou gerusjes, 
V dalen doen, door menigh soen tot in Clarindes schoot. 
3Op soo aangename woorden, 
Als ik van er hoorden, 
Kom ik onverwacht haar door de telghjes by; 
Daar kusten ick en blusten ick die lieve boorden, 
Als een Robijn, op ’t Ambrosijn van hare lipjes bly. 
4Sy begint van schrick te karmen, 
Maar ick met mijn armen, 
Neem en werp haar op een bedt van Roosjes wit en root. 
Daer ick haar doe, stoeyde soo moe, sy riep och armen, 
Maaght Clarint, houd op Amint of anders ick raak doot. 
    Ruelles. 






{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryers Wensch.


Toon: O Elora, ydel is u roem.

‘k WOu dat ick nu een Hontje was, 
‘k Sou mijn houte-huys versaecken, 
En een Nesje maecken, 
Geestigh en van pas, 
Al was het in mijn juffers schoot, 
Ach! hoe wou ik haar streelen met mijn Poot? 
En trots een Hondt op aerd’ 
Lief kosen met mijn staert. 
2Waer door ick dan in wond’re schijn, 
Liefd’ en lust van haar sou krijgen, 
Koeck, en soete Vijgen, 
Melck, en frissche Wijn, 
Ia soo veel leck’re kaeutjes eel, 
Ach, Waer ik maer een Hontje voor mijn deel, 
‘k Sou geestig sitten op, 
En vliegen in den top. 
3Niet als tot dees haar tijdt-verdrijf, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Hert en geest met kunst verfraeyen, 
Naer de wint wou waeyen, 
Steld’ ick ’t Honde-lijf, 
Danssen en springen trots een Vlo, 
Buytelen om gelijk een Cupido, 
En heb ick weer geleert, 
’t Sal haar al sijn vereert. 
4Maer ’t Iufferlijke schootje soet, 
Moest mijn Ledekantje wesen, 
‘k Heb dan niet te vreesen. 
Als een Hondt wel doet, 
En haer omhelsertjes tot veel lust, 
Ach! soo wanneer sy mijn fris Muyltje kust, 
Wie wenscht oyt meerder vreught? 
Als ’t geen het hert verheught? 
5’s Morgens al eer Me-vrou opstont, 
Hadse lust met my te speelen, 
‘k Sou soo koomen streelen 
Trots de beste Hondt, 
My eerst wat kammen alsoo klaer, 
Dan reverentie doen, O! dat soo raer, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick schier my selfs niet ken, 
Dat ick geen Hondt en ben. 
6’k Wed datse my na d’ Hoofsche-staet 
Dan met quick, en strickjes cierden, 
Ia voor heyligh vierden.  
Al door ’t soet gelaet, 
En houden my gesont en fris, 
Eeten en drinckende met haer ten dis; 
Somma: ick was een geest; 
Twee pooten meer, een beest. 





[Wat ist alsmen is getrouwt?]


Stemme: ’t Ginck een Meysje aen de kant, &c.

WAt ist alsmen is getrouwt? 
Niet als duysent hertseers sorgen, 
‘k Wensch soo veel alst my wel rout, 
‘k Sie dat voor mijn scheen verborgen, 
‘k Leer vast hoe men ’t Huys regeert, 
Hoe is vreught in ramp verkeert. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Ick docht ‘k had genoeg aen ’t Wijf, 
Met haer suyckersoetigheden, 
Heer! ‘k en wist van geen gekijf, 
Noch onwetend’ stuure reden, 
‘k Docht heel wel te zijn gepaert, 
‘k Heb Swart Heyntje by de staert. 
3Alles wort my daer belast, 
Gort wat durf het Wijf al seggen, 
Slagen, sooje niet op-past, 
Ia noch voor myn onder-leggen, 
Liever Vryer, als een Man, 
Waer ick af, ‘k en quam niet an. 
4Dan ist Huys-huyr, noch geen deegh, 
Turf op ’t solder, Vleys in ’t Vaetje, 
Bier, Wijn in, tza met een veegh, 
Paertje-schyt, ‘k hou op het maetje, 
Isser 't een, m' om 't ander spreeckt, 
Dan: Man Huysraet mijn ontbreeckt. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

5Dan ist nou Man, soete Vaer, 
'k Wouje wel wat leckers backen, 
Streelme maer, je weet wel waer, 
Dit ken ’t Wijf, soo geestigh snacken, 
Van Sint An daer by te met, 
Fy! Kats hoer, en Droncke-slet. 
6So dra 't suur, en ‘t soet niet uyt, 
Of 't begin, wil 't ent genaecken, 
Myn voor-deese lieve-bruyt, 
Is met 't Kint, doet niet als kraken, 
Vaar, een Wiegh, en Baecker-mat, 
't Kraem-bier in, 'ken weet niet wat. 
7’k Moet schier ‘t halve Vroet-Wijf sijn 
Baecker-moer, 'k moet Kandeel koocken, 
't Hert gevoelt verliefde pijn, 
Huurt een Huys, daer ‘t niet wil roocken, 
Vaer: haelt dit in 't kort geseyt, 
Of: verschaftme strax een Meyt. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

8'k Had voor desen soete rust 
O! verdriet, 'k en kan niet slapen, 
't Wijf my met het Wiegen brust, 
't Is: Vaer wilje vreught nou rapen, 
Houdt het Kint, doch wat by 't vuer, 
Warmt sijn Naersje, drooght het Luur. 
9Trou, O! Trou, wat hebje in, 
Gort ick proufje, sijn dit lusten, 
't Kost bykans mijn tiende sin, 
Doch, uyt liefd' doen ick u kusten. 
Noch gedocht aen d'ouwe leer, 
Beurt het nou, ten beurt niet meer.  





    
Zeemans Reysertje.


Stemme: Silvestertje en Coridon.

WAnneer den grijsen Winter-Godt 
Sijn dwing’landy ten ende 
Was, scheen mijn dart’le lust versot 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zeewaert in te wenden, hoo soo, 
Hoo soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
2Van ‘t Volck-rijck Amsterdam, 
Door-kliefde wy de Baren 
Tot dat ons Scheepje quam 
In ’t Vlie, daer ’t uyt sou varen, Hoo soo, 
Hoo soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
3Een swoele Weste-wint, 
Die deed ons ancker winden 
En ’t Zeyl gaen, Matroosje ontbint 
Het Marsse, en groot Seyl en blinde, hoo soo, 
Hoo soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
4Naeuw kregen wy diepte van Zee, 
En ruymte van peeckel plassen, 
Of ’t wintje schoot om, Ree, Ree, 
Hael voor u Boeljens en Brassen, hoo soo, 
    Hoo soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
5Neptunis gunst en stroom, 
Die deed ons Vaertuygh landen 
Behouwen reys, men koom 
Tot voor de Deensche stranden, Hoo soo, 
Hoo soo, soo, soo, soo, soo, soo. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

6Zeyl in, ‘tza opwaert uyt, 
En laet uw’ anckers vallen, 
Wy hebben terstont verduyt 
Dicht onder de Deensche wallen, hoo soo, 
Hoo soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
7De Boots-luy maeckten goet cier, 
Den Kapiteyn wy kenden, 
En vraeghden om vry quartier, 
Soo liep dat reysje ten enden, hoo soo, 
Hoo soo, soo, soo, soo, soo, soo. 
    M. Keusers. 





Lief-kosery.


Stemme: Alle daegh, even graegh.

HArte-bladt// waartste Schat// zielens Vooghdesje, 
Wat sal ’t zijn// ach! ach! mijn// eygen Matresje, 
Die, door u lonckjes mijn boezem doet blaken: 
Laat my u blozende kaakjes genaken. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Soete Sus// om een kus// van uwe lippen, 
Root en eel// met gestreel// minlijk te kippen, 
Wijl ik u Swane-hals dus houd omringelt, 
En dat mijn hert leydt in liefde bezingelt. 
3Laat me nou// doch eens jou// boezemtje voelen, 
Och! zoo zel// all’ mijn quel// licht’lijck verkoelen, 
Kom mijn begeerte niet langer dysen, 
’t Gene de lust weer op nieuws doet verrysen. 
4Ik zoek mijn// smert en pijn// doch met verlangen, 
Wijl de gloet// mijn gemoet// stadigh komt prangen, 
In Venus weeligh en dartel Prieeltje 
Eens te versoeten, mijn Elpenbeeltje. 
5Zoetste zoet// nou je moet// my niet beletten, 
Om je wat// aan dit pat// neder te zetten; 
Laat ik mijn smartje met d’ uwe genezen, 
Nou, nou, hoe meughje dus weygerigh wezen? 
    M. W. de Ionge. 






{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefdens-Kracht.


Stemme: La Vignone, &c.

AL hoe wel ramp, op ramp 
Gedurigh mijn vreugd en glory eyscht ten kamp, 
En valt my aan 
Om neer te slaan, 
Nochtans blijf ik vrymoedigh staan; 
En handel, 
En wandel,  
Verblijdt, 
Tot spijt 
Der swarte nijt 
Met u (O blom) 
Mijn eygendom 
Van wien ik deze kracht bekom. 
2Mijn eenigh toeverlaet, 
Daar heden mijn Leven, Hoop, en Heul op staat. 
O! lieve Meyt, 
Vol zoetigheyt 
Wel waart van elk te zijn gevleyt. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al quamen  
Te samen 
’t Verwoet 
Gebroet 
Wt Stix gewroet, 
Tot mijn verdriet; 
Ik acht het niet 
Zoo langh my troost van u geschiet. 
3V aangenaam gelach,  
Beglinstert mijn hert, veel klaerder als den dagh. 
V hel gezight 
Mijn blyschap sticht; 
V lieve mont mijn druck verlicht; 
V leden 
En zeden 
Vol Deugd’ 
Verheughd 
Mijn ziel met vreughd, 
Dies ik, Godin, 
Door trouwe Min, 
My sonder u niet vin. 
    M. W. de Ionge. 





    

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avonts Veer-kijckertje.


Stemme: Onlanghs geleden, &c.

LAest gincker een Ioncker 
By avont in doncker 
Spanceren by de straat, 
Om fantasys verlaet, 
Hy siende na de Lucht, 
Hoorde gerucht 
Op seeccker Cantoor, 
Hy sach ’t glas door 
Dees aerdighe soete Klucht. 
2Een Meyt bracht Mont-brieven, 
Dus is ’t u believen, 
Meester, dat ghy komt af, 
De Dis staet rede, ick schaf, 
Wy wachten al nae jou, 
En onse Vrou 
Sit al aen den Dis, 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is Pos, Vis, 
En Wijckere Cabbeljou. 
3De Meester geneghen 
Om lusjes te pleghen, 
Kreegh aen de Meyt wat sin, 
Om ’t werck ban sneuckel-min: 
Hy heeft terstont de Meyt, 
Soo soet gevleyt  
Toekomende Wijf 
Mijn tijt-verdrijf, 
Hoe vaert uw vrolijckheydt? 
4De  Maget verslaghen 
Van sulcke vraghen, 
Riep, wech met dese gril, 
En tweede minne wil: 
Hy gaf de soete sus, 
Terstont een kus, 
Midts doocken sy neer, 
Sy riep: mijn eer, 
Wel dacht ick, hoe is dit dus? 
    5Ick klom op de luyffel, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sach het gekuyffel 
Van deze Man en Meyt, 
Die om haer eer vast schreyt, 
Ey! Meester zijt gerust, 
Verkoel u lust 
Met onse vrouw, 
Hy riep; nou, nou, 
En heeft sijn lusjes geblust. 
6En na dit bedrijven, 
Gaf hy haer wat schijven, 
En sey: weest nu te vreen, 
En sy ginck lacchende heen. 
Ick dacht ist daerom dat, 
Veel meysjes wat: 
Iufferlyk gaen, 
Als sy ‘er soo aen 
Komen, door kusjes om schat. 
    M. Keusers. 






{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kleene Questie, Tusschen een Vryster, en een Vryer.


Stemme: Ach! Bruygom waerje hier, &c.

 Vryster. 
NEen dat sal niet geschien, 
Die boosheyt sal ik vlien, 
‘k Had liever datje vloogt voor hondert en voor tien, 
Dat ik mijn maeghdom zou 
V geven op een Trouw. 
Vryer. 
Wat schaet het, wel laet het dan, binje niet groen, 
Ick vraeghtje, behaeghtje niet, spreeck met fatsoen, 
Ick weter, een beter, die sal het wel doen. 
 vryster. 
2Och! Liefste benje quaet? 
Vryer. 
Ia omje malle praet, 
Dat jy mijn kleen versoeck, soo op een botz afslaat. 
 Vryster. 
Kom an, ick bent te vreen, 
Gane wy samen heen, 
Nae ’t bedtje, ick wedje, nu niet en sel gaan. 
Vryer. 
O! ja ick, nu gae ick, ick heb my beraen. 
 Vryster. 
Ay! Gaet niet, soo quaet niet, ick bidtje blijft staen. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryer. 
3Wel kom dan kliedje uyt, 
Soo benje voort de Bruydt. 
 Vryster. 
Dat men dan op het Bed oock voort het Houlijk sluyt. 
vryer. 
Wel nou kom treet maer in, 
Soo doeje van mijn zin, 
Laet rusten, met lusten, my in uwen schoot, 
 Vryster. 
Kom hartje, ick tartje, gantsch sackereloot, 
Ist moorden, dit boorden, soo steeckt my vry doot. 
Vryer. 
    I. V. Daalen. 





[Toen ik genaakte o Fillis, eerst uw lippen.]


Toon: Que diera ton de la belle Marotte, &c.

TOen ik genaakte o Fillis eerst uw lippen, 
Was ’t of mijn vlugge Ziel, terstont, 
Wou deur mijn mont, 
By d’ uwe slippen. 
2O schoone Fillis uw klaer lichtende ooghjens, 
Zijn als twee Starren aan Godts troon, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Venus Zoon 
Twee minneboogjens. 
3Uw adem riekt als liefflyke Vioolen, 
In plaats dat ik mijn heet hart blus, 
Als ik uw kus; 
Zet ik ’t in koolen. 
4Als gy uw keel vertuit aan uwe snaren 
Doet gy door uwen brave zwier, 
’t Wreest Tygerdier, 
Geheel bedaaren. 
5Gy zijt zoo wreet als schoon, o Harderinne 
Ik krijg, schoon dat ik nagt en dag, 
U smeek ach, ach! 
Geen wederminne. 
6Zielwaarde Fillis slaa uw starlichte oogen 
Op hem die gy in min verwart, 
Wort met zijn smart, 
Dog eens bewoogen. 
    I. Dullaars. 






{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De kronkelende zwier, van uw hartstrikkend’ hairen.]


Toon: Gy heiligheden die in kruiden.

DE kronkelende zwier, van uw hartstrikkend’ hairen, 
Die langs uw schouwderen als gouddraat zwieren neêr, 
O Hageroos, schijnt eer 
Eer Minnezee, die golft met Venus gulde baren. 
2Uw blakende oogen die mijn Ziel in Min verwarren, 
Als goude Zonnen aan uw zilvren Hemel staan; 
Gewis gy zijt Diaan, 
Of zijt gy ’t niet, gy zyt dan een van haare starren, 
3O purpre Rozemont, wie zou voor u niet buigen? 
Hoe lukkig zal hy zijn die u geniet tot loon? 
O Mont, daar minnegoôn, 
Het hemels nektae en ambroos uit komen zuigen. 
4Mijn waarde, die mijn hart geboeit hout aan uw hairen, 
Wanneer u harder hoort uw hemelsche muzyk, 
Dan neemt zijn ziel de wyk, 
En wil uit zijnen mont in uwen boezem varen. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

5Zing met uw schelle keel vol duizent Nachtegalen, 
Dat d’Echo weergalm, op uw schelle en hoogen toon; 
Ia dat al d’ akkergoôn, 
Van vreugden huppelen in de Diemermeerse dalen. 
    Dullaars. 





Helaes Filander, waarom vliet.


Toon: o Schoone Fillis ach mijn Zon.

HElaes Filander, waarom vliet 
Gy van my af wat ramp is uw geschiet? 
Wel en kander, van nu af geen ander, 
In uw Zieltje staan als Galate? 
Kan Rozette, uw borst als snee, 
Door geklagt, nagt en dag, getraan, 
Tot Min niet prikken aan? 
Filander zoo zult ghy, den oorzaak zijn van my, 
Te doen sterven, om te derven, 
Al de smerten die ick ly. 
2O wrede Goden, die ’t gebiet 
Hebt over d’ aart, my met uw blixem schiet; 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my dooden, want ik kan die snooden, 
Niet meer zien die my zoo vals verlaat. 
Zoud ik lyden deze smaat 
Neen ik zal, eerst dit dal, en dit groen, 
Met bloet het geen zal vloen, 
Uit mijne wonden neer, bepurperen, zoo zeer 
Dat de Weyen, zullen schreyen 
Droevig om Rozettaas eer. 
3Ach groene linden, schoon geboomt, 
Kristalle beek die zoetjes ruischt en stroomt, 
Westewinden, zeg myne zielbeminde, 
Hoe Rozettas sturf van minnenyt. 
Ach mijn hartje barst van spijt, 
Nu ik weet, tot myn leet, dat die ‘k min, 
Een boerse harderin, 
Van lomp en slegt geslagt, meer als Rozetta acht, 
Die voor dezen, d’ uitgelezen,  
Was, van hem toegelaght. 
    Dullaars. 





    

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rosettes onweers-buyen.


Toon: Mocht ick eens Swaentje nevens u, &c.

AEn ’t ruyssent beeckje by d’helle stroomen, 
Lach laest Rosette op slapen belust: 
De slapende Nymph begon te droomen 
Galant, Galant, ey! hou u rust, 
Stil Herder, Herder, Herder, zijt toch stil, 
Sy woelde, met dat sy haer wende wil 
Soo viel de sluymerende Nymph in ’t diep, 
Dies sy Galant, Galant, kom helpen riep. 
2Nimfwaerde Herder, ey! redd’ het leven 
Van u Rosette uyt dese vliet, 
Vergeefs geroepen, ist Nymphje gedreven: 
Al drijvende greep sy haer aen een riet, 
En trock haer selver soo uyt de beeck. 
Sy vloeckt Galant, en nae hem omme keeck. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer doen sy haer Galant niet sach in ’t velt, 
Haer droom sy voor haer onlukx oorsaek schelt. 
3De Zon in ’t hooghste des Hemels boogen, 
’t Herderinnetje weer verquicken deed, 
Dit deed Rosette haer kleederen droogen, 
En naeuwelijck was sy naeckt ontkleedt 
Of sach een Reyser komen die haer riep, 
Hoor Nimfje, Nimfje en strack tot haer liep. 
Sy liet haer kleederen voor de eer, 
En vluchten als den tweede Daphne teer. 
4Door weyden, beemden, hagen en kooren, 
Is soo by andere Nimfjes geraeckt, 
Die vraeghden: zijt ghy op nieuw verboren 
Rosette soet? Wat jaeght u hier soo naeckt? 
Sy heeft het haer Gespeele vertelt, 
En wiert hier namaels altoos mee gequelt. 
Weet dan beleefde lieve Maeghde-schaer 
Dat goet geselschap u nooit quaet en waer. 
M. Keusers. 






{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Aerdige Trijntje, geestigh dier.]


Stemme: Windeken daer het bosch, &c.

AErdige Trijntje, geestigh dier, 
Stoockster van het minne-vyer, 
Die mijn sinnen dreef tot minnen, 
Minnen dat mijn ingewant 
Levendigh en verdroncken brand. 
Waerom verdroncken soete Meyt? 
Om dat ick u schoonigheyt 
Niet kan derven// Moet ick sterven. 
Sterven in een tranen-vloed, 
Soo ghy my met geen troost ontmoet. 
Troostertje troost my troostelijck staeg 
Want mijn zieltje is soo graegh, 
Om de smaeckjens// Van u kaeckjens 
Te genieten dien ik vond 
Als ick u kuste voor uw’ mond. 
Kussend’ zeeg mijn ingewand, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt mijn lichaem, in mijn hand, 
Dat ick druckte// Als ghy buckte 
Achterwaard, op ’t u soo stijf, 
Tot dat het weer kromp in mijn lijf. 
Daer voor ick Trijntje danckbaerheyt 
Steets te loonen ben bereyt. 
Die my ’t leven// heeft gegeven, 
Toen sy in haer schootjen vingh 
’t Ingewand, dat een vierdeel, hingh. 
    I. S. 





’t Vertreck van Melis.

Dat ’s gangh, ick gae weer heen, 
Is yemant niet te vreen, 
Om dat ick hem vast porden? 
Ick geef hem soo veel tijd, 
Als al sijn leven lijd, 
Om weer te vreen te worden. 





{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts Feest en Stryydt Van D. W en A. G.

‘tZAngghodesje, dat de baaren 
Van d’ontstelde Minnezee 
Met den Bruyghom heeft doorvaaren, 
Landt nu met hem op de ree, 
Stapt nu met hem op de wagen. 
Die hem na de Trouwkerk rijdt, 
Wordt nu met hem weer ghedraghen, 
Daar het Huys van blyschap splijt, 
Daar men omspringt onbedwongen, 
Daar men drinckt, en zingt, en fluit, 
Daar men roept met hart en tongen, 
Wel u Bruideghom en Bruid! 
Zy, die deel hadt an ’t verdrieten, 
Daar de Min zijn volk queelt 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil nu mee haer deel genieten 
Van het loon, daar toe ghestelt: 
Wilt nu mee de Feest vereeren 
Met haer lompe boereriet: 
Wil nu mee de Vreught vermeeren 
Met een vroolijck Bruylofts liedt: 
Wil nu mee de schotels, ghlasen, 
Helpen stellen fraay te pronck: 
En in ’t eyndt allarrem blaazen, 
Voor de eerste minnespronk. 
’T Bruidtlofts vollik is gezeeten, 
En gesprooken het ghebedt: 
Daer valt yeder aen het eeten, 
En zijn koon te werrik zet. 
Dat ’s een Ghaapert, die kan schokken; 
Dat ’s een Mondtje, als een schoe; 
Zaft! ghy stikt schier an de brokken, 
Zijt ghy reets uw leven moe? 
Hout wat, wilt so fel niet woelen, 
Denkt daer is noch wijn in ’t vat; 
Kom mijn Maat, om daar te spoelen, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

’T gheldt u eens een klaverbladt 
Met zijn steeltje, op gezondheit 
Van de Bruydegom en Bruydt: 
Wat, ghy kont het, ‘k prijs uw rontheidt, 
Veynzery ter kamer uit. 
Maar wat magh uw Buurman droomen 
Dat hy niet een mondt vol eet, 
Oft heeft hy licht voorgenomen, 
Ons te tellen elke beet: 
Neen, ik dool, hy is geen eeter, 
 ‘K zie ’t wel an zijn witte neeus; 
Breng het hem eens, ‘k wed hy beeter 
Zal besien zijn met die leus, 
Als die Zoetmondt, die daar over 
Vuurigh vlamt, om die Pastey 
An te klampen, als een Roover 
Scheepen zonder vry gheley. 
Vriendt, houw handen van die dingen, 
Zoetheidt is gheen manne kost, 
Laat de Iuffers die bespringen, 
Met ons eens een roemer lost. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet, hy lacht, en ghaat het weigheren, 
Heb ik ’t u niet wel ghezeid 
Dat die Lafbek niet zou steygheren 
Tot een dronk van manlijkheidt. 
‘K wed hy zich zal beter vlyen 
Tot het zoenen; ‘k breng het u 
Op een kusjen an weerzyen, 
Ziet, nu is hy niet eens schuw. 
Kom, laat hem Vrouw Venus eeren, 
Want daar is hy toe bequaam: 
Wijl dat wy met Bacchus teeren, 
Dat ons bet is anghenaam. 
Maar terwijl de Bruilofts-ghasten, 
Ieder na zijn zin hem kruit, 
Kusten, dronken, zongen, brasten, 
Maaldent Bruidegom en Bruidt 
Vry wat aars in het ghedachje, 
Al dat zuikerzoete zoet, 
Van het teghenwoordigh nachje, 
Dat met Hemelsch Nektar voedt, 
Al die honighlekkre uurtjes, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dat stoeyend stommelen, 
Al die kromme minnekuurtjes, 
Al dat vreughdigh rommelen. 
Al die zuchjes, lachjes, lusjes, 
Al die weeldekoozery, 
Al die kluchjes, klachjes, kusjes, 
Al die ghulle lekkerny, 
In haar hartjes overwoogen, 
Storten vreugdt en vrees daar in, 
Die met onghewoone tooghen 
Tobblen doen haar beider zin. 
Pols en slaapjes slaan oneven, 
Nu eens loom, en dan eens radt. 
Twee paar bruine ooghjes zweeven 
Heen en weer in ’t spieghelnat. 
’t Staatigh anschijn, ’t eerbaar weezen 
Van de Bruidt somtijdts ontschiet 
Ietwes, daar men uyt kan leesen, 
Hoe haar borsje inwaarts ziedt. 
’s Bruighoms oogh met heete keertjes 
Loert, en lokt, en lonkt, en vleidt, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wenscht iet ghoelyx uit de kleertjes, 
En an elck zijn vryicheidt; 
Holla Bruighom! niet te vuurigh, 
Schiet geen pijlen in de lucht, 
Ras gheren is niet geduurigh, 
Wat is werken zonder vrucht 
Wacht tot dat men de Banketten 
Schrikkelijk heeft omghedeelt, 
Die men op den disch gaet zetten, 
Dan uw rolletje vry speelt. 
Bruilofts gasjes niet te ghrabbelen, 
’T is de Bruidt en Bruygoms wensch: 
Waar toe dient dat dolle krabbelen, 
Als een zinnelooze mensch, 
Na wat zuikre vodderyen; 
’T schijnt schier, of ghy u niet kont 
Met uw eighen deel belyen, 
En een aar het zijn misghont. 
Al die mooy ghebakte dingen, 
Met een ghierigh onverstandt, 
Te verscheuren, te bespringen, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar u immers groote schandt.  
Zo dat ’s schaplyk zich gedraagen; 
Elck verzien is even zeer; 
Niemant heeft nu stof van klaagen; 
Wislijk koomje morghen weer. 
Maar terwijl mijn Zangeresje 
Zich bemoeit met het banket, 
Leest de Bruigom reets zijn lesje 
An de Bruidt by ’t Bruiloftsbedt. 
Holla Man! zy moest ‘er by zijn, 
Zou zy deelen van u lot: 
Maer ghy roept, ghy wilt ghantsch vry zijn, 
En houdt vast de deur in ’t slot. 
O! zy laat haar niet bedwingen, 
Hoe! zijt ghy van zin berooft? 
Zy kan zich door ’t klinkghat wringen, 
Gheenigh schot stoot haar voor ’t hoofdt. 
Bruidtje Maat wees niet verleghen, 
Schoon ghy hier een darde ziet; 
Maaghden valt een Maaghdt nooit teghen, 
Maar veel eer haar hulpe biedt. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bruigom Heer, wilt ook niet denken" 
Dat zy zich by u vertooght. 
Om u mee te helpen krenken, 
Schoon ghy ‘er wel twee op mooght. 
Zy wil u slechts an gaen wijzen 
Anvals stondt, en vechtens tijdt; 
En u bei wat onderwijzen, 
Wijl ghy u bereidt ten strijdt. 
Bruydtje, als ghy nu uw leedtjes 
Van het tooisel hebt ontdaan, 
Val voort in de beddekleetjes, 
Schroom niet voor het onderghaan, 
Schoon de bruighom u zal volghen, 
En zich werpen onder ’t dek,  
En zijn armen, als verbolghen, 
Wringen om u hals en nek: 
Stelt uw handt en mondt ter weere, 
Slaat zijn heete toghjes af: 
Dit zal zijne lust vermeeren, 
Wen gh’ hem slechts niet valt te straf. 
Bruighom gheeft gheen moedt verlooren 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy eens gheweyghert wardt, 
Dit zijn maar de rechte spooren, 
Voor uw minnevlammendt hart: 
Wil de tweede storm beghinnen, 
Zet de kusjes voor in ’t spits, 
Vol van brandt en heete minne, 
Hier door raakt de weeld’ in krits. 
Kust haar ooghjes, kust haar lipjes, 
Kust haar koontjes, als koraal, 
Kust haar zafte tepeltipjes 
Duizend duizend duizendmaal: 
Mengel onder zo veel kuurtjes, 
Woordjes vol van vleyery: 
Klaghjes, zuchjes, lonckjes,ghluurtjes, 
Saus van minnekoozery: 
Laat ook onderwijl uw ving’ren 
Langs haar poezelighe leen, 
Streelend, strookend, zwieren, slingeren, 
Boven nu, en nu beneen. 
‘K weet wel dat zy u zal weigheren 
’T voorrecht, daar ghy dus om vrijdt, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

En strax tegen u op steigheren. 
Met een twijffeligh verwijt: 
Maer houw an mijn trouwe Minnaar 
Tot het einde des gevechts, 
D’ eerste anval maakt geen winnaar, 
Door dit afslaen tergtz’ u slechts. 
Dringt ghestaagh in t’ elkens weeder, 
Tot gh’ haar in u armen knelt, 
En door ’t worstelen krijght  needer, 
En wordt meester van het veldt. 
Rijdt dan voort met vliende Vaanen, 
D’ overwonne poortjes in, 
Om alzo den wegh te baanen 
Tot het volle minghewin, 
Hier zal strax met luide woorden 
Roepen u verwonnen Lief, 
Dat gh’ haar wreedelijk ghaat vermoorden 
Als een eerelooze Dief. 
Maar laat ghy u niet verbaazen, 
Dit steekt al maar vol bedrogh, 
Ik sal strax allarrem blaazen 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een nieuwen oorelogh. 
Volght ghy d’ ingestapte weeghen, 
Kreunt u aen geen Vrouwe kreet, 
Tot dat ghy de hooghste zeeghen 
Van uw strijden zeeker weet. 
Maer de Bruidt is op de veeren, 
En de Bruygom al ontkleedt,  
Volgh haer, en wilt u zo weeren 
Datz’er maaghdt niet af en treedt, 
Anders benje Ian legh after, 
Anders benje hallif sneegh, 
Anders benje Ian treedt zafter, 
Anders heb je nimmer deegh. 
Will’ge Paerden loopen zonder 
Spooren na ’t ghezette loon, 
Onze Bruygom is reets onder, 
En steekt na de Maaghdekroon. 
Lustigh Bruigom, trekt van leeder, 
Hou het gheen ghy hebt ghevat. 
Wees van inborst niet te teeder, 
Maar volloop ’t beghonne padt. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeegh! uw Vyandin ghaat wijken, 
Daadtlijk is zy buiten macht, 
Zy beghint reets te bezwijcken 
In u armen, als verkracht. 
Lijmpt, uw lipjes an de haare, 
En uw Zieltjes saamen menght, 
En wilt zo ten Hemel vaaren, 
Daar men ghulle weelde schenkt, 
Door gezuikert met venijnen, 
Daar men leevende van sneeft 
En besprenkt met tegenwijnen, 
Daar men sneevende van leeft: 
Zo dat zelf uw weerpartye, 
Of zy eerst wat bijster riep, 
Nu die moordt steedts wenscht te lyen, 
Schoon zy d’ heele nacht niet sliep. 
Bruideghom ghy hebt verlooren, 
Schoon ghy wint de Bruiloftstrijdt, 
Bruidtje Maat ghy raakt te vooren, 
Schoon ghy overwonnen zijt. 
Venus heeft de Minneloonen 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus haar Kampers toeghevoeght: 
Om an bei haar ghunst te toonen, 
Op dat niemandt zy misnoeght. 
Gheestigh, aartigh, jeughdigh Paartje, 
Fommelt voorts de heele nacht, 
Dat uw arbeidt binnen ’t jaartje 
Een rechtschaapen Zoon verwacht. 
Streeft en strijdt, en stoeit, en stommelt, 
Alle nachten even hardt, 
Holt, en solt, en rolt, en rommelt 
Dat ghy ’t nimmer moede wardt. 
Bruideghom en Bruidtje vaar wel, 
’t Overigh doet zonder my: 
D’ eerste worstling is het zwaar spel 
In de minnestoeyery. 
Ioffertjes, ik kom weer by u, 
‘k Heb mijn deel van dat gevecht: 
‘k Bid u, wees doch niet voor my schuw. 
Al heb ik wat afgheleght: 
Schoon mijn Dichje rolt wat kluchtigh, 
Schoon mijn pen wat dartel malt; 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

’T leven efter is Godtvruchtigh, 
En mijn wandel eerlijck valt. 
Laet ons dees vereende menschen 
Tot bedank en tot besluit, 
Saamen heil en zeghen wenschen: 
Wel u Bruidegom en Bruidt. 




Klagende Chelimor.


Stemme: Kom mijn Flora, schoonste &c.

ACh! ach! Clarinde, wat mach d’ oorzaak zijn 
Dat ghy dus sonder reden vliedt van mijn? 
En uwe vrientschap aan een ander draagd? 
Heeft dit u vrient 
En lief aan u verdient? 
O lichtverleyde Maaghd’! 
2Ick had mijn hoop en troost op u geboud, 
Helaas! wie had gedacht, dat ghy my zoud 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo licht begeven, daar ik in u hart 
Scheen vast ghekluyst 
Door trouwe min: en juyst 
Brouwd ghy my al de smart, 
3Die ooyt een Minnaar lijdt, of heeft geleên; 
Waer door mijn ziel en lichaam scheyt van een, 
D’ ontrouheydt die ghy Chelimor betoont, 
(Die ghy zoo snoo 
Veracht) gedenckt, zal zoo 
Niet blyven ongeloont. 
4Had ick doch mijn gezicht verloren, ach! 
Eer ik zoo keurigh op u schoonheyt zach! 
Dan had ik nooyt gesmaakt deez’ swaar elend, 
En bittere pijn, 
Waar door, helaas! dat mijn 
Ionck leven raakt ten end. 
5Dies soud ick u noch graegh eens voor mijn doot 
Wel willen spreken, maer ick voel de noot 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

En quellingh, die sich in mijn borst besluyt; 
Sal haest, o ramp! 
De flickerende lamp 
Myns levens doven uyt. 
6Maer of ’t gebeurde dat ghy u begaf 
Eens by gevalle aan my treurig graf; 
‘k Sal daer op uyt doen houwen dit gedicht, 
(Opdat ghy meught 
Gedencken ’t ongeneught, 
Dat ghy my heden sticht). 
7Hier leydt de trouwe Minnaar Chelimor, 
Die noyt sijn tydt versleet met droef gesnor: 
Maar soo dra hem syn lief Clarind begaf, 
Sond hy syn Ziel 
Nae ‘t Stigiams gekriel, 
En ‘t killigh rif in ’t graf. 
    M. W. de Ionge. 






{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cleos klacht, Over de doodt van Helraen.


Stem: Het daget uyt den Oosten, &c.

STort nu (mijn ooghjes teeder) 
In ’t laeuw gestremt robijn, 
U bracke parelen neder 
En menght u saem om myn, 
In dees beeck te doen sincken 
En verdrincken. 
2Want nu dat ick moet derr’ven 
Mijn lief Helranos licht, 
Wensch ick niet dan om ’t sterr’ven, 
Kom Atrop met u schicht, 
Wilt Cleo met u banden 
Meê aen randen. 
3Wat reên, ha! wreede Stiris, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdoofde ghy mijn Zon? 
U wreetheydt my te dier is, 
Verrader dat ick kon 
Met tanden u verscheuren, 
’t Sou gebeuren. 
4Geen rust sal ick aenvaerden, 
Dat sweer ick by de Goon, 
Voor dat ick (o mijn waerde) 
U Moorder (wreedt) doen doon, 
Dan volgh ick op u schreden, 
Naer beneden. 
    M. W. 





Harders klacht, Over ’t vertreck van sijn Beminde.


Stemme: O Gruselle, ‘k bid u toeft.

PHILIS waar vlucht ghy heen? 
Ach! laet doch mijn gebeên 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewegen u, en doet my geen meer pijn: 
Want sonder u, als snuw, ick heel verdwijn, 
Siet doch aen, soete Meyt, 
Wat is u slaef, soo ghy niet gunstigh zijt: 
Maar soo ghy loont, hy sal gedencken 
Aen de vrientschap groot. 
Die hy van u genoot. 
2Van droefheyt barst ick uyt, 
Soo ghy u hartje sluyt. 
Wilt niet mijn Zon, verlaten gaen het Hoff, 
Noch deez’ Rivier, daer ick songh tot u loff 
Met u op d’ Echo soet, 
Doen ghy mijn deelde lieve Nectar-vloet 
Vol Ambrozijn, en uwe kaacken, 
Daer ick nu met pijn 
Moet van gescheyden zijn. 
3Adieu dan mijn Princes, 
Ghy zijt een Moorderes 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van mijne ziel, ‘k heb in min hert ghevoet 
De lieve Min, door u ghesicht seer soet: 
En sal tot aen mijn doot 
Gedachtigh zijn, dat ick om in u noot 
Myns levens ben, en oock doen blijcken 
Dat ick geerne zyn 
By de liefste mijn. 
    P. W. 





[’t Bosch, vol vreugt en lieffelijck geluyt.]


Toon: Komt mijn hartje, komt mijn, &c.

’t BOsch, vol vreugt en lieffelijck geluyt, 
Door Lauraas sangh en speelen op de Fluyt, 
Vlucht sy? O neen! s’ is van my niet vervreemt, 
Gekroont komt sy, met een lieve Rey 
Van Nimphjes langhs de beemt. 
’t Is, de luyster van het Bos en Velt, 
Met hare Schaepjes sy de mijne telt, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

En drijft het Vee, in groene klaver-wey, 
Kiest my tot haer vrient, die haer dienstig dient, 
En blijft gestadigh by. 
Wel dan Tyter, ghy moet u Godin 
Met liefde soet vervolghen in de Min, 
Want ‘k heb haer zieltjen met weerliefde groot 
Gewont door trou, doet dat sy mijn Vrou 
Sal zijn tot in der doot. 
Komt mijn Laura, men u Nimphjes meest 
Kroont Tyters hooft, en ciert hem op dees Feest; 
V soet  gesicht ach Lief! ick ben belust, 
Geeft my de glans, van uwe Maegde-krans, 
Ghy wordt van my gekust. 
O vreughde groot, ick legh tot rust my neer, 
Sacht Laura Lief, ik ben mat van tegenweer, 
En ’t hert is flaeu van dese soetigheydt, 
’t Geen ghy my doet, is het soetste soet, 
Dat men op aerden heyt.  





    

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waghen-vreught.


Stemme: ’t Was een Vryer jonck van, &c.

HEy, wat soe, dat mach ick lyen, 
Laet eens hooren, waer ’s je zwiep, 
Wat, ‘k meende dat je sliep; 
Maeck de raedtjes radt door ’t ryen, 
Laet jou Paertjes dravend gaen, 
Strack sal daer een dronck op staen. 
2Brengh ons op verscheye wegen, 
Rijdt geen Bruggetjes verby, 
Maer al over, op dat wy 
’t Heulen eens te degen plegen. 
Heulen, heulen, is ons sin, 
’t Heulen brenght veel vreughden in. 
3Get, ick had my schier verkeken, 
Sie, gins is een Bonte-koe: 
Lustigh Voerman, daer na toe. 
Repje, by gantsch eleweken, 
Kom mijn Susje, set je schrap, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

En je montje vry in ’t krap. 
4Heer, hoe kenje jou oock houwen, 
’t Is te bijster (lieve kint) 
Dat je nu dus weygerigh sint, 
Niet een kusje? wel, ja trouwen, 
Kijck mijn Moer, sy houdt haer traegh, 
‘k Weet nochtans sy wil soo graegh. 
5Wel jy hoeft jou niet te schamen 
Voor de Voerman, ’t staet doch vry, 
Als men hier of daer heen ry, 
Om een luchjen, dus te samen, 
‘k Weet wel dat de Voerman, in ‘t 
Heulen ook veel vreughde vindt. 
6’k Sal jou doeckje niet versollen, 
Wees daer niet eens voor vervaert: 
‘k Sie dat ghy ’t Soo wel bewaert; 
Gut, hoe sou ick jou daer rollen, 
(Gints in ’t soete klav’re gras) 
Dat ick van de wagen was. 
7Houd hier Voerman, eens gedroncken, 
Dese Haven niet voorby, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soetertje treedt af met my. 
Hospes kom, nu eens geschoncken, 
Brengh de Voerman ook een kan, 
’t Is verdient, hy jaeght wel an. 
    M. Waltes. 





[Clorinde, wilt de klachten doch aen hooren.]


Toon: Candieraton.

CLorinde, wilt de klachten doch aen hooren, 
Die uwen Dienaer voor het laetste doet: 
Maer neen, het schijnt ghy sluyt nu bey u ooren, 
En schopt voorgaende liefde met de voet: 
Waerom Godinne doch u straffe handt 
Niet eer in ’t midden tegens my gekant, 
Eer ‘k was vermant. 
2Maer ’t schijnt gy hielt my op om meerder glory 
Te scheppen in mijn ramp en ongeluck, 
Maer dat een ander nu krijght de victory 
Die ick gedacht had, fy! te grooten druck, 
’t Geen my geschiedt is, ach! ick klaegh de Goon, 
Dat sy doch willen voor dees smaet en hoon, 
U geven loon. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Wel aen dan Wreede, gaet, toont u behagen, 
’t Geen ghy doch hebt in al mijn tegenstrijdt, 
Doch ‘k meen ghy sult het u noch wel beklagen, 
Als Atrop my des levens draet af-snijdt, 
En als de Ziel dan met een naer gesteen 
Van hier sal scheyden, en door u valsheen 
Daelt naer beneen. 
    C. S. 





[Ach soete Sus.]


Toon: Nova.

ACh soete Sus, 
‘k Wens om een kus 
Van u, 
Dijn roode Mont 
Mijn hart door-wont: 
Maer nu 
Toont ghy u veel te straf, 
Ick bid mijn Lief, 
En herte Dief, 
Mijn Engel, 
Kom dra, of hy hellept my in het graf. 
2Soo ghy niet komt, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick blijf verstomt 
Van Min: 
Want siet mijn hart, 
‘k Ly groote smart 
En bin 
Verwonnen in ’t gemoet, 
Ach! dat mijn Ziel 
Soo wel beviel 
Het Minnen 
Als ick, mijn hoop stont op ene goede voet. 
3Maer nu helaes! 
Soo ist te dwaes 
Bemint, 
Vermits mijn hart 
En groote smart 
Niet vint 
Medoogen in mijn lief: 
Want haer mijn leet 
’t Geen ick wel weet 
Niet deert, 
En ick niet anders vind als ongerief. 
    C. S. 





    

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Denckt eens hoe dat Iaep gebruyt is.]


Stemme: Koker Ianssen.

DEnckt eens hoe dat Jaep gebruyt// is 
Van sijn Wijf, (dat quade beest) 
Want soo dra die goethert uyt// is, 
Bruyts’ hem, dat hy is bevreest 
Om eens, maer 
Hier of daer 
Vrolijck by de maets te zijn. 
By gants kroonen, 
‘k Soud ’t haer loonen 
(Wast mijn wijf) dat vuyle swijn. 
2’k Was lest met hem om een biertje, 
By de brugh tot swarte Knier, 
Voort quam daer dat soete Giertje, 
Sach soo vriend’lijck als een Stier. 
Fluckx nae huys, 
O wat een kruys! 
En wat droefheyt maeck jy mijn? 
By gans kroonen, etc. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Soet wat, seyd’ hy, ‘k sal betalen, 
‘k Gae voort met jou, geen geteem, 
(Riep sy weer) voort sonder dralen, 
Dat ick eerst mijn af-scheyd’ neem. 
Sprack de Sul, 
Neen, jou bul, 
‘k Wil niet, seyd’ dat schijt-venijn 
By gans kroonen, etc. 
4Hy moest boort, maet sonder kicken, 
Sluypent als een hoender-dief, 
‘k Bruyden arm en beenen sticken 
(Sulcken varcken) alsoo lief. 
Neen, ick houw 
Van geen vrouw, 
Die een aer doet sulcken pijn. 
By gans kroonen, 
‘k Soud ’t haar loonen, 
Kreegh ick sulck een vuylen swijn. 
    M. Waltes. 




    

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Celadons kusjes Aen Juffrou Tirsinne Van I. Bara.

GA heen mijn Pio, lieve Maagd, 
Vermits ’t uw Vader soo behaagt, 
Ga heen, en kust Tirsinnes lippen, 
Gy zijt geluckiger dan ick, 
O ja! want ieder oogenblik 
Verwarremt gy haar tepel-tippen. 
Ga lieve kind voor Celadon 
Vermelden aan die suyv’re Son, 
Hoe van ’t gekus sijn longe kloppen, 
Ga heen, sy heet u wellekoom, 
Ga lept den nectar-dou en room 
Van hare mond, en tweling-toppen. 


  
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
  
I. Kvsie.

TIrsinne Lief, toets-parel van de jeugd, 
Vergeef dat ick beminde 
Voor desen, met een overgeve vreugd, 
De trotse Maagd Florinde. 
Twee jaren heeftze my, gelijck een bal. 
Gekuyffelt heen en weder, 
Maar nu het soet verandert is in gal 
Duyckt al haar liefde neder. 
Sy staat misschien, op ’t Schouburg, nu aan ’t Y, 
Ten toon voor yeders oogen, 
Dies sietge dat ick haar niet meerder vley 
Als van een Pry bedrogen. 
Wech met de daat, haar naem is my te veel, 
Ick ga, met lust, besteven 
Een and’re kust; geen kust en is soo eel 
Als daar ghy kust mijn leven. 
Mijn Lief, mijn Son, mijn uytverkore schat, 
Wilt ghy mijn ader stijven? 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo kus my slegs, een kus, o suyver vat! 
Doet my ten wolcken drijven. 

      

    II.

’t RYmen is geen bedel-nering, 
Ick en rijm om geen vereeringh, 
Sulcke Vossen zijn niet waard, 
Datse Apollos schoenen knopen, 
Die haar rijm om geld verkopen, 
Phaebus heeft geen bedel-aard. 
 ‘k Dicht niet om my te gelijcken 
In gedicht, by Sinne-rijcken, 
Neen, dat is begorteling 
Voor die grove botheydt mijden, 
En geen sotheyd mogen lijden, 
Al te schandelijcken ding. 
Maar ick rijm, mijn lief Tirsinne. 
Om, in lusjes vol van Minne, 
Eens te krijgen, na mijn wil, 
Kusjes, die, met vaste gloeden, 
Heerlijck hechten ons gemoeden, 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders bleef mijn veder stil. 
Kus dan laachjes, nu weer hoochjes, 
Kus nu graaghjes, natjes, droochjes, 
Braafjes met een vaste klem, 
Afgodesje van mijn sinne, 
Help mijn gorgel-klanck Tirsinne, 
Met uwe orgel-hooge stem. 

    
    
III.

WAnneer ick merck de gaven van uw’ geest, 
De schoonheyd uwer leden 
Het lijf geschoeit op Goddelijcke leest, 
De keur van uwe seden; 
Gewis ick sta met opgetrocke sinne, 
Maar eene kus, mijn schat, 
So machtig is, o Hemelsche Tirsinne! 
Dat ick my selven vat. 
Een nucht’re kus, van uwe ontslote mond, 
O Zeelands-zier en pronckstuck, 
Maeckt dat ick, uyt de dood, bly van die wond, 
Mijn adem door een vonck ruk. 

        

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
IV.


    TIrsinne lach en sliel in ’t bed als een Diaan, 
Galteen sach, gantsch verstelt haar naackte Godheyd aan, 
Eylaci! sey de borst, gelegen by haar leden, 
Och of de gulde Son nu deysde ruggewaart! 
Ick kreeg voor sulcken gunst, gewis een Hemel-vaart, 
Rust noch een uurtje slegs, volmaackte schonicheden. 
Doch, laas! de morgenstond verquist ‘er Rose-geur, 
Nu merck ick dat Natuur geen onbegrele kleur 
Geslaart heeft aan mijn Lief, wie schatten ooit sijn minne 
Een schoonder Iuffrou waard! o overkost’lijck beeld!  
Vergeef’t uw’ Herder dat hy dese kusjes steelt, 
Noch eens, noch eens, Alwaardige Tirsinne, 
Ick sterf, dry kusjes zijn de oorsaeck van mijn graf, 
Toen riel de Maagd: neem my noch eens dry kusjes af, 
Maar neen, den Minnaar was ol haren hals besweken, 
Sy suchte reys ol reys, en sey: mijn ziel bekom, 
Bedaar, gewenschte schat, sterf niet mijn Bruydegom, 
Of geef aan uw’ Vrindin ten minsten noch een teken. 
Waar zijn u eden heen? Mijn Celadon hoe dus? 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy swoert my dat ick kon, alleenigh met een kus, 
De allerhartste rots een sacht bewegen geven, 
Toen drong haar droef getraan hem in sijn voor’gen staat 
Iuyst met de darde kus: waar vindt de min geen maat? 
Dry kusjes doden, en dry kusjes schaffen leven. 





    V. 
[De Rijckdom is een water-bel.]

Toon: Prins Robbert, &c.

DE Rijckdom is een water-bel, 
Een schip dat sincken gaat, 
De hooghste Koningh daalde wel 
Tot d’alderdroefste staat; 
“Geen mensch geluckig voor het graf, 
Maar ick neem haar veel kusjes af, 
Geluckigh vergenoegt. 
2Gy vraagt me Minnaar na het beeld, 
Het welck my so behaagt, 
Sy is het, dien ick heb gestreelt, 
En in haar hart my draagt. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy? wie? een beeld so overschoon, 
So herelijck van spraack, 
So glory-rijck, ja self die Goon 
Verstrecktse tot vermaak; 
3Twe putjes nevens hare mond 
Inwijcken, als sy lacht, 
Sy bloost gelijck de morgenstond 
Der lenten na de nacht. 
Haar hals, met hemels-dau genet, 
Dat ’s uchtends nedervalt, 
Gelijckt het alderwitst’ Himet, 
’t Welck met den hagel bralt. 
4Den ommering van ’t aangesicht 
Is op sijn pas geront, 
Ia self de Son met al haar licht 
Nooit vlammen-volder stont, 
Twee heuvels sonder wederga, 
So blanck als swanen-prael, 
Die volgh ick, sonder veerder, na, 
En knopjes van coraal. 
5Dies ick my na geen rijckdom wen, 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit Vorst was so gerust, 
Noch so geluckich, als ick ben, 
Wen sy haar Minnaar kust; 
De trou-Godin wijckt in gestel, 
De rechting van aar leen, 
Geneester van mijn minnewel, 
Ick vier uw’ Godd’lijckheen. 


     VI.

    ’t WAs groot geluck aan d’ysre Mars, 
Toen hy de Wereld over dwars 
Doorkurf met sijnen slachswaards-slinger, 
Dat Venus poesel, blosend-blanck, 
Van passe dick, en niet te ranck, 
Hem overstreelde met haar vinger. 
De Smit in ’t vuurhof, onvermoeit. 
By na van ’t voncken doorgeschroeit, 
Verheugt, in Minos swavel-kamers. 
Beuckt op het aanbeeld slach op slach, 
So lang hem Paphos roem vermach. 
En vreest hy gansch geen last van hamers. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hel-bedwinger, Pluto self, 
Sich queeckt in sijnen solfer welf, 
Als hy omvangt sijn Ceres leden, 
Die, by hem uyt der Goden stee, 
Verkregen door een droeve bee, 
Ses maanden ‘s jaars daalt na beneden. 
Geen wonder dan, o fiere Maagd! 
Soo my d’ onvryicheyd behaagd, 
Waar door ick ben aan u gebonden, 
Indien ick slechs genese kan, 
Met eens te kussen, ’t smarten van 
Mijn oude en diep geschote wonden. 
Een kus, een minnelijck gestreel, 
Tirsinne zieltjen, is so veel, 
Ia meer voor my als al die vreugden, 
Want als ick maar een kus bekoom, 
Dan swemt mijn hartjen in een stroom 
Van vergenoegingh met u deugden. 
Een kus, een sinnelijck gevoeg 
Van uwe lipjes, is genoeg, 
Om stip de nare doodt te tarten, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nectar kusje, sonder gal, 
Spijt vrolijckheden, trotst het al, 
En streck tot lichting mijner smarten. 
    

    
         VII.


MEn rel my van geen hulp, noch middel in  
De min, 
Tirsinne schaft my raads genoeg met flus 
Een kus, 
Kust Hartje, kust uw’ Dienaar op sijn eys 
Een reys. 
Geen and’re hulp noch raat ick in de Min 
Bevin. 
Een kus maackt my (al heeftse ’t hart gewont) 
*Gesont.  


    
    VIII.

Den Edelman vleyt ’s Konings vriend’lijckeydt, 
Den gier’gen Vreck om ’t geld sijn Besje vrijdt, 
’t Schuymbeckend paard voor hoochards ere strijdt, 
Om ’s werelds gunst te winne; 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wech gy dry, uw’ sotheyd is te grof, 
Slegte ydelheyd, en windt, en schrale stof, 
Ick soeck, en krijg mijns arbeyds waarde lof, 
De kusjes van Tirsinne. 
Ga koningen, en pocht op Vleyers taal, 
Ga Gierigaarts, en stoft op uw’ metaal, 
Staatsuchtige vertooont  uw’ Werelds praal 
Alle ongerusticheden. 
Schoon dat het schijnt ick met mijn reden daal, 
Gewis ‘k verkrijg het erelijckst verhaal. 
Als maar mijn Lief een kus leydt in den schaal, 
En knot uwe ydelheden. 
    

    
         IX.

Helaas! ick sterf; mijn krachten zijn te niet, 
Tirsinne staack ’t geluck 
Van uwe slaaf, uw’ strelen is ’t verdriet, 
En oorsaack van mijn druck. 
Maar neen, vergeef mijn beden sonder slot, 
Vw’ Celadon verhoort, 
Ick vin gewis my by het Eng’len-rot, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaar met uw’ strelen voort. 
O! bleef ick in dat hoet’len nacht en dach! 
En stierf ick, ’t waar geen noot, 
Voorseecker, want mijn uyterste gelach, 
Wierd een gewenschte dood……. 


    
         X.

NArciss’ besach sich inde gladde water-bron, 
En stont geheel versuft, o, riep hy, pronck der beecken! 
Wie leenden u dat beeld met soo volmaeckte treecken? 
Nooit blonck in Thetis bad een goddelijcker Son; 
Och! of ick sulcken schets maar eens omhelsen kon; 
Dus sprak de borst, en ging de vloed met kusjes breecken, 
Doch al te groote lust heeft hem van min versteecken, 
Dies is Narcissus een met d’ harder Celadon. 
Een ding kan noch verschil aan twee verliefde geven, 
Hy, op sich self verlieft, geraackten om het leven, 
Ick door een anders oog swem in een hete vlam; 
Hy stierf geluckig en met wel-genoeghde sinne, 
Ick blijf een levend lijck, ’t gesichte van Tirsinne. 
My, laatstmaal met een kus, het hart en leven nam. 


    
   
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

         XI.

NEen ick en min niet meer, en ken niet meer beminne, 
Schoon ick Tirsinne lief, ‘k lief nochtans geen Tirsinne. 
Sy voedt de hylicheyd, en schuwt de dart’le jeugd, 
En ick ley uyt haar mond veel kusjes van de Deugd. 


   
    


XII. 
t’Samenspraack van Celadon en Tirsinne.

 Celadon. 
‘tIS al te lang, met vrolijckheyd, gekust, 
Het kussen doet mijn vuur noch meer ontfonken, 
’t Geen in mijn bloed geprent is door uw loncken, 
Werd door een kus tien twalef niet geblust, 
Kom, stel het hart uw’s Dienaars eens gerust, 
Nu Lief, wy zijn toch bey van weelden droncken, 
Waarom dan beyde in lusjes niet gesoncken? 
Vw’ weel’ge brand is Celadon bewust. 
Tirsinne. 
Geen strelingh werd geweygerd van mijn leden, 
Kust, blust, uw’ vlam met dubble vrolijckheden, 
Wy zijn toch eens, maer niet voor God getrout, 
 Celadon. 
Ick heb ons trou bevestight met mijn eden, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tirsinne. 
Ick weet wat ramp door geylheyd werd gebrout, 
Verbeyd Gods wil, die ‘k niet wil overtreden. 




Veranderlijcke


Stemme: Wanneer my d’ eerste lust began.

AL neurende ging Chelimor 
Verheught met soet gesnor, 
Nae dat hy Theodor 
En ’t zelschap had begeven, 
Ia hy scheen d’ alderblijste mensch, 
Aan zijn treen en geneughlijck leven, 
Of hy ’t all’, of hy ’t all’, hy ’t all’ 
Had nae zijn wensch. 
2 Maer dese soete vrolijckheydt 
Was haest ter neer geleydt, 
En in zijn hart bereydt 
Veel droefheydt; want, Clarinde, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn Vriendin, die hy dacht alleen, 
Na zijn zin, by de Beeck te vinde, 
Quam hem in ‘t, quam hem in ‘t, hem in ‘t 
Gemoedt getreen. 
3Verselt met Thirsis en Garint, 
En de Harder Hyacint, 
Die Cloris lieve kindt 
Soo zoet aan d’ oore lelde. 
Chelimor door dit lief beschik, 
En gepor, waer in hy hem quelde, 
Kreeg in ’t hart, kreeg in ’t hart, in ’t hart 
Te grooten schrik. 
4Doch hoe zeer dat hy was belaan, 
Clarinde bleef niet staen, 
Noch keek hem niet eens aen, 
Dan Leonoor, haar Suster, 
Die daar by was, sach naar hem om: 
Dies wert hy noch veel ongeruster, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

En stond heel, en stond heel, stond heel, 
Bedeest en stom. 
5Maar doen hy tot zijn zellif quam, 
Terstont hy voor hem nam 
Om zijn beminde Lam 
Met vrientschap aan te spreken: 
Maar het leeck hoe hy op dat pas 
Nae haar keek, hy vernam geen teken 
Waar dat zy, waer dat zy, dat zy 
Gebleven was. 
6Want soo dra als hy na haer trat, 
Was sy gheswindt en rat 
Langs een belommert pad 
Wt zijn gezicht geloopen; 
Waarom hy, met veel droef gekarm, 
Strak zijn py van het lijf ging stroopen, 
En wond die, en wond die, wond die 
Fluckx om sijn arm. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

7En liep haar soecken met verdriet 
Door hagen, bos, en riet, 
Maar vond’ Clarinde niet: 
Dies Chelimor sijn springen 
Liet, en stingh met veel droef geknaag; 
Dus verging al sijn vrolijck singen 
In een dood, in een dood, een dood, 
Delijck geklaag. 
M. W. de Ionge. 





Lucreciaes klacht


Toon: O! Karsnacht schoonder, &c.

BEdroefde, waert ghy noyt gebooren, 
Soo en sou niemandt het dan hooren, 
Dat Lucretia is onteert, 
Ghy weet het, ô! Godin Diane, 
‘k Behoef het u niet te vermane, 
Hoe seer dat ick my heb geweert. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

2De Princes die haer oock soo weerde, 
Waerom Teris haer ramp vermeerde, 
Die haer de schoone tongh ontnam,  
Evenwel heeft sy wraeck verkregen, 
Maer, o Goon! ’t is beter geswegen, 
Tot wat een end dat het noch quam 
3En Daphne ginck voor Phoebus vluchten, 
Diana hoorden al haer suchten, 
En herschiep haer tot een boom 
Van schoone groene lauwerieren, 
Waer ick maer een der wilde dieren, 
Of een koele water-stroom. 
4Soo sou ick my noch luckigh noemen, 
Maer Tarequijn en wilt niet roemen, 
Dat ghy nu hebt de wil van mijn: 
Ick bid het u, ay! kuysch Godinne, 
Schiet my maer met een schicht hier binne, 
Want ick vrees nu niet voor de pijn. 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

5Ay! wilt mijn mijn hart ten eersten treffen ,  
 En oock mijn Zieltje opwaerts heffen, 
Dat het mach rusten, by de Goon, 
Al by mijn vader en mijn moeder, 
Mijn Suster en mijn lieve broeder, 
Ick bid, ey steltse my ten toon. 
 
Als Diana niet en quam, 
Heeft sy haer strackx gewroocken, 
Een stelettje sy voort nam, 
En heeft haer hart doorstoocken. 
’t Bloedigh stael gaf sy een kus, 
En ’t laatste van haar woorden 
Was: wee, wraak Terquinius, 
Ghy doet mijn ziel vermoorden. 
    J. v. Dalen. 





    

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

’tGeblockeert Amsterdam, En tijdts toeval.


Stemme: Segh Broertje maat, wat hoorjer van?

GEbuertje segh, wat schrijft de krant? 
Hebt ghyse niet ghelesen? 
O! ja dat Amsterdam te landt 
Belegert soude wesen. 
Van wie toch? maar van onse Prins, 
Dat kan niet zijn, ’t is seker, 
Gelooft het vry, o neen! geensins, 
Besiet het dan ick kocht daer gins 
Dese Missief// uyt zeeker brief, 
Daer leesse vry, soo ’t u belief. 
2Met tijdinghe van Amsterdam 
Van geloof-waerde vrienden: 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dato hier de tijdingh quam, 
Hoe dat sijn Hoogheydt mienden 
Met Ruytery, en stille trom 
In Amsterdam te komen, 
Sijn klinckende trompet, veynst stom 
Te zijn, wat roept die vent daer om? 
Hoor hier eens man// waer roepje van? 
Van Amsterdam// wat isser dan? 
3Sijn Hoogheyt houd de stadt beknelt 
Te voet, en oock te paerde. 
Wat koster een? een blanck, daers gelt, 
Met tydinge van Naarden, 
Na dat sijn Hooghheydt in de nacht 
Met Ruyters en voetknechten 
Gekomen was voor dese Gracht, 
Kreegh voor roep van burger-wacht, 
Wie daer? de Prins// maeck op: geensins, 
Hy kom by daagh, en sonder grins. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Soo went de wack’re Ruyter-troep, 
Die tot den aenslach haeste, 
Tot haer een boo gemoet, men roep: 
Wat wegh is ons het naeste? 
Waer heen mijn Heer? na Amsterdam, 
Ey! seg my eens, Soldaten? 
Wie dient ghy? den Oranje-stam, 
Wat oorsaeck dat u troep hier quam? 
Wy wetent niet// door streng verbiedt. 
Waer op hy ’t paert met sporen stiet. 
5En rent ghelijck der Zonne-kar 
Door regen, buy en winden, 
Te poost voor uyt, en komt soo var 
Een nader wegh te vinnden, 
Dat hy de stadt de tydingh bracht, 
Voort sluytmen boom en poorten, 
De Leggers leydtmen op de wacht, 
Het grof Kanon bevrijdt de Gracht, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

De trommel roer// wat Wapens voer, 
Quam op de been, maer Bestemoer 
6En boose Griet, van schrick schier doodt, 
Die kreet, en seyd, och laesje! 
Nu ist gedaen, tut, tut, geen noodt, 
Sey Truytjen Appels Haesje. 
Maer Parrel-oor ten krijgh gewent, 
Woud ’t op haer schilt af-keeren, 
Soo slaet het Heir de Leger-tent 
Om Amsterdam, en daer omtrent 
Het dond’rend schut// haer voorneem stut: 
Maer ’t water prangt haer Leger-hut. 
7Den huysman raest, en tiert, en bast, 
En siet sijn beesjes lobbre 
Terwijl de vloet een knye hoogh wast, 
Waer op de Meeuwjes dobbre. 
Dit drijft de Prins nae Amsterveen, 
Heer Breedroo leydt tot Muyen, 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graef Willem rijdt door Slooten heen, 
Dit houdt de hang’laer uyt de Veen, 
Maer onse Raadt// verkrop die smaat. 
De Prins haer Vorst, te moete gaet, 
8En brengt soo veel te weegh tot nut 
Van burgers en van boeren, 
Waer door de Prins sijn voorneem stut, 
En ’t krijghs-volck ad doet voeren, 
Soo slaet de krijgh een mantel om 
Van vrede, op nader reden. 
Dies klinckt trompet, en Leger-trom 
Niet meer trantrare,  trantra bom, bom. 
Maar ’t is verbruyt// schip en schuyt, 
Hier hangt den armen duyvel 
Uyt. 
    M. Keusers. 





    

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaar en Dronckert.


Stemme: Nu sich ondanckbaar toont mijn, &c.

 Min. 
GY overpuyckje van Amstelsche beelden 
Tirsinne, mijn zieltjem kus uw’ Celadon. 
 Dron. 
Soo ooit uw’ Nectar mijn gorgel-pijp streelde, 
Soo troost my, o Romer! mijn Stralende Son! 
 Min. 
Tirsinne, mijn waerden, als ick u omvat, 
Omvat ick, op aerde, mijn liefste schat. 
Dron. 
O Wijntje! men vindt geen geluckiger lanst, 
Dan tusschen wiens lippen uw’ vochticheyt danst. 
 Min. 
2Hoe trouwer ick u Tirsinne, beminne, 
Hoe dat meerder hette mijn boesem doorwroet, 
Dron. 
Als ick uw’ druyven de darmen heb binne, 
Dan toonen mijn wangen uw’ brandende gloed. 
 Min. 
Getrouheyd in liefden is mijn eenigh woort, 
Wijl gene geveynstheyd mijn hartje doorboort. 
Dron. 
O Wijn-heer! mijn Heerschop, ick acht geen geluyt, 
Als eeuwigh de Romers vol-schuymende uyt. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Min. 
3Mijn Harderinne, Tirsinne sijg neder, 
Rust by uwen vryer, by uw’ Celadon. 
Dron. 
Sta recht, soo houwen mijn nieren mooi weder, 
Of stortge, soo treur ick, o brallende Son! 
 Min. 
Dus hoop ick, in vreden te blyven uw’ vrient, 
Dus zultge, Tirsinne, van my zijn gedient. 
Dron. 
Dies wensch ick, o Bacchus! dat, van dese stondt, 
My eeuwigh uw’ Siser bevochtig den mondt. 
J. Bara. 





’t Gestoey gemeenelijk vergaat, Door ’t rijsen van de min of haat.


Stemme: Laberdom, &c.

IK mach dat gebruy niet lyen. 
Hou je rust. 
Hebje lust 
Om wat tegen my te stryen? 
Wacht een beetje. 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wakker Peetje, 
Kom nou aan. 
Wilje slaan? 
2O moer! ick mach jou wel over. 
Lustigh, knap: 
Zet je schrap: 
Al je krachten zijn te pover. 
Kijk hoe het s’ er, 
En hoe zets’ er, 
Om van mijn 
Baas te zijn. 
3Neen! je moet, hoe wel ’t je wonder 
Dunckt te zijn, 
Onder mijn. 
’t Gaat hoe ’t gaet, je moet ‘er onder. 
Al je praten, 
Zel niet baten. 
Houje stil. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe mijn wil. 
4Nouje mijn het hart dus gaande 
Hebt gemaakt 
En geschaakt, 
Of je blijf niet langer staande. 
Kom mijn soetje, 
Nou ik moetje 
’t Eensjes doen 
Met een zoen. 
5Wel de droes mach jou niet willen! 
Krab je my! 
Of je pry! 
‘k Smijtje strak wat voor je billen, 
Hoe zel ’t wezen, 
Zeg geprezen? 
Strecktje lust 
Tot geen rust? 
6Kom ik moet jou anders dwingen. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is al wel! 
Maar ik zel 
Iou wel kleynder leeren zingen. 
Kom jou platje, 
Waar ’s jou gatje? 
Dat ik jou 
Eensjes douw. 
7O de drommel! is dat knypen 
In mijn huyt? 
‘k Scheyer uyt. 
‘k Heb de bruy van sullik grypen. 
Dies staat vanme, 
Raakje anme, 
‘k Geef j’ een trek 
In je bek. 
8Iy bint maar een olik fleersje, 
Die al ’t leet 
Datje weet 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt te broen met neus en neersje 
My komt schaffen, 
Maar je blaffen 
Kan voortaan 
My niet schaan. 
M. W. de Ionge. 





Broeckeloose Broecke-tasters, Waersegger.

TErwijl het veerschip mijns gedacht 
Vast ledigh lach, en sonder vracht, 
Soo socht ick als een schip’ er past 
Te krijgen ladingh, tot mijn last, 
Kreegh ick de Godt Apollo self, 
Gedaelt uyt ’s Hemels blaeu gewelf: 
Hy vrachte my met Rijmers stof, 
En gafmer veele vaersjes of, 
En onder alle wasser een, 
Dat stond my aen, dit is het geen, 
Schoon ick het Vrouwelijck geslacht 
Bemin als sy der mannen kracht: 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo schuylter echter by haer yet,  
Waer door mijn tongh hier doel op schiet. 
Het tasten van de Osse-broeck, 
Schijnt nu een mode voor de doeck, 
Den eenen voelt het beest de vangh, 
Een ander gaet een vorder gangh, 
En voelt de broeck, de borst de stuyt, 
Een ander spreeckt sijn oordeel uyt, 
En seyt, hoor, leert dit van een Wijf, 
Hy is hoogh van beenen, kleyn van lijf, 
Heel dun van vlees, en dick van vel, 
En kleyn van broeck, dat smeert niet wel; 
De langhte, Buyrvrou, is wel yet, 
Maer dunte vult de kuypen niet, 
Ghy krijght in ’t kort hier voor-gestelt, 
Maer schoncken, boncken voor u gelt, 
Dus laet ons op een ander gaen, 
Hier sie ick noch een beesje staan, 
Dats kort van beenen, wel geset, 
En fray geborst, en langh, en vet. 
Een broeck gelijck een pintjes pot. 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander op, die greep versot, 
Die voelt, en barst met lacchen uyt. 
Een ander vraeght: wat dat beduyt? 
Sy roept: die Os is wel gepeest, 
En onlanghs noch een Bul geweest. 
Een ander, die dat half gelooft, 
Geeft schaemte plaets, en siet nae’ t hooft, 
En stemt het mee, soo ylt men voort, 
En soeckt weer aen een and’re oort. 
Men tast, men nijpt, men grijpt, men voelt, 
Nae vang, en broeck, met ving’ren doelt. 
Een ander neemt ‘et stuk nu wis, 
En voelt eerst of ’t een Bul-os is. 
Dus op ’t verschil van handt en oogh, 
Soo prijst men d’ Os schier Hemel hoogh, 
Als oft men binnen in het Beest 
Door ’t oor had in den aars geweest; 
Dies roept men de Os-verkooper, hoor; 
Hoe veel dat Beest: hy eyschter voor: 
Men biedt een bot, men hant-klapt daar, 
Belieft u dat, hoor moer, neen Vaar, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick bied u wel, en geef niet meer, 
Hy laetse gaen, en roeptse weer, 
Geluck met d’ Os, men gaet nae ’t boeck, 
Daer gaen geen schijven van de doeck, 
Voor dat men eerst een Borge stelt, 
Tot parsepant voor soo veel gelt: 
Dan drijft men ’t Beesje van de Mart, 
Een ander draeyt het by de start; 
Bevalt de Os dan als t’ behoort, 
En smeert hy wel, soo roemt men voort 
Op ’t tasten van de Osse-broeck, 
Hoe past dat seggen van de doeck; 
Niet dat ick  u hier Wetten stel, 
Maer ’t past de Mannen wel soo wel: 
De Vroutjes daer het doncker is. 
Daer is het tasten wel soo wis, 
Wel dan, voelsiecke Vrouwen, hoor, 
Hier leydt een wegh, ey! volgh dit spoor. 
TOE-GIFT. 
Lieve Doecken// Hou doch maet, 
Tast de Broecken// Daer ’t wel staet. 





{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-Zang. Jongmans.


Stemme: Hey! waar ben je Koker Ianze, &c.

t’ SA wilt vrolijk quinkeleeren, 
Speelnoots singt eens helder uyt, 
Doch wilt eerst u keeltjes smeeren, 
Met de traantjes van de Bruyt: 
Hoe! Bruyd’gom, 
Denkjer om? 
Ras! Gespeeltjes met een zet, 
Leyd’, met vreugde 
En geneugde 
Te viervoet, de Bruid naar bed’. 






{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonge Dochters.


Wijse. In het Huysje zonder glazen,

’t BRuidtje zulle wy strick strackjes, 
Gaan geleide naar het bed’; 
Vertelt gy elkaar wat quackjes, 
Wy voldoen de Maagde-wet. 
En geven aan de Bruit 
Een kus, maar tot besluit 
En schreie om, 
Haar Maagedom 
Schier onze ogen uit. 






{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Zamen-zang.


Stemme: Ik ging voorby de Doelen, &c.

HEy! wy willen noch niet scheyde, 
Want wy hebben noch tijts genoegh 
Hey! wy wille noch, &c. 
Kom laater ons danzen en springen, 
Wandelen, speelen, en singen, 
Hey van nu tot morgen vroegh. 
    P. A. 





Winters Burger-praatje.


Stemme: Spangelette reforme.

PRaat wat Buurman, komt hier binne, 
’t Is op Straat al wat te kout, 
Laat mijn reden u verwinnen, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loop Meydt, haal wat turf en hout, 
En doet het vuur strack branden, 
Tsa wakker, legh maar aan, 
Men sou wel klippertanden 
Van langh dus hier te staan. 
2Repje wat, en geeft hier strackjes 
Voor Gebuurtjen eens een stoel, 
Krijgh wat dunne drooge tackjes, 
Wat, dit vuur brant al te kael, 
Neen, leght dat wat bysonder; 
Wech met dit zware block, 
Soo soo, steeckt daer nu onder 
Een bosje zwavelstock. 
3Nu begint het eerst te leven, 
Sie je wel, nu sel het vry 
Meerder hette van hem geven, 
Kom, ay! schick wat dichte by, 
Men kan op sulcke dagen 
Gelijck ’t nu zijn, de schijn 
Van ’t vuur seer wel verdragen, 
Het zy by bier of wijn. 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

4Ia dat ’s waer, hoor Willemijntje, 
Haest je wat, en kom voort hier, 
Daer is gelt, hael by Levijntje 
Reys een mingel Smokkel-bier, 
Ick wist niet wat my schorte, 
Kom, geef my hier de kan, 
Al sachjes met je storte, 
Men komt hier soo niet an. 
5’t  Is te kout om dus te drincken, 
’t Moet hier eerst een lutje broen, 
Hey! wat leghje daar te klincken? 
W’hebben hier geen glas van doen; 
Men kan uyt sulcke pullen 
Veel beter na den eys, 
Sijn lege buyck op-vullen, 
Avoes, het geltje ’n reys. 
6Drinck toch hartigh, waer na soeckje? 
Naer een pijp, mijn vriendt, sie daer, 
Om die post daer in dat hoeckje 
Staender drie vier by malkaar, 
Ik rook wel mee een poosje, 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang mijnder ook een uyt, 
Heb jy wat in je doosje? 
Laat zien, wat is ’t veur kruyt. 
7Proef of mijn Toback jou beter 
Dunckt te wezen in je zin, 
Pluys die pijp uyt met je veter, 
Daar is maar wat assen in, 
Maar anders isse suyver, 
Daar is de tang met vuur, 
Dit is maar voor een stuyver, 
Wat dunckt jou, is dat duur? 
8Commandeer eens by de Tappers 
Om een pijntje aan Tobak, 
Zoo beschaffen jou die Snappers 
Wat in een petieltje strak, 
Daar men pas twee drie pijpen 
Af-stoppen kan, daar zy 
Dan noch wel een af-nijpen, 
En voegen haar al by. 
9Maar ik wed dat ik die zuygers 
Nu voortaan wel wachten zel, 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die onbeschofte Smuygers 
Kunnen my met heur gelel 
In ’t minste niet vermaken, 
Ook valt haar bier te duur, 
Ik moet het kroege staken, 
En blijven hier by ’t vuur. 
    M. W. de Ionge. 





[Zyn ’t ogen? dat geloof ick niet.]


Toon: Haarlemse droge harten. &c.

ZYn ’t ogen? dat geloof ick niet, 
Maer fackels glori-rijck; 
Cithere strijck uw’ hoog-gebied, 
Voor haar victorie wijck; 
Sy beid’ uw’ ogen doven uyt; 
Vw’ Soon is een verschove guyt; 
Nu ick haar ben ten roof, en buyt, 
Die geen Godinnen vliedt. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

2 Geen fackels; neen, maar starren wel, 
Vol goddelijck gestraal, 
De welcke my verwarren fel, 
En buygen t’ enemaal; 
Geen starren, maar twee Sonnen zijn 
Haer ogen, die verwonnen mijn 
En lang voor geen vergonnen schijn 
Van liefde tot mijn quaal. 
3Geen Sonnen; neen, den Hemel heeft 
Slegs een aan ’t blaau gewelf, 
Nooit meerder Sonnen d’Hemel geeft, 
Al waren ’t Iunos self, 
Soo zijnse dan onsprekelijck, 
En nooit te noemen degelijck, 
Tirsinne, die, so herelijck, 
Ick in mijn sinnen delf. 
4Geen hair, maar ebbe-bogen twee 
Verstrecken tot een pronck 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die starren, Sonnen, ogen meê; 
O glans! ô lief gelonck! 
O sonnen! wilt mijn starren zijn; 
O starren! wilt verwarren mijn, 
Van varre, Nimf, benarr, en heyn, 
Uw’slaaf, met vonck op vonck. 
5Dan zal het Rijm, in overvloed, 
U setten, hoog ten toon, 
Soo schoon gelijck het lover doet 
Aan’s Bruyds geboge kroon; 
Wel aan Godin, die vryers bindt, 
Soo ghy te veel geen vleyers mint, 
En nimmer slechte stryers vindt, 
Schaf trouwe minnaars loon. 






{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klops verandering.

TOen ick was een geestelijcke Suster, 
Onder ’t fijne klopjes gilt, 
Leefden ik hoe langs hoe ongeruster, 
Al mijn zinnen liepen wilt, 
En daarom scheyden ik daar van 
En koos tot man 
Mijn Ieurian: 
Die t’wijl hem zijn smart verdroot, 
Strak het Heilik met mijn sloot. 
    2Heer wat zoet’ en lieffelikke daagjes 
Heb ick met mijn lieve vrient. 
Door zijn min en vriendelijke vlaagjes 
Daar hy my zoo vaak mee dient. 
Ik wed ik niet zoo mal zel zijn, 
En steke mijn 
Als een Bagijn, 
Weer zoo eenig in ’t verdriet, 
Wijl ik deze vreughd geniet. 
3Swarte Susters, laat het droeve Klooster, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ziet mee gelijk als ik, 
Naar een Man en minnelijke Trooster, 
Waar by ik mijn ziel verquik, 
Wanneer ick mijne lusjes koel, 
Door zijn gewoel, 
Gefool, gevoel, 
Dies ben ik voor ’t Klooster nu, 
En haar treurig leven schuw. 
4Daarom gy Nonnen en Klopjes wilt niet missen, 
Geef jou onder ’t vrouwe-gilt. 
Fijne Bagyne, Witsusters, en Clarissen, 
Die jou tijd in druk verspilt, 
Verlaat al t’ zaam het Klooster vry, 
En voeghje by 
Een Vrijers zy; 
Want dat mannelijcke goet, 
O lieve deugd! dat smaakt te zoet. 
    M. W. de Ionghe. 




    

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Arsire klaagt, met welige sin.]


Toon: Ick quam op haar slaapkamertje gaen.

ARsire klaagt, met welige sin, 
En vreest voor mijn’ afkerige min, 
Sy denckt, daar steeck iet weelderigs in; 
Eylaci! mits de vreugd’ 
Vast gebonden is aan mijn jeugd’; 
De vryicheyd 
Te ylich lydt, 
Zieltje, maar soeckje te schromen, 
Mijn lust het vleyen mydt. 
2Dat eer het vuur haar hette verlies, 
Eer ick door sulcke smetten, te vies, 
Een Ioffrou laack, en slette verkies, 
Wiens overgeyle lust 
Woordtjes queeckt, en liefjes ontrust, 
Wech met de geen, 
Wier valsche reen 
Borsjes en Ioffertjes schenden, 
En vreughd op ’t harte treen. 
3Ey! brave Nimf, vergifticht uw’ hart, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

So gy in dese driften verwart, 
De saus Brand aan en Schift-je te Swart; 
Een and’re schencktse u toe, 
Die van veynsen is nimmermeer moe, 
En ick verwacht, 
Voor trouwe vracht, 
Niet dan verbitterde woorde 
Van een geveynst geslacht. 
4De heusheyd moed beknopen die vondt, 
En balsem-wijs bedropen een wondt! 
Maar sacht, ick ben te open van mondt, 
Ick mijmer, en dutte, en spreeck, 
Laci! doch schuwt een angelsteeck. 
Te Heyn aan ’t hart, 
Verhoe de smart, 
Arsire van sulleke ellenden, 
En dan vry alles tart. 
5Denck niet dat ick mijn vinnetjes vlijm, 
En tegen die Goddinnetjes rijm, 
Wanneer ik haar minnetjes swijm, 
Arsire, schijn bedriegt, 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Valsch in slaap d’ oprechticheyd wiegt, 
Mijn voorneem is 
Bekentenis 
Te doen van eeuwich te swijgen; 
Aan ’t valsch geen eynd is. 
    I. Bara. 



    
Warmte in de koude.

ICk snee heel sachjes door het schuym der bracke golven, 
En klaagde van de min, in ’t koude nat gedolven, 
Beliegt my iemand! neen. In ’t water schuylt de Brand, 
Wat wonder so men blaakt in Venus Vaderland! 
    I. Bara. 


    

    
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schimp-Graf-schrift.

BUys, in sijn leven was gelijck een gortig vercken, 
Dat niemand goed en schaft, dan als het werd gekeelt. 
Hy merckte, droevig, dat nu d’eeuw’ge duyst’re vlercken 
Hem deckten, doch, hoe seer het sijn gemoed verveelt, 
Hy liet verbittert heen de ziel sijn lijf ontsnappen, 
Met quam hy aan de boot, die geesten vracht om geldt, 
De giericheyd hem deed de lere schuyt in stappen, 
Toen Caron hem ontfing bleef hy geheel onstelt, 
Voort Reeckel, riep den Vreck, wel! heb ick van mijn leven! 
Hoe staatge dus en suft? vaar voort met uw’ verdriet, 
Ick heb mijn kinderen nooit mossels willen geven. 
Die in syn leven spaart, quist na syn sterven niet. 




Ander.

Toen Buys uyt ’s lichaams buys de ziel schoof in de lucht, 
Gaf niemand, dan alleen de Giericheydt, een sucht. 


    
        
        
{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander.

Neen Preek-heer, seyde Buys, ‘k neem geen doodt ten deel, 
Want dood-kist, graf, en wijn, en rou-dracht kost te veel. 
    I. Bara. 




Harts-lievende Vryagie.

EY! laet my eens u rooscharlaken 
Kaken 
Naken, 
‘k Sal dit klagen staken, 
En mijn weer vermaken vermaken 
Door u lief gelaat. 
Ach! mijn waarde ziel, 
Voor wien ik neder kniel, 
Ik bidd’ u uyt getrouwe liefde, 
Die ik t’uwaarts draag, 
Pijnt me langer niet met deez’ benaude plaag; 
Die ghy my doet lijden, 
Door u wrang en wreet gesicht, 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu gy my wild’ snijden 
Van u lievend floncker-licht. 
2Hoe meught gy, door u stuursche parten, 
’t Harte 
Tarten, 
Met veel zware smarten, 
Dat zoo dikmaal wert te   
Gront van u gedoemt; 
Ach het is te wreet, 
Dat gy nu soo veel leet 
Op mijn vermoeyden hals zoud laden, 
En verzende my 
Naat het droeve Rijk by Tifons raserny 
Vol ellendig schreyen: 
Daar ick wensch dat uwe jeugt, 
Als de Hemel-ryen 
Bloeyen mach in volle vreugd. 
3’k Heb nooit gedacht uw’ deugdens schoone 
Kroone 
t’ Hoone; 
t’ Wijl hier veele woonen 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die met recht betoonen" 
Wat al waardigheidt 
Dat u borst besit. 
Mijn Lief, mijn eenigh wit, 
Al waar ’t dat elck u wou versmaden, 
‘k Sou daer tegen zijn: 
En die laster-reen weer-roepen doen, om mijn 
Plicht hier in te quijten, 
Die ‘k mijn Engel schuldig ben, 
En ’t gedrogh versmijten, 
’t Geen u naam niet roemen ken. 
4De krachten van u eerb’re zeeden 
Kneeden 
Heeden 
Mijn gemoet. De reeden, 
Die ick ga besteeden 
Om u wedermin, 
Is niet (liefste lief) 
Alleen om ’t zoet gerief 
Van Pafos dart’le minne-kuuren; 
’t Is (O schoone) om 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vwe zoete gunst en liefdens Heylighdom 
Eeuwigh te genieten, 
Om mijn lang gelede pijn 
Eenmaal te verschieten 
In een vreughderijcke schijn. 
5Want ik kan uyt u hoogh gepreeze 
Weese 
Deese 
Groote blyschap leezen, 
Die my zonder vreezen 
Haest geneezen kan 
Van dit naar gezucht, 
Waar mee ik aard en lucht 
Vaak tot medoogentheydt doe buygen: 
Hoe kan dan u hart 
Zo versteenigt zijn, en lacchen om mijn smart? 
Denckt ghy niet wat straffen 
Dat u ’s Hemels streng beleydt 
Kan tot loon beschaffen, 
Voor dees snoode bitterheydt? 
6Laat u verstaalt gemoet, door ’t smeeken, 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breeken. 
‘t Steecken 
Van Cypresses treeken, 
Stoot my in een Beeke 
Van rampzaligheidt. 
In wiens felle vloet, 
Ik, laas! versmoren moet, 
Ten zy gy my daer uyt komt lossen, 
En mijn ziel verquikt, 
Die door u gesmaal te vinnigh wort geprikt, 
Met u zoet ontfangen, 
t’ Wijl ik hope op u gena, 
En met rijp verlangen 
Haak na ’t lieve woortje Ia. 
M. W. de Ionghe. 




    

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}


    Van Galens Lauw’re-krans der Britten Doorn.

Stemme: O Kars-nacht, &c.

GEzegende mijn zege-zangen 
Die hebben hartelijck verlangen, 
Om u doorluchtigh Helde-stuck 
Met mijne veder af te malen, 
Gemoedigde Soldaat van Galen, 
Heel Neêrlandt vist in u geluck. 
2De Faem sal op haer snelle wagen, 
U roem de werelt om doen dragen 
By Rus, en Poolipheem, en Moor, 
Daer sal men met verwonderingen, 
U lof met goude vaersen singen, 
Hoe schatert dit Europa door. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

3Soo heeft de tijdt, de tijdt verandert 
Nu onse Leeuw der Britten standert 
In sijn gevreesde klaeuwen voer. 
Tot op den Zege-trap van Romen 
Is uw’, en ons geluck gekomen. 
Soo stierd’ u vuyst het oorlogh roer. 
4Livornoos vest en steyle daken, 
En Slot, en Borght, en toorens kraaken 
Daer ’t over hoog geberchte kriel 
Van op geklommen burger scharen, 
Nooit in een eeuw,  van hondert jaren 
Haer oogh op sulck een Zee-slach viel. 
5De water-kant , en peeckel-stroomen 
Vertoont de Tyber van out Roomen 
Wel eer met vaertuygh overvloert. 
Doen Nero sijn schensiecke handen 
De stadt tot asch en puyn deed’ branden, 
Soo had de lust het volck vervoert. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

6Men sach de slappe zeylen swellen, 
De kielen tot elkander hellen, 
Soo raeckt men schut en hant-gemeen. 
Den afgront schrickt van ’t Solfer braacken, 
En Mast, en stengh, en spiegels kraacken 
Al eermen ’t waent, so springt er een. 
7Van Brit-lants uytgelese kielen, 
De vlam vermengt de lucht met zielen, 
En al de stroom met met Lijcke deckt. 
Het vinnigh scharp doorboort de boorden, 
En wat de Leeuwe-klaeuw niet moorden, 
Is dat Zee-vluchtigh ’t Zee vertreckt. 
8Soo quam den Batavier aen slepen 
Met overwinningh van dry Schepen, 
Noch dry in d’and’re eeuw gestiert, 
Dat soo u lof, u roem, u zegen, 
Der Britten eer steets overwegen, 
Dat gun u die den Krijghs-toom stiert. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

9Dat soo u Godt u kracht bekrachtigh, 
En maeckt u lof u graf deelachtigh, 
Dat soo een krans van groen lauw’rier 
Tot zege-pronck der Vaderlanden, 
U hairen hul, den Brit tot schanden, 
Dat wenscht u dese Batavier. 
    M. Keusers. 





Ronde Dans, Van Brabantsche Boeren, om de ge-vangenis van Hartog Carel van Lotthringen.


Stem: Wanneer het pluym gevogelte, &c.

FRis op bedroefde harten, 
Begeeft u in het velt 
Vergeet u druk en smarten, 
Kom spoeyt u aan de Scheld’ 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

t’ Antwerpen door de straten 
Op het Kasteele-pleyn, 
Daar Hartogh Karels praten, 
Tot troost van groot en kleyn. 
Geen klem heeft ons te dwingen, 
Waerom wy vrolijck zingen 
En springen hier in ’t ronde 
Om sijn gevangenis 
De Wollef leydt gebonden 
Nu ’t schaep-hock open is. 
2Men hoeft zijn Neroos weezen 
Noch dwangh noch tyranny, 
Noch schennis niet te vreezen, 
Wy sijn nu veyl en vry. 
Zijn hongerige Troepen 
En komen nu niet weer 
Ons Vee en kooren snoepen, 
En werpen ’t al ter neer: 
Onz’ wijve en dochters benden 
Behoeven voor het schenden 
Der Lottringsche jagers 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

In bos of hol te vlien. 
Het hooft der boere plagers 
Wort hier niet meer gesien. 
3Kom wilt nu hand aenhouwen 
En danssen vlugh te been, 
In deze groen’ Landts-douwen 
Om ’t Marrickgraeffschap heen, 
Deur Burgerhout en Deuren 
Of langhs de Vlaemsche dijck, 
En zingen zonder treuren 
In dees beroemde wijck: 
Leydt Carel nu gevangen 
Die ons soo plagh te prangen, 
Lof zy de groote Koningh 
Van Spanjen, door wiens deugd 
Ons Landen, Hof en Wooningh, 
Weer groeyt en bloeyt in vreughd. 
4Laet alle de Brabanders, 
En’t gantsche Land van Waes, 
Met Luycks, en Gulkerlanders 
Tot aen den Rijn en Maes 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort by malkanderen komen 
Hier aen de Schelde-stroom, 
En roepen sonder schromen 
Vry met een losse toom:

Hier zit de Lotteringer, 
De straffe Landt bespringer, 
Geslooten inder muyten, 
En smoort in zijn fenijn. 
Wy juygen nu hier buyten, 
Soo krijght yder ’t zijn. 
    M. W. de Jonghe. 





    
Wel-wetende Waarsegger.


Stemme: Prins Robberts Mars, &c.

HEy! dat ick nu een Heyden was, 
Ick seyd u veel geluck, 
Doch best dat ick het beter pas, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom let eens op het stuck, 
Terwijl dat ick geen Schilder ben, 
Sal ick voor een penceel 
Gebruycken mijn gesplitte pen, 
Hoor, luyster na de Veel. 
2Singjoor Laetduncke quam lest eens 
Loshoofdigh uyt de Kroegh, 
Doen Cupido wat ongemeens 
De min om ’t harte sloegh, 
Sy streelden hare tijt-verdijf; 
Doch hy lach als een steen, 
Of sy hem rolden over ’t lijf, 
En greep nae ’t darde been. 
3Doe track sy haer op ’t hent toe uyt, 
En danste voor het Bedt, 
Als speelde sy de vuyle Bruyt; 
O! seyd’ hy, vuyle Slet, 
Kom slaep, of treck weer aen u rock, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick en ken u out gebruy, 
Soo sprack de klepel tot de klock: 
Want ick te nacht niet luy. 
4Ach! seyd sy alderliefste man, 
En scheurden ’t hembt voor op, 
Sy maeckte daer een vlieger van, 
Daer sach de Dief sijn strop.  
Maer hy die niet belust en was, 
Soogh liefst een pijp Toeback, 
Terwijl die winckel vuyl van vlas 
De Heeckel-pen ontbrack. 
5Drie Bootsluy van verteerde kost, 
Die klopten aen de deur, 
Sy sloegh de deecken om, te post, 
Quam sy als Heydin veur, 
En met dat sy de deur ontsloot, 
Ontschoot haer d’ eene slip, 
Daer stontse met haer billen bloot 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sulck een vogel-knip. 
6Dacht elck die nu een vinckje waer, 
Ick vloogh doch half bevreest 
Voor ’t komen van de Vogelaer, 
Dat dicke hooren-beest, 
Vertrocken sy met nat in ’t glas, 
He he, quam dat niet fijn; 
Nu hoorje wel, dat vuylste Vlas 
Wil meest geheeckelt zijn. 
7Wat dunckt u van soo vreemden klucht 
En vlieger mode, he, 
Ey! segh eens, krijght ghy niet wat lucht; 
Ick selver seecker mee, 
Wel aen, die dat wat leeren kan, 
Maeckt dese Klucht gemeen, 
Of dichter noch een deuntje van, 
Soo hebjer twee voor een.  
    M. Keusers. 






{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moet ick eens gaen treden.


Stemme: Als ’t begint.

NV moet ick eens gaen treden, 
En naer mijn Liefste gaen, 
Want sy heeft my gebeden, 
Dat ick haer sou spreken aen: 
Sy heeft my oock soo wel besint, 
En toont my vrientschap snel, 
’t Is een soo hupse Hoere-kint, 
Voorwaer sy ken ’t soo wel. 
2Dit lieffelijk Iuweeltje 
Soo eerlijck en kuys, 
Is sulcken prop’ren beeltje, 
Dat mijn hartje doet een kruys, 
S’ is soo beleeft dats’ my altemet 
Om ’t jalf Iaar eens spreekt toe, 
Sy is niet luy, maar sy wilt te bet, 
’N se werckt haar niet garen moe. 
3Dit Dier heeft twee Bruyn oogen 
Gelijk een Cabeljau, 
Haar Borsjes ongeloogen, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn schier Ezels-graeu, 
    Met sulck*Snot. blancket is sy versiert, 
Geel hayr gelijck een Kraey; 
Maer ’t ander derf ick niet noemen, 
Dat is wel eens soo fraey. 





[Soete zieltje, meesteresje van mijn hart.]


Toon: Repicava.

SOete zieltje, meesteresje van mijn hart, 
Verhoor u Minnaer, ach! versacht dien smart, 
Verhoor u Minnaer, ach! versacht dien smart, 
Die ghy door ’t wreede strijen, doet lijen, 
Mijn Zieltje, och! u stuursheydt valt my hart, 
Mijn zieltje, och! u 
Mijn zieltje, och! u stuursheyt valt my hart. 
2Segh wat reden (roemwaerde Engelin) 
Dat ghy met strafheydt loont mijn trouwe min? 
Dat ghy etc. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ick u hart door ’t smeecken, eens breecken; 
Ay! toont my weder liefde (Aerdsch-godin) 
Ay! toont, etc. 
3Vraeght ghy d’ oorsaeck? ’t is dat u reden zijn 
Als windt, of als beloften by de Wijn, 
Als windt, etc. 
V woorden ’t hart niet raken, wilt staken 
Dit smeken, treckt u sinnen vry van mijn, 
Dit smeken, etc. 
4Wel dan (Waerde) aenvaert dit gladde stael, 
Doorstoot mijn boesem nu, opdat ick dael, 
Doorstoot mijn boesem nu, etc. 
By de verdoemde Ziele, die krielen 
In nare naerheydt, daer noyt Son en strael, In nare, etc. 
5Dan sal zweven mijn schaduw steedts om hoogh, 
En tuygen van mijn trouwe Min, gedoogh, 
En tuygen van, etc. 
Dat hy eens u kake, genake, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of slae ten minsten eens op hem u oogh, Of slae ten, etc. 
6Hy sal dalen gerust weer na beneen, 
Soud’ ick u moorden, Felicks, neen, o neen, Soud’ ick, etc. 
Staet op, ick proefde u minnen: verwinnen 
Keunt ghy mijn hartje door u gegronde reen 
Keunt ghy mijn hartje, 
Keunt ghy mijn hartje door u gegronde reen. 





    
Winter devntie.


Stemme: Wanneer de Son sijn Paerden ment, &c.

WAnneer de koutste tijdt van ’t Iaar, 
Ons aanbrenght harde Vorst, 
Dan zietmen vaak hoe menigh paar, 
Zoo menigh brave Borst, 
Die zigh dan gaen verlusten 
Op Amstels schoone Revier, 
Alwaar men dan met lusten, 
Kan krijgen puyk van Bier. 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

2Men wandelt naar den Omval toe 
Daar zet men zig wat neer, 
Om rusten, want men wort wel moe 
Wanneer men gaat zo veer; 
’t Oog kan zig nau verzaden 
Van ’t geen daar d’Amstel mee praalt, 
Met cierlijke gewaden 
Waer op de zon neer straalt; 
 
3En schittert met zijn helle glans 
Op Amstels Burgery, 
Ay! lieve kijk dat ’s Joncker Hans, 
Maar Kees rijdt hem verby, 
En Ariaan het sijn loper 
Gespannen in de slee, 
En dat is Monseur Proper. 
Die wil maar kan niet mee. 
 
4Ey! ziet eens Jochem met zijn wijf 
Hoe vinnig dat hy rijt, 
Maar ziet hoe vaardig en hoe stijf, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zy daar henen glijt, 
En dat is Monseur Werkhof 
Die daar zo vinnig slaat; 
Hy maaktet niet veel werk of, 
Noch heter slaat Gerrit sijn maat. 
 
5So gaat het met de Rijke-luy 
Wanneer het winter is, 
Die niet en heeft, ’t is van de bruy, 
Die dobbelt veeltijts mis; 
En moeten zich belijen 
Met soberlijck haar behoef, 
Maar tijen hebben tijen, 
Des zomers dan is het weer troef. 
    F. Klaix. 




    

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Traanen, Gestort over mijn affscheyden, van ‘t Beste-Bier Na Oost-Indien.

AG mijn pen verdrinkt in tranen: 
Mijn gedacht dat komt my manen 
Tot geneugt nog tot plaizier; 
Og! ik Zou bykans wel schreyen, 
Om dat ik zal moeten scheyen, 
Van dat zoet en lekker Bier. 
 
Og! dat Biertje dat zoo smaakte, 
Dat mijn aan het hartje raakte, 
Dat moet ik nou laten hier: 
Als wy dronken zoete teugen. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Og! ik zou nog wel eens meugen, 
Van dat zoet en lekker Bier. 
 
Og! dit is al vry wat pover, 
Hoe zal ik nog komen over 
Al dat schriklijk Zeegetier? 
Tog ik wou daar niet na vragen, 
Als ik slegs wat mee mogt dragen 
Van dat zoet en lekker Bier. 
F. Klaix. 




Op een Meevaatje.

MEe hoe kunje ons verheugen 
Als me smakelijke teugen 
Uit u lopend Vaatje trekt: 
Want je kunt ons brein verkwikken, 
Alsmen smakelijk wil slikken, 
Want gy dan de geest verwerkt. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar als men hem vol wil drinken, 
En ’t oog begint te pinken; 
Dan beschaftg’ ons kwalijkheyd, 
Dan wilt voor een weinig soette, 
Ons weer veel hoofdzeer ontmoette, 
En groote ongalijkheid. 




    
Afscheit Van Amsterdam Na Oost-Indien.


Toon: O schoonste Personagy, &c.

ADieu o pronk der Stede! 
Met al u schoon en cierlijke Gebouwen, 
‘k Wens al de geene Vrede, 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zig in u, om u Vest onthouwen: 
Want yder moet, 
Zig voor u Vroet, 
En voor u grootheid buigen: 
Want vreemde volken, 
Die zullen door haar Tolken, 
Zulks getuygen. 
2Adieu, ik meen te scheiden, 
Vit dit gewest, en ook van Amstels stroomen. 
Den Hemel wil my leiden, 
Tot dat ik ben, daar ik nog hoop te komen; 
Daar Febus praalt, 
En ’t heetste straalt, 
Met al zijn glans en schoonheid; 
Daar men Speec’rijen, 
En veelderhande Zijen 
V ten toon leyd. 
3Adieu o Brave Borsten! 
Wiens zelschap ik wel eertijdts heb genoten, 
Waar dat ik staag na dorste, 
Dan gingen wy zo ’t zamen henen stoten, 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

En waren braaf, 
O wat gaaf, 
Als men in zulken soetheid, 
Mag tijd spenderen, 
Wie zou daar voor begeeren 
Grooter goedheid! 
3Adieu o Amstel-Maagden! 
By wien ik plegt eertijts te verkeeren, 
Zo ick u ooit behaagden, 
Zo zingt dit Liet tog eens tot mijnder ere; 
Want ziet ik moet, 
Dog heel onzoet, 
Van u, o Meysjes! scheiden, 
En ‘k wens den Hemel 
Wil met zijn zoet gewemel 
V geleiden. 
F. Klaix. 





    

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zomerdeuntje.


Toon: Wanneer de Zon zijn paarden ment,&c.

WAnneer de lieffelijke Maey 
De zoete Zomer-vreughd, 
Ons bykomt, dan is ’t zoet en fraay, 
Want yder is verheugt: 
En dan begint te groeijen 
’t Geen ’s Winters is verdort, 
Het Koetje op het veld gaat loeyen, 
Het Duyfje korrekort. 
2Het Beekjen ’t geen bevrozen was 
Dat huppelt heen en weer, 
Zo klaar gelijk een Spiegel-glas: 
Het Visje dat wel eer, 
Zig hield onder de Stroompjes 
Schept nu weer aam en vreugd, 
In ’t groene van de Boompjes 
Het Vogeltj’ zig verheugd. 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

 3Den Mensch zig zelf verheugen moet 
Wanneer hy dit aanschout, 
Want dan krijgt hy weer lust en moet, 
Den Winter is te kout;  
Dies meen ik my te verlusten 
Alhier in ’t warme Land, 
Op d’Indiaansche kusten 
Daar ons de Zon verbrand. 
    F. Fransz. Klaix. 


Gemaakt op ’t Eilant Sangai, 
den eersten Maay, 1650.

EYNDE.




{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Register.

A.

ACh! Bruygom waerje hier. 	13
Als den dach eens quam doordringen. 	119
Al-hoewel ramp, op ramp. 	128
Aen ’t ruysent beeckje by d’Helle stroomen. 	139
Aerdige Trijntje geestigh dier. 	141
Ach! ach! Clarinde wat mach, &c. 	156
Ach! soete Sus. 	167
Al neurende gingh Chelimor. 	184
Arsire klaeght met weelige sin. 	215
Adieu o pronck der Steden. 	242



B.

BEleefde Maaghden kom, en helpme, &c. 	67
Bedroefde waert ghy noyt bedrogen. 	187
Broeckeloose Broecke-tasters. 	200
Bruytje zulle wy strick strackjes. 	205

    
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}



C.

CLorinde wilt de klachten toch aenhooren. 	166
Celadons kusjes aen Tirsinne. 	183



D.

DE Lever is soo hart, se wil op ’t mes, &c. 	29
De Harders op het velt. 	35
De kronckelende zwier. 	136
Dat ’s gangh ick ga weer heen. 	164
Denckt een hoe dat Iaep, etc. 	169
De rijckdom is een water-bel. 	176



E.

EEns doen de bruyne Wolck-godin. 	76
Ey! laet my eens u roo scharlaken. 	219




{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

F.

FRis op bedroefde harten. 	27



G.

Gezegent zy de Helt. 	33
Geluckigh is dees dagh. 	68
Godin die my de sinnen ontroert. 	109
Ga heen mijn Pio, Lieve Maagd. 	171
Gebuertje segh, wat schrijft de krant? 	190
Ghy overpuyckje van Amstelsche beelden. 	195
Gezegende mijn zege-sangh: 	224



H.

HY die de Turcksche halvemanen. 	44
Ha! waerde Bruylofts uur. 	35
Hier rust dien Held van Galen, die Oranje. 	68
Hoe Confrater sittje hier. 	69
Het geestigh pronckje vande Jeught. 	92


{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Hey! van daagh ist Vasten-avondt. 	96
Harte-bladt// waertste Schat, zieltjes, &c. 	128
Helaes Filander waerom vliet. 	137
Hey! wat soo, dat mach ick lyen. 	164
Hey! wy willen noch niet scheyden. 	206
Hey! dat ick nu een Heyden was. 	230



I.

IUpijn geen Nectar smaeckt. 	27
Ick voelde strack mijn hart van liefde, &c. 	29
Ick heb my voor genomen. 	31
Ick hoor verheughd de Hemels Reyen. 	42
Ick die, met Zee-geweld mijn luck. 	58
Ick mach dat gebruy niet lyen. 	196



K.

‘K Vernam terstondt een gloet. 	26
‘K wou dat ick een Hondtje was. 	121




{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

L.

LOop Vryers ten Yze. 	71
Lustigh Vylenburger Brackjes. 	114
Laetst gincker een Ioncker. 	136



M.

MOet ick dan in een Zee, van druck, &c. 	65



N.

NA dat Auroraes glans verscheen. 	20
Niemandt hoop ick sal ’t sich belgen. 	112
Neen, dat sal niet geschien. 	133
Nu moet ick eens gaen treden. 	234



O.

O Stroom-Godt van den Amster-vliedt. 	17
O Gy die ’t werelts-recht. 	21
Orpheus, Pan, of Phoebus spel klonck, &c. 	28


{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O trouwen ghy brenght my in ‘t verdriet. 	62
O noyt volprese leen. 	103



P.

PHilis waer vlucht ghy heen. 	60
Praet wat Buurman, komt hier binnen. 	226



R.

ROemwaerdige Spruytjes cieraetjes, etc. 	107



S.

SOeters kom op ’t yser klappen. 	39
Sal dan ’t onweder nimmer bedaren. 	49
Sal Celimor alleenigh dan. 	78
Sult ghy gestadigh altoos even straf. 	99
Stort nu mijn ooghjes teder. 	159
Soete zieltjes, Meest’res, etc. 	235




{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

T.

TErwijl dat een ander leydt en slaept. 	6
’t Cupido die ’t minne-geyl. 	116
’t Zangh-godesje dat de Baren. 	143
’t Bos vol vreught en lieflick geluyt. 	162
Toen ick was een geestelijcke Suster. 	213
Toen ick genaeckt o Filis, eerst u lippen. 	143
’T za vrolijck quinkeleren. 	204



V.

Vrienden wilt geen laken lake. 	82
Vergifte Vroowen-plaegh, 	83
Vertrout niet datmen hier u armen vast, &c. 	111



W.

WAnneer ick eens te bier wil gaen. 	37
Witte Duyfje. 	51
Wat geeft het schimpen vuyl gespuys. 	55


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Wat noorde-windt, en bulder buy. 	73
Wel maatje lief wat zeit men nuw. 	101
Wat ist alsmen is getrout. 	123
Wanneer de grijse Winter-godt. 	126
Warmte in de koude. 	217
Wanneer de koutste tijt vant Iaer. 	237
Wanneer de lieffelijke Maey. 	245



Z.

ZO zeit men was Vrou Venus toegereet. 	48
Za wilt vrolijk quinkeleren. 	204
Zyn ’t oogen? dat geloof ick niet. 	210


FINIS.




