
    
        
            
                Apollo's kermis-gift aan de Haagsche vermaaksgesinde jeugd. Deel 2
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Apollo's kermis-gift aan de Haagsche vermaaksgesinde jeugd. Deel 2 in een herdruk uit 1750. De eerste druk dateert van ca. 1740-1743.
                
                
                    
                        p. 6: Verkwigt → Verkwikt: ‘Verkwikt het de geheugenis’.
                        p. 10: Het onjuiste paginanummer 1 is verbeterd in 10.
                        p. 20: zielveteerend → zielverteerend: ‘Myn zielverteerend vier’.
                        p. 22: Heiden → Heidin: ‘Een Heidin komt schielijk uit, de Herderin vlugt verschrikt’.
                        p. 23: w → Uw: ‘Uw hartje brand op my van tooren’.
                        p. 24: Het onjuiste strofenummer 4 is verbeterd in 2.
                        p. 29: Oogod → Oogen: ‘Nu opent hy zyn Oogen’.
                        p. 37: Het onjuiste paginanummer 25 is verbeterd in 37.
                        p. 48: Het onjuiste paginanummer 24 is verbeterd in 48.
                        p. 49: 6, → 6.: ‘6. Weg, Weg, Mallootje’.
                        p. 61: Tor → Tot: ‘Tot grooter vreugd’.
                        p. 75: kaagt'loos → kragt'loos: ‘Is kragt'loos op dien Held’.
                        p. 75: Zloris → Kloris: ‘KLORIS houd myn hert en ziel gebonden’.
                        p. 75: vrind,lykheid → vrind'lykheid: ‘Van haar tongje rold de vrind'lykheid’.
                        p. 80: Wanneeer → Wanneer: ‘Wanneer gy eens goe vrinden ziet’.
                        p. 81: Jogmans → Jongmans: ‘Daarom Jongmans weest noit zo zot’.
                        p. 94: schoondeid → schoonheid: ‘Hoe wel haar deugt nog op haar schoonheid Zeel gevierd’.
                        p. 95: Srem → Stem: ‘Stem: Would fate to me Bellinde give’.
                        p. 95: Leifde → Liefde: ‘TUigt vlugge Vogels getuigt van myn Liefde’.
                        p. 99: Vee' → Vee,: ‘Van het Vee, om aldus’.
                        p. 99: ,k → 'k: ‘'k Zal 't dubbelt weder schenken’.
                        p. 99: Men → Met: ‘Met een minnende kus!’.
                        p. 99: Mer → Met: ‘Met een minnende kus,’.
                        p. 100: dat → dan: ‘Kloris kom en kus my dan,’.
                        p. 102: voor 't voor 't → voor 't: ‘Als my gestaag voor 't voorhooft slaat’.
                        p. 113: hartes → hartjes: ‘In het quetsen onzer hartjes’.
                        p. 113: sehreit → schreit: ‘Minne-goodjes schreit, verdrinkt u in getraan’.
                        p. 127: O? → O!: ‘O! Bacherach!’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _apo006apol03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.006733/2
                
                Apollo's kermis-gift aan de Haagsche vermaaksgesinde jeugd. Deel 2. Hendrik Walpot, Dordrecht 1750 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Apollo's kermis-gift aan de Haagsche vermaaksgesinde jeugd. Deel 2
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Apollo's kermis-gift aan de Haagsche vermaaksgesinde jeugd. Deel 2
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-02-05
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Apollo's kermis-gift aan de Haagsche vermaaksgesinde jeugd. Deel 2. Hendrik Walpot, Dordrecht 1750 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_apo006apol03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

APOLLO'S KERMIS-GIFT.


TWEEDE DEEL.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
            Apollis Kermis Gift. II Deel
        ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    APOLLO'S KERMIS-GIFT, AAN DE HAAGSCHE VERMAAKSGESINDE JEUGD.

TWEEDE DEEL.

[vignet]

TE DORDRECHT, Gedrukt by HENDRIK WALPOT, Boekverkooper over 't Stadhuys.
        
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

        



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorbericht aan den Leezer.

WY vinden ons op nieuw verpligt, 
O Lezers, om een Complimentje 
By wyze van een Voorberigt, 
Te plaatsen agter 't Tytelprentje: 
Om u te danken voor u gunst, 
In't koopen van dit Werk bewezen: 
Waar door gy ons geringe Kunst 
En moeyt' ten hoogsten hebt gepresen. 
Want buiten winst of and're reen, 
Zoo krygt geen Digtkunst nieuwe kragten; 
Ten waer hy ziet, dat het gemeen 
Genoegen neemt in zyn gedagten. 
Dit strekte ons dan op nieuws een Spoor 
Om onbekommert voort te varen 
Met meerder yver als te voor': 
Wy spannen dan met lust de Snaren 
En off'ren u dit naageregt; 
Waar in men zelf op yder blaadjen 
Iets vind dat keurig is en Egt, 
Gekipt uit Phoebus beste Laatjen. 
Bestaande dit ons Tweede Deel 
Uit Zangen, noit bekend te vooren. 
Behaagde 't Eerste u wonder veel, 
Dit zal niet minder u bekooren. 
Hier is een tastelyk onderscheid 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Zangen, die met Geest en Oordeel 
Gemaakt zyn. Weg! de vuyligheid, 
Door baatzugt zaam geraapt om voordeel. 
Wanneer een Lied is zaam geschikt 
Uit vuile of ongebonden reden, 
Waar voor een zedig meisje schrikt; 
Behoorde 't noit te zyn geleden: 
Want schoon het wysje vrolyk gaat 
En Jonker Losbol daarom lagten, 
Het kwaad blyft egter altyd kwaad: 
Men moet zig voor den schyn zelfs wagten. 
Maar als een Zangstuk leerzaam is, 
En met iets geestig is doorweven, 
Verkwikt het de geheugenis: 
Het doet de Vrolykheid herleven. 
De Zangkonst is ons door de Goon 
Voorzeker tot Vermaak gegeven: 
Om door die toverende toon 
De bitterheden van dit Leven 
Te temp'ren met wat soetigheid, 
En onze geesten te verfrissen: 
En dat'er nuttigheid in leid, 
Is blykbaar en dat kan niet missen. 
De Fransen, sonder Tegenspraak, 
Verstaan het konsjen om hun Vrinden 
Voor kleine kosten met vermaak 
t'Onthalen? want zoo haast zy vinden 
Dat hunnen Dis is slegt bereid, 
Zoo weten zy die sob're Zaken 
Straks door een Air vol geestigheid, 
Of koddig Drinklied, goed te maken. 
Een Arbeidsman, die in het sweet 
Zyns aanschyns 't daaglyks brood moet winnen, 
Vergeet al zingende zyn leed, 
En paait daar door zyn arme Zinnen. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

In't Endt, wat diend'er meer gezeid? 
(Zey Cats) men ziet zelf dat de kind'ren, 
Die veeltyds door hun nagt-gekryt, 
Een eerlyk Man den slaap verhind'ren; 
Niet zelden raken in hun rust, 
Op 't zagt gestreel der maatgeluyen, 
Waar mee des Moeders stem hun sust 
En lieflijk weet in slaap te zuyen: 
Maar boven al de Zangkonst geeft 
Ons middel, om het hart te dwingen. 
Wanneer een minnaar't voordeel heeft 
Van met een fraye stem te zingen, 
In't byzyn van zyn Zielvorstin 
En haar een deuntje voor mag kwelen, 
Dat teder uytdruckt zyne min 
En vloeyend is in alle deelen; 
Gebeurd dikwils, dat haar hert 
(Verzagt door de verliefde toonen) 
Geraakt en aangedreven werd, 
Om hem met wedermin te loonen. 
Het lust CUPIDO altemet 
Op't zoet gefluit der Minnezangen 
De Jonge Luy in't Vinkenet 
Der liefde onverhoeds te vangen: 
Gelyk als Orpheus eertyds dee, 
Die 't wilt gedierte wist te temmen: 
En maakten Rotsen zelf gedwee 
Door toverklank van lier en stemmen; 
Dog waar toe ons dus uitgeput, 
Om U die zaken te bewyzen? 
Elk kend alreeds 't vermaak en 't nut. 
Des hoef ik 't werk niet te pryzen. 
Gebruik het slegs met vrolykheid 
Om uwen geesten te vermaken. 
Indien geen nutter bezigheid. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw raad dit tydverdryf te staken. 
Maar zagt ... ik hoor alreeds de REY 
Der brave Jeugd met blyde klanken 
APOLLO door een Melody 
Voor zyne KERMIS-GIFT bedanken. 






{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kermis-Mey-Lied.


Stem: Marsch van Marlbourg.

AL die nu 't hertje leyd in't bont 
Die zinge heysa, hey. 
Hy springe lustig in het rond. 
't Is KERMIS IN DE MEY. 
Kom wenschen wy van deur tot deur, 
Dat daar geen onheyl ooit gebeur: 
Dat zy, Dat zy, Dat zy 
Steeds even jong en bly, 
By wyn, by Zang, by Snaren 
Nog leven hondert jaren, 
Zo lugtig, klugtig, heysa, hey, 
Als wy zyn in de Mey. 
2. Wy wenschen, dat gy altyd meugt 
Met onverflauwden lust 
Genieten Turkse hemelvreugt, 
Als gy uw liefjes kust. 
Wy wenschen, dat uw lekk're Wyn 
Altyd in overvloed mag zyn: 
En dat, En dat, En dat 
Gy smaak houd in dat nat 
Nooit moet gy scheeve bekken 
Om't boos voet euvel trekken; 
Maar altyd luchtig, heysa, hey, 
Gaan springen in de Mey. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

3 Dat nooit een nauwe schoen u kneld, 
Dat nooit uw pakje slyt, 
Dat Boreas nooit waai zo fel 
Dat hy u trooni snyd. 
Maar dat een koeltje als fyn fluweel 
U lieflyk en zagtjes streel': 
Dat nooit, Dat nooit, Dat nooit 
Uw geldzak zy berooit; 
Maar dat veel goude schyven 
In overvloed nog blyven: 
Al slempt gy lustig, heysa, hey, 
Gelyk LUCUL in Mey. 
4. Dat gy nu van uw besten wyn 
Een flesjen tappen dee, 
Wy zouden dan nog blyder zyn 
En zingen Evôé! 
O! Bagchus, Vader van de vreugd, 
Wat kitteld gy de dart'le jeugd. 
Bewaar, Bewaar, Bewaar 
Ons teere hersens maar. 
Houd ons, ô! suiker heylig, 
Voor aller onheil veylig, 
Die luchtig danssen, heysa, hey, 
't Is KERMIS IN DE MEY. 





De Wenschen.


Stem: Reveilles vous, &c.

ô GOden! ware ik de eerst ontloken 
En ochtendbloem, die Roosje kiest: 
Die, op haar blanken borst gestoken, 
Zyn leven met dien dag verliest! 
2. Ach! ware ik het fluweele en zoele 
West-windje, dat verfrist haer vel! 
Op dat ik streelend haar verkoele, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Floraas oog- en ziel-gekwel 
3. Ach! ware ik 't vinkje, dat zo teder 
Zyn orgel voor haar ooren slaat! 
Daar zo om den zang den weder- 
Keer uyt het Bos, al word het laat. 
4. Ach! ware ik slegts die klare golven 
Die, tegen 't steken van den dag, 
In haren schoot haar zien bedolven; 
Gelyk de Minnemoeder plag. 
5. Maar my, ô Goon! maar voor een poosje 
Dien vloed! wat zou myn eb gezwind 
Al golvend ... ach! vergeef't my, Roosje, 
Ik wou wel al zyn, wat gy mind. 





Zang.

SChreit Oogjes, schreid u uit! 
Wykt, ô! roosjes van myn kaken! 
't Musje, dat my kon vermaken, 
Is helaas de kat ten buit. 
't Musje dat my is gegeven 
Van myn trouwen teder hert, 
Derft helaas! 't onnoozel leven! 
Oogjes stikt vry in die smert, 
't Musje is nu de kat ten buit, 
Oogjes, oogjes, schreid u uit. 




Minne-spoor.


Stem 
{ Que chacum de nous s'enyvre: 
{ Tryn kedaar hoe zal't nou wezen?

GEbruiken wy, myn Anemone, 
Dit stil en lagchend ochtend-uur. 
Om herwaarts aan de min te troonen, 
Wrocht haar dees schuilplaats de natuur. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want in dit eenzaam bosje leven 
Verborgen lust en vrolikheid. 
Geen vrees kan hier ons hert doen beven; 
Dewyl de liefde ons zelve leid. 
2. Een vlugt bescheidene getuigjes 
Vervult het lommer en de lucht 
Met schelle keeltjes, werriktuigjes 
Van 't alderedelste genucht. 
Dit Vlietje kerft de klaver-weiden 
Met duizent bochtjes door en door. 
Het schynd bedroeft van hier te scheiden: 
So kitteld deze klank zyn oor. 
3. Hier Liefkoost met zyn soelen aastem 
De Weste-wint zyn Bloem-godin. 
Ik voel zelf dien kaneelen waassem 
My storten minne-luimpjes in. 
Zie, Flora, 's kleet schakeert de velden 
Met Tukeroos en Hyacint, 
Wiens opschrift klaarlyk zoekt te melden, 
Hoe zeer zy Zephyrus bemint. 
4. Hier woont de min met hare goodjes 
Hier deeld zy gunstig't Hemel-zoet. 
Geen voet betreet dees groene zootjes, 
Als een getrouwe Minnaars-zoet 
Dit toond die gladde en spigtige esse, 
Die duizent zuchtjes op zig draagt 
Van Tircis eed'le Minnaresse, 
Die om een oogwenks afzyn klaagt. 
5. De Echo zelve dezer plaatsen, 
By and're schuw en ligt gestoort, 
Schynt vol van weeld weerom te kaatsen 
De laatste zuchtjes, die zy hoort. 
'k Zie zelf de lachjes om u zweven, 
Gedragen op den Zuiden Wint. 
Noch mint gy niet, myn lust, myn leven! 
Noch mint gy niet, daar alles mint. 






{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wellust.


Stem: Het best op aard is een gerust gemoed.

UW bly gelaat, myn Lief, myn Koridon, 
Verheugd myn ziel meer als de Morgen-zon; 
Als ze uit d'omhelzingen der Zee verreezen: 
Den nuchteren ochtend geeft een vrolyk weezen: 
En al't gebloemt,, En al't gebloemt 
Haar, die de wellust voed, 
Een Reukwerk schenckt,, Een Reukwerk schenckt 
Verfrist door nieuwen gloed. 
2. Als ik uw mond mag drukken aan myn mond 
En peilen daar van met myn tong den grond, 
Zo komt uw tongje my al kittelende streelen 
En myn verwonnen ziel in tweê verdeelen, 
Waar af een helft, Waar af een helft 
Zig met uw ziel vermengt 
En, eer gy't voelt, En, eer gy't voelt, 
My in uw hertjen brengt. 
3. 'k Sluit dikwyls wel uit Minnepotsery 
Myn witte tantjes toe, ter wederzy; 
Opdat uw tong den mynen niet zal raken: 
Dan schynd uw tong van vuur te blaken 
En wroet zo lang,, En wroet zo lang, 
Tot ik het weig'ren moê, 
U alles wat,, U alles wat 
Gy wenschen kund, sta toe. 
4. Als ik eens zeg, dat ghy my niet bemind 
Uit zuiv're deugd, die ge in myn hertjen vind, 
Maar dat een geile lust u heeft bevangen, 
So blyft gy stom aan myne lipjes hangen: 
En sterf van smert, En sterft van smert: 
So u myn tong terstond 
Niet anders segt,, Niet anders segt, 
Nu weer op nieuw gewond. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Waar wilt gy heen? ach! ach! myn ziel, myn hert! 
De scheyklok slaat. O! duldeloose smert! 
O! Wreede tyd! kund g'aan de liefde peinsen? 
Zo rek den nagt en doe de zonne deinsen; 
Op dat myn lief,, Op dat myn lief, 
Met mont aan mond gekleeft, 
My eeuwig in,, My eeuwig in 
Zyn zalige armen heeft! 





Kupido's belofte.


Stem: Besneeude Velden &c.

KUPIDO, als hy ter dezer dagen, 
Gezeten aan een blanke bron, 
Op myn Lier my hoorde klagen, 
Om 't afzyn van myns Levens zon? 
Beloofde zelfs verliefd op deze minnelusjes 
Zo vol opregte trouw, terstond 
My voor een lied twee suik're malse kusjes 
Van zyn Mamaatjes roosemond. 
2. Myn Lier begon op scheller klanken, 
Te grootser nu op dit geluk, 
Het minnewigtjen te bedanken: 
En zey hem, ach gy kend myn druk, 
Gy kend die oogjes die myn ziel doen kwynen 
Ik zal'er twee, wel eens zoo zoet 
U geven, maakt gy, dat myn Rozelyne 
My maar een van die gunsten doet. 
3. Hy knikte my toe, het ooglyk diefje 
Met myne beede wel te vreen, 
Daar ik die gunst zou van myn Liefje 
Genieten. Daar mee vloog hy heen. 
Nog kweeld myn Lier ter eeren van de minne, 
Zelf sonder ik de snaren sla; 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuld gy nu ook zoo ras myn Herderinne, 
Dees zyn beloften komen na? 





Cupido's triomph.


Stem: Rosemondje Troeteldiertje.

't LOos gevleugelt Minnewichtje 
Schoot vergeefs zyn laatste schichtje 
Onlangs op myn yser hert, 
Als hy, met bekreeten oogen 
Klaagden aan Venus syne smert. 
2. Zy geraakt, vol mededogen 
Bezig met hem af te droogen, 
Zond hem na myn Rosemond. 
Haal daar seyze, beter schichtjes 
Uyt haar toverende Lichtjes, 
Tot een wisser hertewond. 
3. Hy verliet de Hemelzalen, 
En quam in haar oogjes dalen, 
Daar hy goude pyltjes kreeg: 
't Eerste heeft het oolyk sieltje 
Zoo geschooten in myn zieltje, 
Dat ik in haar boeijen zeeg. 





Gelykenis.


Zong.

FILLIS, main doorluchtige Zon, 
Dat kik' ou eens veranderen kon! 
Want ouw gezigt Main pain verligt, 
Als kik moar kus ouw koâken. 
FILLIS, men zaud'er out ouw gezigt 
Ein dieven Lontoârentje moâken. 






{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Polyphemus.


Stem: Phillis, main doorluchtige Zon.

GALATHEETJE, de Zeegodin, 
Spot met myn smert en vierige min, 
Als zy my ziet, Zy van my vlied 
En kan haar lach niet staken. 
Echter ben ik zo afschuw'lyk niet, 
Als zy me wel schynt te maken. 
2. 'k heb my nog onlangs in een bron, 
Daar ik myn wezen spieg'len kon, 
Zeer naauw bezien; Dies ik verdien, 
Dat zy my eens komt beschouwen. 
Zy sal me niet so afschuw'lyk zien, 
Als zy me wel schynd te houwen. 





Minnenyd.


Stem: Als ik myn Phillis kussen mag.

ô AL te wreede Rozelyn, 
Vergun my slegs dat ik de bloemen 
Die op u borst gestoken zyn, 
Benyde en haar geluk mag roemen. 
2. Gy pluktse met uw witte hand, 
Soo ras Aurora gaat verscheyen, 
Eer Zephyrus, vol minnebrand, 
Om 't frisse dauwtje kan gaan vleyen. 
3. De Glans van uwe kaakjes doet 
Uw ruykertje van schaamte bloozen. 
Uw oogjes geven daar een gloet, 
Die roozen maakt van Tuberoozen. 
4. Dien roos benyde ik nu voor al, 
Die op zyn half ontloken knopjen, 
Den blanken weerschyn hebben zal 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uw melkwit en zwoegend kropjen. 
5. ô Jupiter, herschep my nu, 
ô Roselyn, laat u belezen, 
Laat my het Roosje zyn, dat u 
Het plukken heden waard zal wezen. 
6. Ay stemt met een zoeten lach 
Jupyn, hoe vrolyk zoude ik sneven, 
Al leefde ik maar een enk'len dag, 
'k Zou niet als voor myn Heilstar leven. 





Weelde.


Zang.

VEnus is myn lust en leven 
En het Wyntje myn playsier. 
Jonge vlieg dan breng my hier 
Van de flesjes die beschreven 
En omvlogten met Laurier, 
Van myn Roosje zyn gegeven 
Om te maken goede cier. 
2. Roosje, geef my nu uw handjes, 
Kus my eens en stort dan ras 
Uit dit volgeschonken glas, 
Over uwe lipperantjes 
't Vogt uit Puzzolis gewas. 
't Rake minder uwe tandjes, 
Of't myn volgzaam Zieltje was. 
3. Als die teugjes zyn gedronken, 
Tongje past dan op uw beurt; 
Dat gy Roosjes Lipjes scheurt 
Zagjes open; en verzonken 
In haar mondje, daar bespeurt, 
Dat dit kittelen en monken 
Ons belette dat men treurd. 
4. Jonge, vul nu weer de glazen, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schenk ons een moedig-dronk: 
Die ons vuurtje weer ontsonk, 
Om weer aan als frisse baazen, 
Altyd vuurig, altyd Jong, 
In dien lieven beemd te grazen; 
Daar ik even grazen gong. 
5. Hoe! myn roosje, moedig zusje, 
Hoe! bezwykje lieve Schaap; 
Breng versterking, lustig knaap, 
Breng versterking voor myn lusje. 
Ach! ach! ach! zy vald in slaap. 
't Is ook tyd, dat na een kusje 
Ik de zelve vreugde raap. 





Bewezen onschuld.


Stem: Ach myn schoone, myn beminde.

'k ZAg myn Engel onlangs leggen, 
In het aangenaamst der Lent, 
In de schaauw eens beuken heggen 
Slaapen op het jeugdig ment. 
't Westewindje aangestoken 
Door haar glansryk aangezigt, 
Zucht van minnevuur beloken 
En vergeet zyn trouw en pligt. 
2. Om haar halsje en om haar lipjes 
Zweeft zyn aassem teer en zoel, 
Met zyn snelle vlerketipjes 
Maakt hy hare koontjes koel. 
Flora, die hem minnenydig 
Met haar oog volgt overal, 
Overrompelt hem ontydig, 
Juist als hy een kusje stal. 
3. Hier betrap ik den ontrouwen: 
Zo ik uw eene aardsche Schoon't 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als my, Zeid zy, waarder houwen? 
't Dartel Windje zugt en toont 
Roosje kropje. Ik ly geduldig. 
Zepheirus, myn bitter lot: 
'k Zie het Lief, gy zijt onschuldig. 
Dit is een schoonheid voor een Godt. 





Gesichts-verrassing.


Stem: Reveilles vous &c.

IK zag eens s'avonds in de bladen 
Gedoken van dees Lindelaan, 
Myn Roosje naakt, gereed tot baden 
Op't zoompje van dit beekje staan. 
2. Haar blonde lokjes zag ik weyen 
En kronkelen met golfjes, die 
Ik zag haar teere puntjes spreyen 
Langs't lyfje neder tot de knie. 
3. Die lokjes, dagt ik, my verstrekken 
Onagtzaam tot een digt gordyn: 
Wat wellust zoude ik niet ontdekken 
ô Goon! zo't schermptje weg mogt zyn. 
4. Daar voel ik 't Westewintje dartelen: 
Licht blaast hy wel de puntjes op. 
Hy doet het Goon! ik zie ze spartelen 
Tot om haar poezeligen krop. 
5. Wat zie ik, sus, wat mag dat wezen 
Wat schemert door die Lokjes heen? 
Wat Lustjes zyn hier niet te lezen? 
O Venus waarde lyf en leên? 
6. Niet vorder zagt, hier laat ik't blyven 
Ik laat m'in geen beschryving in. 
Die deze Schoonheid kan beschryven, 
Beschryft de Moeder van de Min. 






{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ongerustheid in afzyn.


Stem: 
{ La Bouré. 
{ Ey lieve Jan loopt met een Set.

TErwyl my van myn Herderin, 
Die poezelige meyd, 
De strenge en wreede Schik-Godin, 
Dus onmedogend scheyd. 
Schrei ik myn vuur ten oogen uyt, 
Ik treure dag en nagt: 
Daer niets myn teere zugtjes sluyt, 
Noch droeve Minneklagt. 
2. Of ik haar schoonheyd my verbeeld 
En roem de goede Goon, 
Die gunstig hebben uytgedeeld 
Aan haar PANDORA'S schoon. 
Het stild myn nare smerten niet: 
Myn zielverteerend vier, 
Myn pyn, myn droefheyd, myn verdriet 
Vermindert niet een zier. 
3. Dan denk ik in myn grootste pyn, 
Wat of my Lief nu maekt; 
Zou sy wel by een ander zyn, 
Wiens min heur hartje blaakt! 
Zou sy haar trouwen Filibert 
Wel zetten op den schop? 
Zou sy ondankbaer wel haar hert 
Een and'ren dragen op? 
4. Neen, 't is onmogelyk, denk ik weer 
Dat my haar ontrouw blyk': 
Zy is zoo licht niet als een veer, 
Zy mind my kuischelyk. 
Haar hertje is aan het myn verpand, 
Ik ben haar Levens Lust. 
Daar op heb ik haar schoone hand 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog onlangs eens gekust. 
5. Dus onderhoude ick my van haar, 
Die zuiv're wellust bron. 
Ach dat ik zo gelukkig waer, 
Dat ik't haar zeggen kon, 
Wat helpt het my, dat ik dus denk 
Aan haar in myn verdriet, 
Dewyl myn oog haar oogenwenk 
Nog lieve kaakjes ziet. 





Beurtzang. 
Het goed geluk zeggen. 
Intreede. 

Een Herderinne in eenzaamheid Zingende.

Stem: Het best op aard &c.

ô WEllust die de min myn zinnen geeft, 
Zoo lang mijn ziel een trouwen Minnaar heeft: 
Wat haald by u? hoe kan ik my verbeelden 
Den Hemel staat, als door uw kuissche weelden 
d'Onsterflykheid,, d'Onsterflykheid 
Die 't Godendom geniet, 
Is onbepaald,, Is onbepaald 
Genoegen, anders niet. 
2. Maar al myn heil, myn wellust en myn vreugt 
Is weer verkeerd in bitter ongeneugt 
Zo ras myn ziel vol onrust raakt aan't vreezen, 
Dat my myn Lief wel ongetrouw kan wezen: 
Want of hy my,, Want of hy my 
Nu liefkoost bovenal, 
Wie zegt my, dat,, Wie zegt my, dat 
Zyn liefde duuren zal. 


    
    
        
        
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een Heidin komt schielijk uit, de Herderin vlugt verschrikt: dog blijft op de zang van de Heidin staan.


Stem: Attendez moi sous l'Orme.

EY wil zoo ras niet loopen 
O Schoone Herderin, 
Ey, doe uw handje eens open, 
Dat ik'er eens kyk in. 
Al ben ik geel van wezen, 
Dat hoord tot onze kunst. 
Kom, staak uw ydel vreezen, 
U naakt een groote gunst. 
 
Herderin. 
 
GY doet niet als bedriegen 
En zoekt ons door uw vond 
Maar in den slaap te wiegen, 
Terwyl met open mont 
Wy naar u staan te hooren, 
Ontloerd gy ons ons gelt. 
Neen, neen, ik stop myn ooren, 
Ik wil niet zyn voorspelt. 


    
        
Stem: Reveillez Vous. &c.

Heidinne. 
 
EY sta, Ey sta, bevallig meisje, 
En, luister maar eens wat ick ken: 
Wat helpt dat vlugten, zie een reisje 
Of ik wel zoo afschuw'lyk ben. 
2. Gy Oordeelt om dit oude sletje 
En om myn kleur zoo slegt van my: 
Maar weet uw oogjes, lief Bruinetje, 
Vry slimmer diefjes zyn als wy. 


    
        

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: 
{ La Bourée 
{ Ey lieve Jan loop met een set.

Herderin. 
 
DAar is myn hand, ik waag het eens: 
Kom, lees nu myn planeet: 
Maer zegt my niet meer ongemeens 
Alsdat ik garen weet. 
Kom zeg wat my gebeuren moet, 
Dees penning zy uw loon: 
Maar ach! ik beef, hoe kookt myn bloet. 
Wat naakt my goede Goon! 
 
Heidinne. 
 
EEn schoonen frissen Jongeling 
hebt gy de ziel gewont: 
Terwyl hy met u wand'len ging 
Dat sterre bosje ront. 
Gy mind hem en gy agt hem hoog: 
Zyn aankomst maakt u bly. 
Of al de vonkjes van uw oog 
Bedriegen meer als wy. 


    
        
Stem: Reveillez Vous. &c.

Heidinne vervolght. 
 
EY zie! hoe dat uw koontjes glooren, 
Lieftallig meisje, veins niet meer. 
Uw hartje brand op my van tooren, 
Om dat ik u raakt op uw zeer. 
2. Weest niet soo kwaad; maar leer myn kunsjes 
En kom daar mede uw minnaar by: 
Voorzeg hem al uw lieve gunsjes, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy kunt dat eens zoo wel als wy. 
 
Herdering. 
 
ZOo ras zult gy niet van my scheyen 
Of't zelve zegtg' eene and're mee, 
Om ons in onze min te vleyen: 
Maar wagt, voldoe my deze bee. 
2. Zal my, myn lief altyd beminnen? 
Lagt hy niet om myn teere smert? 
Is hy veranderlyk van zinnen? 
Heb ik alleenig wel zyn hert? 


    
        
Stem: Verlaet gy my verheve ziel.

Heidinne. 
EEn minnaar zoo vol zuiv're deugd 
Zal ontrouw als de pest verfoeyen. 
Uw glansryk oog, uw frisse jeugd 
Kan hem voor eeuwig aan u boeyen. 
Uw zwier, uw schoon postuur, 
Uw vriendelyk gelaat 
Zyn hart niet over laat, 
Te vatten ander Vuur, 
Als dat uw oog hem geeft 
En daar hy nu door leeft. 
 
Herderinne. alleen zynde. 
 
WAt Werkct de Vreugd niet in myn ziel, 
Myn voeten raken schier geen aarde. 
Gelukkig uurtje! toen 't geviel, 
Dat ons de Min te zamen paarde. 
Duur, Liefde-Wellust, duur, 
Wyk Vrees en onrust wyk, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ik zoo vast een blyk, 
Heb van myn Minnaars Vuur, 
Gevoeld nog pyn nog smert 
Myn teer gevoelig hert. 





Tegensang. 
Tegens het Lied, beginnende, 
'k Bemin de Vrye Vrysterstaat.


Stem: Courante la Bare.

IK haat den slaafsen Maagden staat. 
Het Huw'lyk heb' den Prys, daar ik zal leven. 
Ik heb myn hert de min gegeven, 
Die't op't altaar van hymen brengen gaat. 
Ik voel haar toorts woeld door myn bloed 
En stooft my zagtjes met een lieffelyken gloet. 
't Is razerny zig altyd Maagd te houden. 
'k Bemin den Trouw,Want veel getrouwden 
Voelen nooit berouw. 
2. Weg, ongevoelige diaan. 
Ik volge venus met haar zoeten Jongen. 
Die altyd maagd is leeft bedwongen: 
Dies wil ik na de zuiv're trouwe staan 
En in myn hert diones gloet 
Aanblazen, als de helpster juno doet. 
Tot dat ick zwem in hymens ziels genugten. 
Een oude maagdDoet niet als zugten, 
Daar het niemant vraagt. 
3. Wat is de trouw een Lustpriëel. 
Een Hemelheil voor alle wel gepaarden! 
Die haar een Schat van groote waarden 
Verschaft: de maagdenstaat is't tegendeel. 
Hy's koper by het gloeiend gout. 
Hoe meenig heeft die dag en uur berout, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

By wie de trouw, zo kuisch haar opgedragen, 
Al te onbedagtWierd afgeslagen, 
En daar na verwagt. 
4. Houd vry uw dis en bed alleen 
Onnoozele, terwyl ick zie myn spruiten 
Rontom den myn' een trouwring sluiten: 
Noem dat een blok, Gy draagt' er grooter een, 
Ik heb een troost, die my bemind, 
Een Man; en in myn lieve Kinderen vind 
Ik zoo veel weelde als my ooit kan bekooren; 
Wanneer zy myMy zelf doen hooren 
Aan myn Liefjes zy. 
5. Kom, hymen, kom, myn Zaligheid, 
Wil myn verlangen met uw komst verzoeten. 
Laat my vol-op myn lusjes boeten 
Met het geneugt, den trouwdag toegeleid. 
Myn hert is als een enkel vuur. 
Ik snak en wagt u, hymen, zonder duur. 
Al wie dit heil met walg wederleggen, 
Zal naderhandAl zugtend zeggen, 
waare ik in dien band! 





Elk dat hem past.


Stem: Gelyk de Beekjes vloeyen.

TErwyl Europa's Braaven 
Betwisten den Laurier, 
En in het strydperk draven 
Met Vogelryp en Gier. 
Komt, laten we ons eens laven 
Met Libers druifbloed hier 
2. Laat Vogelryp gaan hinken: 
Voor hem is geen Quartier. 
Sa, lustig laat ons klinken 
Op d'uitvaart van dat dier. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy willen voor hen drinken, 
Zyn zy voor ons in't vier. 
3. Nog eens voor de Oorlogs knegten 
Een overvloeijend glas. 
Zy mogen voor ons vegten, 
Ons past tog geen rondas. 
Men zal't voor hen beslegten 
Hier met een druive-plas. 





Lente deun.


Stem: Ik geef de Min de zak.

JUicht, uitgelaten Jeugt, 
Met keelmuzyk en snaaren: 
Breng aan de Zon, van vreugt, 
Een krans van Lauwerblaaren: 
Wildt uwe tas verzien Met takjes dun en teder; 
Om't Vogeltje te bien, Zo ras hy sig set neder 
Als Bode van goed weder: 
het zwaluwtje is gezien. 





Cefalus beurtzang.


Stem: Hoe schoon ligt ons de Morgenster.

Rey 
DE Vaale nagt hield met haar kleed 
De lugt bedekt, Diana deed 
Haar glans alleenig blinken; 
Als van het Ooster Zonnespoor 
Door min te vroeg ontwaakte auroor 
Naar't Westen afkwam zinken. 
Zy zag, dat lag 
Onbezonnen, overwonnen door den slape 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

cefaal, 't puyk der herderknapen. 
2. Zyn losse zwier ontsteld de Vrouw, 
Die hem graag wakker hebben wou: 
Dog durft niet nader treden. 
Zy grypt een moed dog zeer bevreest, 
z'Is in dien twyffel nooit geweest. 
O! Wond're Vreemdigheden! 
De Min stort in 
Haren ronden schoonen monde, deze woorden, 
Die zyn oor te laat doorboorden. 



    
Stem: Trompet Marin.

Aurora. 
BEekjes die dees Weiden 
Klieft met uw geruis, 
Ey, wild wat verbeiden, 
Maakt nog geen gedruis: 
Laat myn herder slaapen, 
Hy legt zoo gerust. 
Stil gy schapen, laat hem rapen 
Nog wat rust. 
2. Hy is moe van Jagen, 
Westewindje blaas 
Zagjes zonder vlagen: 
Maak tog geen geraas. 
't Mogt te zeer verveelen 
cefalus myn lust. 
Staakt uw kweelen, Filomeele, 
Laat hem rust. 


    
    Aurora. 


    
Stem: Hoe schoon ligt ons &c.


WAt zeg ik al: foey laffe min, 
Neemd gy my dus met blindheid in! 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ik dan hier gekomen, 
O! slappe minnaar, tot uw spot? 
Wat vreugd verwagt ik droevig lot! 
Van hem die legt te droomen. 
Rys, Rys, Bewys 
Aan my vaardig, dat gy waardig zyt gepresen 
Waak! of wilt myn woede vreesen. 


    
        
Stem: Trompet Marin.

Rey. 
OPen tog uw Oogen, 
Jager, t'is nog tyd; 
Eer op goude boogen 
Febus wagen ryd. 
Eer sy moet vertrekken 
Voor de zonnegloed. 
Laat u wekken, Gek der Gekken, 
Loome bloed. 


    
        
Stem: Hoe schoon ligt ons &c

Rey. 
DAar ryst het heerlik Zonne-ligt. 
aurora zwygt, verwoed: Zy swigt. 
Nu opent hy zyn Oogen. 
O! Minnaar, die op eenen tyt 
Gelukkig en rampzalig zyt, 
Was u't gevoel ontoogen? 
't Helpt niet, Al ziet 
Gy na boven, Naer haar hoven, Al uw kermen 
Hoord zy zonder zig t'erbermen. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cefalus. 
2. ô Naberouw! verdiende smert, 
Verscheur en kwel myn droevig hert! 
Wat kans heb ik verkeeken! 
auroa keer. By uwen gloed, 
Die u van Wraaklust branden doed! 
Ey, hoor uw dienaar spreeken. 
Zy zugt, Dog vlugt. 
Zonnestralen, Wilt wat dralen, Of aurora 
Weerkeerd', om na my te hooren. 
3. Nog febus, nog de dageraat 
Vertoeft. Zo snel hy komt, zoo gaat 
Zy wyken voor zyn stralen. 
aurora kom, aurorakeer 
Tog gunstig tot uw Minnaar weer: 
Hy zal die schâ verhalen. 
Wat raat! Zy gaat, 
Onbewogen, Uyt myn Oogen, Vol van tooren. 
Dit komt van een Vrouw te stooren. 





Slotsang.


Stem: Mijn Lief schijnd my te haten.

Rey. 
GY die met Venus Reyen, 
U garen eens vermaakt, 
Wilt nooit den dag verbeyen, 
Waakt als de Liefde waakt. 
Het Uurtje, dat de Minnaars 
Van alles maakt verwinnaars, 
Vervliegt gelyk een vlugge veer; 
En, is het eens vervloogen, 
Men krygt het nimmer weer. 






{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tyt en de Minnaar.


Stem: Spin, Spin mijne lieber Dochter.

GEef, geef my uw zuyver hertje 
Bevallige Engelin: 
Deel my het kuische smertje, 
Dat ik voel door uw Min. 
Ik kan leven noch zweven: 
Wild my gelegentheid geven, 
Dat ik u verwin. 
2. Reik, reik my uw witte hantjes, 
'k Geef u myn hart en ziel. 
Zugtjes zyn de teêre pantjes, 
Dat my uw deugd beviel. 
Myn Liefde is onervaaren, 
Op vleyery's weelige baaren 
Te stuuren haar kiel. 
Herderin. 
3. Ken, ken eerst toch myn waarde 
Gy acht my veel te veel. 
Nutter hy zyn moeite spaarde, 
Die sneu kiest voor wit meel. 
Men kan zich ligt vergissen. 
De schyn doet veeltyds missen: 
Zoek beter uw deel. 
Herder. 
4. Zwyg, zwyg Liefje, toch die reden 
Gy krenkt dus uw waardy. 
'k Wil myn ganschen tyd besteden 
In uwe heerschappy. 
Geen dragelyker boeyen, 
Als die van weermin gloeyen. 
Ay, schenk ze toch my! 
5. Voeg, voeg dan uw zuiver montje, 
Dat u myn montje druk: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel toch myn diep minnewontje: 
Voorkom myn ongeluk. 
de tyt en ik verwinnen. 
'k Sal u wel leeren minnen 
Dit aangenaam Juk. 





Minnevrees.


Stem: O Kersnacht schoonder als de dagen.

LIef Suchtje, teer en heilig wintje, 
Dat uit het hert komt van Lucintje, 
Ey, zeg my toch hoe 't daar al is! 
Blyft zy, die my zo teder griefde, 
Wel trouw in hare wederliefde! 
Behaagt haar die verbintenis? 
2. Of, komt gy schielyk aangevloogen 
My zeggen dat ik ben bedroogen; 
Dat gy het vaste teken draagt, 
Dat hare weifelende zinnen 
Haer Philibert niet meer beminnen: 
Maar dat een ander haar behaagt. 
3. Gy, die zo veel bevalligheden 
O! Hemel! in haar schoone leden 
En heilig wezen hebt verspreit, 
Begiftigt met het heerlyk voordeel 
Van een zo juist en zuiver oordeel 
By vloeiende welsprekendheid: 
4. Verhoe dien ramp, dat hare zinnen, 
My ontrouw, elders zouden minnen. 
O! Liefde, weer die tegenspoet! 
Laat myne beê die gunst verwerven, 
Dat ze eer zal zugten om myn sterven, 
Als om een nieuwe minnegloet. 






{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vand-lied.


Stem: Het groot Boeren ballet,

WElkom, vrolyk uurtje, 
Nu ik danssen zal Met geschal 
Dat ik moede neder val:Welkom. 
Nu hier Maartje Krelis leid 
Zo voorspoedig van een meid, 
Wiens gezigt Yder tot een lach verpligt. 
Jee! wat is zy bol en vet, 
Niets ter wereldt haar let. Deze pret 
Onze vreught geen palen zet.Nu. 
2. Waar's nu de Beeker 
Vol met rynschen Wyn? 't Moet'er zyn. 
Kraamheer kom en brengtse Tryn.Waar. 
Is de kneelstok ook wel klaar? 
Steek z'er in en roert het, Vaar, 
Dat het sop Springt tot boven op jou kop. 
Ben je ree? dat gaatje veur. 
Wel, dat gaat'er gladjes deur. Dese geur 
Houd ons in een goed Humeur.Is. 
3. Wel, Lieve Tryntje, 
't Is of het jou smaakt: En het raakt, 
Aan jou hertje dat het kraakt.Wel. 
Zie, dat gaatje na, kom ras, 
Geef my hier dat groote glas, 
Dat ik mee Word besept van lieverleê: 
Onze Maartjes lieve meid, 
Die hier in het wiegje leid En niet schreid, 
Maakt ons deeze vrolykheid.Zie. 
4. Nu noch een teugje, 
Dat de vrouw toch ras Wel te pas 
Van het Kraambed heb den bras!Nu. 
Dat zy met haar habdidoe, 
Steeds gezont en wel te moê 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al haar tyt In een waar genoegen slyt'. 
Dat die, tot haar ouders vreugt, 
Groeyen mag in eer en deugt En verheugt 
Blyve beider ziels geneugt.Dat. 
5. Wel zo! dat smaakt me; 
't Loopt my in den bol, Die op hol 
Draait gelyk een prikke-tol.Wel. 
Zie, daar leit myn rok ter neer: 
'k Wordt zo licht gelyk een veer, 
En ik dans Als een waggelende gans. 
Tryntje Lief, hoe sta jy zoo! 
Zit'er in jou hoos een vloo? Ben jy bloô? 
Kraamheer ziet de stilte noô.Zie. 
6. Wel neen ik, meisje, 
Kraamheer is heel blint, Daer men 't kint 
In de warme luyers wind.Wel. 
Maar de Wyn zit in myn kruin: 
Daarom ga en dans ik schuin, 
En ik zie, In de plaats van twee, wel drie 
'k Drink nooit dien beeker weer. 
Ach! wat doet myn hooft my zeer. 
'k Duizel weer 
En val op de rustbank neer.Maar. 





Wiegdeun.


Stem: 
{ Je voudrai qu'il me coutat. 
{ Robyn Turelure Lure.

SUjo, Sujo, Kintje slaap, 
Leg uw kopje rasjes neder; 
Schrey zo niet, myn teere schaap, Alweder 
Want de boogjes Van uw oogjes 
Zyn noch veel te teder. 
2. Lieve poetje, slaap toch ras, 
Sluit toch vaardig toe uw oogen: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt immers wel te pas Gezoogen! 
En geen speltje, Liefje, queltje, 
Of ik ben bedrogen. 
3. 'k Zie dat zy haar oogjes sluyt, 
Mogt zy nu wat ruste rapen! 
Maak in't minste geen geluyt Laat slapen 
't Lieve Zoetje, Myn teer bloetje, 
Tot myn vreugd geschapen. 
4. 'k Dagt eerst, dat zo vast geen bant 
In natuure wiert gevonden, 
Als van't Paar, dat hand aan hand Verbonden, 
Eens van zinnen, In haar Minnen 
Alle wellust vonden. 
5. Maar, een Moeder ondervind 
In den grooten kinder zeegen 
Noch een band, die nau verbind, Gelegen 
Die verbint'nis, Die aan 't Kint is, 
Is niet op te wegen. 
6. Geeft de Hemel die genâ, 
Dat ik u leer goede Zeden. 
Zo vergeet ik ras de schâ Geleden. 
'k Zal myn rust en Al myn lusten 
Tot uw heil besteden. 





Zuygdeun.


Stem: Het groot Boeren ballet.

WAt hoor ik kreunen? 
't Is myn lieve meid, Die weer vleid, 
Dat zy aan de pramme leyd.Wat 
Marry, geef my habdidie, 
Zy is wakker na ik zie 
En zy dorst Na een ronde volle borst: 
Zuig nu braaf, z'is wel gelaan: 
Die fontein heeft nooyt gedaan. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Val weer aan, 
Eer Jy zult in't wiegje gaan.Marry. 
2. Wat 's dat een vreugde? 
Die geen weerga vind Nu myn kind 
By my zelve wort gemind.Wat's 
Myn verstant staat hier op stil. 
't Kan niet zeggen wat het wil 
En myn geest Is nooit zo vernoegt geweest 
Want myn ziel staat als ten doel 
Van een onbekent krioel En gewoel, 
Dat ik door myn hert gevoel.Myn. 
3. Wel zo! dat's lurken 
Ach! wat is dat zoet! Dat u voet 
Is myn zuiver herte-bloet.Wel 
Yder teugje dat gy doet 
Doortintelt myn gemoed 
Met een gloet Die door hert en niere wroet 
Zuig nu in uw teere Jeugt. 
My van 't hert Grootmoeders deugt, 
Die my heugt 
Als het edelst Zielsgeneuge.Yder. 
4. Nu 's habbe dronken. 
't Hertje zoekt nu rust! Maar, myn lust, 
Eerst moet jy wat zyn gekust.Nu. 
Dit is't uitgedrukte beeld? 
Van myn zuyv're Huw'lyks weeld? 
Al myn Schat Die ik nog te wenschen had. 
Lieve pantje van myn trouw, 
Zo ik uw in't leven hou, Zal ik jou 
Maken tot een brave Vrouw.Dit. 







{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeren Vryery, tusschen Gover Gyzen en Jansje.


Stem: Trompet Marin.

Govert. 
Goeden avond, Jansje, 
Alderliefste meid, 
Nu een reys een dansje 
Samen afgeleid. 
Kom laat jou beleezen, 
't Danssen is zoo zoet. 
'k Wierd voor deezen, 
Wel geprezen; 
'k Ben nog goed. 
Jansje. 
2. Neen, Govert Gyzen, 
Dat durf ik niet doen: 
Besje zou 't mispryzen: 
't Is ook geen fatzoen, 
Gut wat zou zy baren, 
Wiert haar dit vertelt. 
'k Heb niet garen, 
Dat haar snaren 
Zyn ontsteld. 
Govert. 
3. Vrees, toch niet, myn hartje 
Govert is te loos. 
Hy weet meenig partje 
Al was besje boos, 
Om haar te versagten: 
Kom, myn Guytje, gaa 
't Is by achten, 
Langer wagten 
Is maar schaa. 
4. Ik zal my verkleeden 
Na de spaanse swier. 
En met jou gaan treeden 
Als een Paauw zoo fier. 
'k Zal een Wambuis dragen 
Lubbens op myn hand, 
Van haar dagen, 
Nooyt zy zagen 
Zulken trant, 
5. Jy zult met een kraagje 
Rontom vol met kant 
Koomen, zoete Maagje 
Als een franse dant. 
Ik heb van myn vaartje 
Noch zo'n hoopen lint. 
Een samaartje, 
Van peet Klaartje, 
Voor jou KINT. 
6. Wie zal ons zoo kennen 
Is die avond niet goed? 
'k Zal twee haane-pennen 
Planten op myn hoed. 
'k Zal een deegen steeken 
Op myn slinker zy. 
Sellerweken! 
'k Kan niet spreeken: 
'k Ben zoo bly. 
Jansje. 
7. Wel ik zal het wagen, 
Jonge: ik wou maar niet, 
Dat ons menschen zagen: 
Dan was't in't verdriet. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat wil jy beginnen? 
Foey! dat is niet zoet, 
Zijn jou zinnen, 
Nog wel binnen 
In jouw hoed: 
Govert. 
8. Vrees niet, poezel Zusje, 
't Is van vreugde, dat 
Ik jou, met een kusje, 
Om jou halsje vat? 
Jansje. 
Govert, kryg jy stuypen? 
Zachtjes met gemak. 
Govert. 
'k Wou wel sluypen, 
En wel kruypen 
In jouw... zak. 
Jansje 
9. 'k Loof, dat jy bezeten 
Dezen avond wort. 
'k Heb nog noyt geweten, 
Dat jou Gekheyt schort. 
Laet die parten varen, 
Eer ik jouw verlaet. 
'k Heb niet garen. 
Al dat baaren, 
Op de straat. 
Govert. 
10. Dat ik met mijn vinger 
Raak jou borsjes aan; 
Wat is 'er geringer? 
Zou jy daarom slaen. 
Dat ik kus jou montje, 
Is dat ongemeen? 
Kom myn hondje. 
Yder stontje 
Is 'er een. 





Samensang, tusschen Fillis en Kupido.


Stem: Dans les Valons, dans la plaine

Fillis. 
ACh! wat is'er in het minnen 
Niet al onrust voor een maagd! 
Ik vermoey myn hert en zinnen 
Nu 't my titer heeft gevraagt. 
Om my weer wat te verquikken, 
Zit ik in dit Paviljoen 
Hier te stikken, stikken, stikken 
Voor myn Besjen een Kaproen. 
2. kupido, kunt gy voorspellen, 
Zeg my, meent het titer wel, 
'k Zie hem dikwils zeer ontstellen, 
Als ik hem wat koeltjes quel, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om myn hertje te verquikken 
Guitje, zeg de waarheid toch! 
Kupido. 
't Zyn maar strikken, strikken, strikken, 
Minnaars Vleitaal is bedrog. 
Fillis. 
3. Ach! een gril gaat door myn leden 
Zo dit boeje waarheid zeit, 
Liefde, dient het my geleden! 
Leefje nog wraakgiereigheid, 
Zo komt nu myn ziel verquikken, 
Nu ik in dit Paviljoen 
Zit te stikken, stikken, stikken 
Voor myn Besjen een Kaproen. 
4. Naaldekoker komt te baten. 
Grootste Stopnaald kom, hier uit: 
Laat hem maar weer komen praten, 
'k Zal hem prikken in zy huit. 
'k Zal hem, om my te verquikken, 
In zyn zagt en poezel vel 
Zitten prikken, prikken, prikken, 
als een maag're vloo, zoo fel. 
Kupido. 
5. Weg Mallootje, wil bedaren 
't Is uit spotterny gezegt. 
Laat dat scharp gereetschap varen; 
Titers min is wel opregt. 
Laat hem, om zig te verquikken, 
Nu gy in dit Paviljoen 
Zit te stikken, stikken, stikken, 
Van u bedelen een zoen. 
6. Maar wil jy hem tegenstreven 
Sal ik hem myn besten pyl 
Uit myn gouden kooker geven, 
Daar ik zelfs de punt aan vyl. 
Waar meê om zig te verquikken, 
In uw Naaiwerk vol krioel 
Hy sal prikken, prikken, prikken 
So lang, tot zyn wraak word koel. 






{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schadelyke Nieuws-Gierigheyd van Acteon.


Stem: Depuis peu une Bergere.

SUs! wat zie ik door de bladen! 
Sacht! wat schemert voor myn Oog! 
Sou zig Febe daar wel baden? 
Ja gewis, hier legt haar Boog. 
Westewintje help my wa[t]. 
Ruys, ey ruys door boom en blad, 
Dat zy niet Hoort nog ziet, 
Wie langs deze beek zo stil komt treden. 
Ach! wie ziet die bleke leden 
Die geen volle weeld geniet! 
2. Foey Melampo, ga stil leggen. 
Berg-op, roerje pooten niet. 
Snelvoet, breek niet door die heggen. 
Maak niet dat Diaan u ziet. 
Dat's een boezem, dat's een hals, 
Dat's een lyfje, blank en mals; 
Maar wat's dit? Dat daar zit: 
Wilt dat swart tog van uw Lyfje wassen: 
Jy staat midden in de plassen. 
Wasch dat zwart ras van uw wit. 
3. Goôn zy ziet my, laat ons vluchten, 
Onbezonnen daar ik ben, 
Ach! wat staat my niet te duchten, 
Die de Wraak van Febe ken; 
Weg Melamp, jy doet my zeer; 
Byt jy nu uw eygen Heer; 
'k Ben, o! smert, Hind noch Hert. 
'k Wordt het, Goon, wat zal my nu gebeuren. 
Beesjes, moetje my verscheuren, 
Brengt aan Fillis dan mijn Hert. 






{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoegen in een kusje.


Stem: à Table avec mes Amis.

o HEug'lyk Uur, nu de min 
Beloofd myn smerten te genezen 
Ik zal, o! blonde Siels-vriendin, 
Eer noch de Sonne daalt, in uw omhelzing wezen 
ô! Heuglik.......... wezen. 
Ik wacht al het heyl, al de vreugd, 
Ik wacht al het heyl, al de vreugd, 
Die ooyt een mensch heeft konnen smeken: 
Dat zal een kusje zyn, dat ik druk op uw kaken. 
Uw kaa...ken, Uw kaa...ken, bloempjes van de jeugd. 
Uw kaa...ken, bloempjes van de jeugd. 
Uw kaa...ken, uw kaaken, bloempjes van de jeugt. 





Wellust in een zuyvere Liefde.


Stem: 
Allemande 
o! Koele Wyn, Gy medicyn.

O! ZUivre Min, Die ziel en zin 
Neemt met een gloet van kuische wellust in 
Gy streelt mijn HertMet lieve smert, 
Die ik nooit moede werdO! 
Myn zorg en lust 
Is, dat myn Lief, myn welbeminde vriend, 
My altyt wedermindEn my beminlyk vind, 
En daar op kust. 
Die wellust is my waardEen Hemel op der aard. 






{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prins Orante in de Gevankenis.


Stem: Hoe schoon ligt ons &c.

DE misdaad, die my bragt hier in, 
Is, dat ik Laura teer bemin. 
Myn Regter is myn Vader. 
Vind dit geval wel weder gaa. 
Waar toch verwagt men meer genaa, 
Wat regter is'er quader, 
Heeft hy,, Dan my 
Zonder Liefde, Die hem griefde, 
Ongenegen. Tot syn lieven Zoon verkregen 
2. Nogtans zoo beef en vrees ik al, 
Dat glory hem misleiden zal: 
En wie regeert zyn zinnen? 
Wanneer een schoonheid ons verrast 
En dwingt ons met haar oogen vast 
Haar, boven al, te minnen. 
Ik smeek,, Ey breek 
Uwen tooren.Wild my hooren. 
Myn gebedenSteunen op natuur en reden. 





Samenspraak tusschen een Heer en een See-dorps Meisje


Stem: In Babilon met onverstande.

A. WElzoetste Meisje van den lande, 
Hoe komt het, dat jy dus alleen 
Langs deeze barre naare stranden 
Soo parremantigjes gaat treen? 
Wagt jy uyt dees woeste zeên. 
Ligt een van uw naaste Vrinden, 
Uw Vader, Broeder, of Beminden. 
Kom, lieve Buisje, zeg de reên. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. B. Ag! Ag! Ag! Ag! laat my maar treuren 
Ik ben myn Ary Vis-ben kwyt! 
Ach! dat geluk mogt my niet beuren, 
Dat hy genoot myn jongen tyt. 
Moest dan uw bedrieglykheid, 
Valse Zee, myn Vryer rooven. 
Ag! deze smert gaat al te booven 
Hy is wel waard te zyn beschreid. 
3. A. Staak tog uw treuren, bolle Meisje 
Ey, kom verlaat dit razend nat. 
Kom en voldoe myn lust een reisje; 
Daar voor beloof ik jou een schat. 
't Ben een ryk Heer uit de stadt; 
'k Zal veel kostelyke dingen, 
Als zilv're bellen, goude ringen 
Voor jou koopen, doe jy dat. 
4. B. Neen Neen, jy soud my maar bedriegen, 
Ik heb die praat wel meer gehoord. 
'k Laat my zoo ligt in slaap niet wiegen. 
Zulk volk houd tog zelden woort. 
Zoek die beter dit bekoord. 
Al uw kostelyke schatten, 
Kan onze nederigheid niet vatten: 
Daarom gaat uws weegs maar voort. 
5. B. Weg, malle Meid, gaat niet meer doolen 
Neem myne bêe in overleg. 
Daar zyn voor af al twee pistoolen, 
Tot blyk, dat ik de Waarheid zeg. 
Gaa nu met my deze weg. 
B. Wel, ik zal het dan reys wagen 
Ik kan 'er een nieuw jak voor dragen, 
Myn Ary Visben is tog weg. 






{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Julfus en Maartje


Stem: Molenaer waar zyn myn Zakken.

IK kom jou een reysje vragen, 
Myn lieve Maartje Koenen, 
Of't is met jou behagen, 
Dat ik jou eens kom zoenen. 
Jy bent me nog een Zoen te quaa, 
Lestmaal voor een geel zootje slaa, 
Dat buyten besjes weeten is gegeten, 
Kom bolle zusje, geef het draa. 
2. Als jy my maar komt in myn oogen, 
Zoo raakt myn bloed aan't leven; 
Dat ick word op getogen 
En ik begin te beven. 
Dan word ik groender als het gras, 
Dan weer zoo bleek gelyk myn das; 
Komt oost my met een kusje, lieve zusje, 
Kom bolle meysje, geef het ras. 
Maartje. 
3. Loop Malle jonge met jou praten, 
Ik wil jou niet beminnen: 
Soek jou fortuyn langs straten, 
By my is niet te winnen. 
Als ik een reys gekust wil zyn, 
Soo doet het altyd onse Kryn? 
Die jonge leerd my poenen voor myn zoenen: 
Loop jy na jou zwarte Tryn. 
Julfus.  
4. Wel! hoe kunje my zoo plagen, 
Daar ik zoo meenigmalen 
Voor jou, schier alle dagen, 
Koek heb wezen halen: 
Als jy my zey loop, Julphus loop, 
Jy koopt tog altyd beste koop. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ben ik wel bejeegent en bereegent 
Dat'er mijn trypen broek af droop. 
Maartje. 
5. Wel kedaar ik lach me aan enden: 
Hoor dezen bloed eens klappen. 
Dit smeer is voor jou lenden, 
Soo jy niet vlug gaat stappen. 
Dit entje wortel van raak wat 
Maakt alle stramme beentjes rat. 
Ik zal jou lustig beuken op jou kneuken 
En touwen als een schol zoo plat. 
Julfus. 
Vlieg jy door de lucht, Beuli 
Met al jou booze grillen. 
Eer ik jou weer beminne, 
Laat ik my liever villen. 
Eer ik van jou gekust wou zyn, 
Leed ik veel liever tandepyn. 
Ik sal myn vuur gaan blussen, met te kussen 
Den mond van een fles rinse wyn. 





Sapho's zang aan Phaon.


Stem: Verstand waar is uw trouw, &c

MYn Siel heeft nu geen stof tot treuren, 
Nu my myn lieve faon ziet. 
Syn gunstig oog en mont verdryven myn verdriet. 
Mogt my dat heil altyd gebeuren! 
Een heilig vuur doorkruipt myn aaren 
En roert myn hert om. Ach, ach, ach! 
't Word duister voor my oog ten midden van den dag; 
Hoe zal ik van die weeld bedaren! 
2. Daar zie ik 't oogenblik verschynen, 
Dat faon my alleenig laat! 
Ik beef, ik schrik, ik ys: myn lust, myn rust vergaat. 
Sla, sla, myn Siel, sla nu aan 't quynen. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! ik moet myn heilzon derven! 
Zie my bezwymen. Ach. ach. ach! 
Myn aassem stuit. myn hert klopt feller, slag op slag. 
Eer faon scheid, zal ik nog sterven. 





Tircis klachte.


Stem: 
{ Ach! wat is'er in het Minnen. 
{ Dans les Valons dans les plaines.

TIrcis, eenzaam en verlaten, 
Neergezeten by een bron. 
Klaagde droevig uytgelaten, 
Om het afzyn van zyn Zon. 
Luister, blonde Jaquelyne, 
Hoor myn zugtjes lieve Meyd, 
Hoe ik quyne, quyne, quyne, 
Nu het lot my van u scheyd. 
2. Zie my, nu ik u moet derven, 
Als een teder bloem te velt 
Levend, gaande en staande sterven, 
Aan't verdriet ten prooy gestelt. 
Luyster, blonde Jaquelyne, 
Hoe ik om u afzyn zugt; 
Hoe ik quyne, quyne, quyne, 
Van u, in een andere lugt. 
3. Om myn smert wat te versetten 
Word ik vaak een Vogelaar 
En belaag, met goede netten, 
Den gekraagden Kempenaar. 
Luyster, blonde Jaqueline, 
Hoor myn zugtjes, lieve Meyd, 
Hoe ik quyne, quyne, quyne, 
Nu het Lot my van u scheyd. 
4. Als ik 't meeste ben verbolgen 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is myn roer myn toeverlaat: 
Daar mee ga 'k de knyntjes volgen 
By haar holen 'savonds laat. 
Luister, blonde Jaquelyne, 
Hoe ik om uw afzyn zucht; 
Hoe ik quyne, quyne 
Van u, in een andere lucht. 
5. Maar eilacy! 't kan niet helpen; 
Myne droefheid is te groot. 
Myn verdriet is niet te stelpen, 
Als met sterven, of uw schoot. 
Luister, blonde Jaquelyne, 
Hoor myn zugtjes, lieve Meid, 
Hoe ik quyne, quyne, quyne, 
Nu het Lot my van uw scheid. 
6. Daarom hebt ghy meededogen 
Zoo kom, als een Rhee gezwind, 
My vertroosten met die oogen 
Die myn ziel zo teer bemint. 
Rasjes, blonde Jaquelyne, 
Rasjes; want uw minnaar sterft. 
Hoor hem quynen, quynen, quynen, 
Nu hy nog uw byzyn derft. 
7. Wilt u fluks op weg begeeven: 
'k Wagt u hier gezeten neer. 
Vlieg myn Liefje, vlieg myn leeven, 
Toef toch geen minutje meer. 
Rasjes, blonde Jaquelyne, 
Rasjes; want u minnaar sterft. 
Hoor hem quynen, quynen, quynen, 
Nu hy nog uw byzyn derft. 







{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te pas en Te onpas.


Stem: Groot Boeren Balet.

Kreelis. 
WAt zie ik ginter 
Door de hagen heen  Die Alleen 
Luchtig my komt tegen treen!Wat. 
Ach! het is myn Lief gewis, 
Die hier eenzaam buyten is: 
En misschien  Op dit uurtje my zal zien. 
Ey, my dunkt, zy ziet my al 
Wel dit is een raar geval, Nu ik zal 
't Muisje knippen in de val.Ach! 
2. Goên dag myn schoone 
Blonde keunings kind, Die ik in't 
Kreupelbos alleenig vind.Goên. 
Ach! wat valt uw Min my zwaar! 
Zie hoe mager bleek en naar 
Dat ik wort, Nu my nog uw jawoort schort 
Geef dat rasjes, Engelin, 
Uit een zuiv're wedermin, Die myn zin 
Voert tot alle wellust in.Ach. 
Maartje. 
3. Neen, oolyk gasje, 
Dat durf ik niet doen, Myn fatsoen 
Eist een man van meerder poen:Neen. 
Want of ik jou al bemin 
't Is tegens Besjes zin, 
Schoon ik jou Voor myn lieven Vryer hou 
Jonge wist de knorpot dit, 
Dat jy hier nu by my zit  In de kit, 
Zy zou bâren als een smit.Want. 
Kreelis. 
4. Wie zou dat weeten. 
'k Heb zo lang gestaan, Voor de Laan, 
Eer ik daar ben ingegaan.Wie. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ik heb wel twee drie maal 
Gins gewandelt na die paal, 
Om dat my Zag een slimme looze pry. 
Tot dat ik nog kat nog hond 
Op den weg kon zien in't rond, Maar bevond 
Dat ik daar alleenig stond.En. 
Maartje. 
5. 'k Ben nog in vreese: 
't Is te zeer bekent, Wie gewent 
Is te wand'len hier omtrent.'k Ben 
En dat meysje heeft misschien 
Met een zwenk u hier gezien 
En gewis, Weet zy dat om my dit is. 
En wie weet zo 't besje hoort, 
Of ze my niet straks vermoord, Die verstoort 
In haar quaatheyd, houd haar woort.En. 
Kreelis. 
6. Weg, Weg, Mallootje 
Weest zoo angstig niet? Maar geniet 
Zonder vrees dat ik u bied.Weg. 
't Is myn hert, myn mond, myn lyf. 
Het is al tot jou geryf, 
Vat maar aan Dat het best jou aan zal staan, 
Maartje. 
Houdje stil, maak geen gedruys 
Want myn moertje komt daar t'huys. Bitter kruys! 
Was jy nou een Rot of Muys!'t Is 





Amarillis in eenzaamheid.


Stem: Het best op aard is een gerüst gemoed..

LIeve Eenzaamheid, wat streelt gy myn gemoet 
Dat ongerust zig in uw weelde voed; 
Terwyl myn lief onze afspraak schynt vergeten, 
Daar ik hem wagt. Vlieg zugtjes, doet hem weten 
Dat in dit groen,, Dat in dit groen 
Nu eindlik amaril 
Zig overgeeft,, Zig overgeeft 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan zyne liefde en wil. 
2. Lieve Eenzaamheid, uw Zielentovery 
Is nu myn hert een heilzame Artzeny! 
Want zonder u zou my de moed begeven, 
Nu ik hier mis myn lust, myn lief, myn leven! 
Lieve Eenzaamheid,, Lieve Eenzaamheid, 
O! Zielentovery, 
Blyf, blyf zo lang, Blyf, blyf zo lang 
Tot fido komt my by. 
3. De voorsmaak van de wellust, die ik wagt, 
Geniet ik reeds door uw geheime kragt. 
Aanminnig bos, Ziel streelende waranden 
Wat is voor my een lieve nagt voor handen. 
Ach, fido kom,, Ach, fido kom. 
O Zielentovery, 
Blyf my tog lang,, Blyf my tog lang 
In myn verrukking by. 





Reeden en weerreeden.


Stem: O Doelwit van myn Min.

WEl Kloris hoe kan't zyn 
Dat gy zoo koel kunt leven? 
Daar ik die zoete pyn, 
Die my uw oogjes geven, 
Noch kan, nog wil weerstreven, 
Al schoon ik zagtjes quyn. 
Kom myn Liefje, laat u winnen. 
Gy zyt vrolyk, vry van Zinnen: 
En my dunkt, 
En my dunkt die speelt met glas, 
Breekt ligt en quest zig ras. 
Kloris. Neen boefje, ik ken het vuur. 
Ik weet daar mee te speelen. 
En vreeze geen quetsuur. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zuld met al uw queelen 
Behaagen nog verveelen, 
't Zy kort of lang van duur. 
Ik vermaak my met de klugtjes. 
Maar laat de Minnezugtjes. 
Zonder dat 
Zonder dat daar door myn hert 
In 't minst bewogen werd. 





Diana by Endymion.


Stem: Onlangs geleen, &c.

HOe kan Endimion nog slapen blyven? 
Terwyl de bleeke Maan van Liefde root, 
Komt neder dryven In zynen schoot. 
Hy slaapt niet. neen, Endimion is dood. 
Wat bosch-gediert kon dezen held ontlyven? 
2. Getrouwe knegt van Jupiters bevelen, 
O Morfeus boei den Herder niet zo vast. 
Wat kan 't u scheelen Diana past 
Op het ontwaken van dien schoonen gast. 
Sy gloeit van drift om wakker hem te streelen. 
3. Maar ach 't is al vergeefs, hy blyft nog slapen 
Diana keer, blus uyt uw Liefde gloed. 
Daar zyn wel knapen, Die 't driftig bloed 
Van minnetocht steeds wakker blyven doet. 
Uw leen zyn voor dien dromer niet geschapen. 
4. Maar zy van drift nu feller aan 't krioelen. 
Drukt in zyn schoot, en tragt dus haren lust 
Daar te verkoelen, Al schoon hy rust. 
De Liefde werkt, terwyl hy slaapend kust, 
En doet zyn bloed in Minnebuizen woelen. 






{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oogenblikjes.


Stem: Tranquille Coeur &c.

ALs in dit stil en lieflik wout 
Myn lief myn wagten komt verzoeten; 
Om zonder vrees in't eenzaam houd 
Myn lust met wederlust te boeten, 
Wat zyt gy dan, helaas! als ik gelukkig word, 
Lieve Oogenblikjes, kort! 
2 Maar als ik Haar, vol onrust, wagt 
Zo ras de dag is opgereezen, 
Wat zyt gy lang, de langste Nagt 
Dunkt my dan kort by u te weezen 
Zegt, Oogenblikjes zegt, kunt gy, als ik dus quyn, 
Dan ook zo kort niet zyn? 





Drink-lied.


Stem: Mars van Prins Eugenius.

VAt uw glas, 
Lustig, allemaal en zet het aan den mond, 
Sa, Sa, kom ras: 
Drink uyt tot aan den grond. 
Slok slok, slok, slok, slok, slok, 
Klok, klok. klok, klok, klok, klok, 
't Is de gezondheyd van elk zyn vryster: 
Daar smaakt een kusjen op toch te byster. 
Kus, blusje lust dus, Kus nu 't je lust: 
Zie hoe groen Van dien zoen 
En hoe bly Worden wy; 
Lieve blom, Nog eens kom, Weêrom. 
2. Schenk weer in 
Al de glaasjes vol tot boven aen den rand 
Sa. sa, begin: 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk gryp'er een in hand.Schenk. 
Klink, klink, klink, klink, klink, klink, 
Drink, drink, drink, drink, drink, drink. 
Wy moeten nu een reis braaf rinkinken, 
Al zou het scheepje vanavond zinken. 
Tink tinkerink tink, tinktinkerink. 
Kus nu rond, Niet den mond, 
Maar de wang: Niet te lang. 
Zo: dat maakt, Dat het smaakt En blaakt. 





Op zyn tyd, verblyd.


Stem: Voor de deur van myn gemoed.

LIeve fillis die my ziet 
Zo beklaagelyk verquynen 
Aan een bitter-zoet verdriet, 
Terwyl gy op de Hertejacht 
Vrolyk om myn quelling lacht; 
En misschien niet eens bedenkt. 
Dat zulk doen uw schoonheid krenkt 
2. Staa en luister naar uw vrind 
Die uw goeden raad zal geven, 
Al schoon gy hem niet bemind 
Terwyl uw jeugd nog in zyn fleur 
Houd zyn kostelyke kleur, 
Zyn'er mans in overvloed 
Die uw glans verteeren doet. 
3. Maar wanneer de snelle tyd 
't Geurig bloosje doet verflauwen, 
Keert de kans. Helaas! gy zyt 
Verlaten van die u voorheen 
Op zyn knie heeft aangebeen: 
Die reeds elders ziel en zin 
Boeit met dragelyker min. 
4. 't Roosjen, op zyn tyd geplukt, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal veel lieffelyker ruyken, 
Als dat door den tyd gedrukt 
Met losse blaartjes slap en geel, 
Staat te ruyen op zyn steel. 
Daar het minste windje dan 
Het ter neder werpen kan. 
5. Daarom fillis neem myn hert, 
Dat u in den bloei des levens 
Zoo gul aangeboden werd. 
Myn jaren zyn met d'uw'gelyk: 
In het schoon ik niemand wyk: 
Geestig ben ik: Grooten gunst 
Heb ik door wellevens kunst. 
6. Maar, behaagt myn hert u niet, 
'k Heb geduld; dog kies een ander, 
Die uw lentebloem geniet. 
Als ik zo ongelukkig ben 
Dat ik u niet behagen ken, 
Wensch ik dat gy elders vind 
Dien gy meer als my bemind. 





Aan Mulciber om een Kroes.


Stem: Wel fiere Vrouwtjes &c.

KOm manke smitje maak m'een kroes, 
Die bequaam is tot een roes. 
Wyd van mondstuk, ruim van grondstuk 
Daar in een stoops fles rynse wyn 
Teffens mag in gegooten zyn. 
2. Dryf my daar op de Wapens niet 
Van dien God die grimmig ziet: 
Geen rondassen, Geen karkassen, 
Geen pieken, zwaarden nog kanon, 
Nog den buit, die Ulisses won. 
3. Maar dryf'er konstig rondom heen 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bolle Bachus met Sileen, 
Die daar danssen, 't Hooft met kranssen 
Van vroolik eiloof, groen van blad, 
Dat met een Wynrank zy omvat. 
4 Laat daar een Lustprieel op zijn 
Daar je roosen en Jasmijn, 
Alle kanten, Om moet planten: 
Neem tot het lieflijk cierlik dak 
Een volle bolle druivetak. 
5 Dryf daar een grond die'k hebben wil 
Van fyn klaver en kamil: 
Stel het Minnewigt daar binne 
By de drie Graatien gevoegt, 
Dartel, vrolik en vernoegt, 
6 Maar tot volmaking van het werk, 
Dryf ten midden in dat perk 
rozemondje, Myn lief blondje, 
Tusschen kupid' en evan in, 
Daar zy my kroon' met hare Min. 





Uytpaters vaatje.


Stem: Mars van de Camisards.

LUst het U Met vol geschonken glazen, 
Noble bazen, Eens te razen? Komt dan nu. 
'k Heb nog wyn, Die ik ruim zeven jaren 
Kon bewaren en besparen, Van den Rhyn. 
Drukt in 't rond Een krans van klim-op blaren 
Op uw haaren, die bedaren 't Hooft terstond 
2 Wild my een Kristallen beker geven, 
Daar omschreven Is het leven Van sileen 
Kroon dien kop, 't Is 't welzyn van dorinde 
Myn Beminde, Eens gezinde: Stort geen drop, 
Volgt my na, Die lust heeft te rinkinken 
Moet nu drinken, Op myn winken, Sa, sa, sa, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Zo, dat's uit. Elk nu weer vol geschonken: 
Nu geklonken: Nu gedronken Deze fluit. 
Zie dit glas! Daar's de Princes van Kreeten 
Neergezeeten, Nat bekreeten: Schenk vol, ras. 
Is elk ree? O Vader der plaizieren! 
Zie ons zwieren, Hoor ons tieren; Evöé. 
4. Breng dien kroes, Daer Liber op zyn wagen 
Voortgedragen; Alle dagen Drinkt een roes; 
Als hy uit Vet Indostan's quartieren 
Komt tierelieren, Zegenvieren Met zyn buit. 
'k Voel zyn gloed Begind myn hert te raken, 
Te vermaken en te blaken Door myn bloed. 
5. Vat, vat aan. Hoe dus myn Bestemaatje 
Waarom laatje, Onder 't praatje, Liber staan? 
Sa, sa, sa. Of hy zal 't op u wreeken. 
Menig weken Sal u steken 'tPodagra 
Vlieg nu Klerk, En haal ons voor het resje 
Nog een flesje, Dat een zesje Draag tot merk. 
6. Wild dan ook Myn blonde kleuter halen 
Zonder draalen In dees Zaalen; Want ik kook. 
't Is myn zin, By volgeladen Kroezen 
Te roesmoezen En te soezen, Dol van Min. 
Eer ik rust. moet ik haar montje kussen; 
Langsaam blussen, Ondertussen, Mynen lust. 





De zedigheid is het kabinet der kuisheid.


Stem: Myn ziel zo u de Min krygt &c.

KORONIS in den bloei van haar onnozel leven 
Dacht vaak, wat mag het zyn, dat tircis Maagdom hiet: 
Hy bid my, dat ik 't hem zal geven: 
Ik gaf't hem graag, zoo'k't wist; maar vragen durf ik niet. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. De zedigheyd, die zag dees woelende gedachten, 
Zie; kint, dees doos besluit de Maagdom wonder teer: 
Des wilt u van het opdoen wachten. 
't Zou vliegen uyt uw magt, en komen nimmer weer. 
3. Het meisje zag die vrouw pas uit haar oog geweken, 
Of zy roept, tircis, hoor! kom ras, ik heb het nu. 
Zo dra als ik het heb bekeeken 
En weete wat het is, Geef ik het daatlyk u. 
4. Haar hert verlangt en vreest, zy wagt met gretige oogen, 
Terwyl de looze knaap de doos met moeite ontsluit 
weg vliegt de vink. Zy staat bedroogen 
En tircis lacht de sloof met luider keelen uit. 





Het ik weet niet wat der Liefde.


Stem: Al wat men doet men kan &c.

WAt mag dat zyn, dat dus myn Ziel en Zinnen 
Vermeestert met een ongewoonen gloed? 
Hoe Wolt en klopt, hoe beeft en leeft van binnen 
Myn hert? Wat maakt die gisting in myn bloed? 
Ik ben onlustig En ongerustig; 
Maar niet meewustig, Wat dees werking doet? 
2. Al wat ik denk is vol van hoop en vreezen. 
En wat ik vreeze of hoop weet ik niet. 
Ik vind geneugt in d'ongeneugt te wezen, 
Die rykelyk weegt de wigt van al 't verdriet. 
Want al de pynen, Daar and're schynen 
Aan te verquynen, Quellen my zo niet. 
3. licoris is nooit uyt myn zin geweeken, 
Sints ik haar mond zo vierig heb gekust. 
Ik ben alleen en schyn met haar te spreeken. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik droom van haar: zy is myn ziel een lust. 
Zou uit haar oogen, Vol van vermoogen, 
Wel zyn gevloogen  Dat my zo onrust? 
4 Zou 't liefde zyn? dat my dus houd betoovert. 
Hoe maak ik 't dan? licoris, geef my raad. 
Mint gy my ook? die my dus hebt veroovert. 
Wat wellust is't die door myn hertje gaat! 
Sal ik u winnen! Kunt ghy my minnen? 
Juicht blyde zinnen  Over uwen staat. 
5 licoris Lief, hoe kom ik zoo genegen, 
Om met myn mond te drukken uwen mond? 
Ach! wellust, Ach! gy zyt niet op te wegen. 
Ik voel iets vreemts, dat ik nog nooit verstont. 
O! Minneklipjes! O! Teere lipjes! 
Uw lieve wipjes  Heelen myne wont. 





Verjaarzang.


Stem: Mars van Oxenstern.

AL die op vroolykaarts Verjaargety 
Gekomen zyt met my, 
Wilt vrolyk zyn. Syn Lekk're wijn 
Is Sorgers Medicyn. 
Men wensch hem dat de dag, 
Daar 't Licht hem eerst op zag, 
Nog vaak verjaren mag. 
Kom knaapje schenk ons ras 
Een groot Itaalisch glas. 
Mynheer met dezen dronk 
Wensch ik U nog lang jonk. 
Dat kuch nog podagra 
U steeken vroeg nog spaa: 
Maar dat je voor en na, 
Den wyn drinkt zonder schaa. 
2 Wagt al d'Italiaansche glazen voort 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op vroolykaart zyn woord, 
Uit 't kasje, daar Zy paar aan paar 
Gespoeld, lang stonden klaar. 
Ziet vrienden ziet hoe fraai 
Ik vol van vreugde zwaai 
Het glaasje met de Kraai. 
Daar komt het Tulpje nu 
Compeer, dat breng ik U. 
Het Glaasje zonder voet 
Verwagt ik zonder hoed. 
Kom schenk het op myn hand. 
Eens vol tot aan den rand: 
't Is voor den goeden stand 
Van't lieve Vaderland. 
3 Maar ik Gevoel de kragt van't Rynse vogt, 
Springt dapper in de bogt. 
Myn bol, op hol, Draait als een tol; 
't Scheeld weinig of ik rol 
Die glazen zyn wel eel; 
Maar voor my, by myn keel, 
Zyn daar de helft te veel. 
Ik wil wel by het vuur 
Nog blyven een half uur. 
Maar wyn, gelooft tog my, 
Moest dan eerst aan een zy. 
Laat ons in rust en vree, 
Een vriendlyk pypje of twee 
Gaan rooken; en daar mee 
Flux na de Legerstee. 
4 Na dit Kan ik (geloof my op myn eer) 
Niet eenen droppel meer. 
Dies bid ik, Heer, Schenkt toch niet meer 
Maar geef een zoopje nu 
Ik ben van uw anys 
Niet eenen ziertje vys, 
Dies ik die lauter prys. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ga na Bethlehem: 
En hier mee dank ik Hem, 
Die ons dees vrolykheid 
Gulhartig heeft bereid. 
Dat hem de Hemel spaar 
Nocht achtmaal acht hier naar; 
Dan is hy bestevaar 
Van zuiver hondert Jaar. 





Venus aan Adonis.


Stem: O! Wreede Mortanje.

AFwezen vol smerte, 
Ach wat hebt gy aan myn 
Getroffen herte 
Gekost al pyn! 
Wat heb ik geleden? 
Nu 'k van uw heden 
Heb moeten zyn. 
2 'k Voelde myn tranen 
Langs myn benauwde wang 
Een schreygroef baanen 
Veel uuren lang. 
Geen troost was te geven 
Aan my, voor't leven 
Van 't Boomkind bang. 
3. Maar nu 'k vol genoegen 
Aan myn Adonis zy 
My weer mag voegen, 
Wat ben ik bly! 
Vlucht, Vlucht nu ô smerte, 
Uit Venus herte, 
Van zorgen vry. 
4. Al maakt u verlegen 
Afwezens ongeneugt, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het baand de wegen 
Tot grooter vreugd. 
Als Ge uw heete lasjes 
Met dart'le kusjes 
Hereenen meugt. 





Afreekening.


Stem: Mars van Marlbourg.

CEELY. 
WEl jan buur waar kom jy vandaan? 
Kom praat een beet met my. 
Maar gaat eerst uyt den regen staan 
Met uwen nieuwen py. 
Wel mantje, jy bent net en knits, 
Dat pakje staat jou nog zo spits. 
Wel Jan, Wel Jan, Wel Jan, 
Waar haal jy 't lieve man. 
Of hebt gy 't wezen borgen 
By Sloofje slegt van zorgen: 
Gelyk jy deed voorleden jaar 
By ligt gepaaide Klaar. 
JAN. 
Moer Slons, wat spreek jy op myn eer; 
Ik borg myn leven niet. 
Het laken kogt ik by myn Heer 
Voor dertien vummen riet. 
En Luispook heeft een hand vol poen 
Gehad voor maakloon en fatzoen: 
Daarmee, Daarmee, Daarmee. 
Was Luispook wel te vrêe. 
By Saly ging ik koopen 
Voor riedgeld al de knoopen: 
En by Fop Trensjes in de poort 
Het regtdraat, zy en koort. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

CEELY. 
Ey, hoor dien trasbroek tog eens aan 
Met al zyn fyne praat! 
Die labben en laveyen gaan, 
Zien heel wel hoe 't er staat. 
By Kniertje Kals is hy een hoed 
Te quaa: zyn broek en ondergoed 
By Jas, By Jas, By Jas. 
En by Tys Neet zyn das. 
Loop Dod-oor by Flip Koenen, 
Betaal daar eerst jou schoenen? 
Eer dat jy aan een mensch vertelt, 
Dat jy koopt voor rietgelt. 
JAN. 
Wel ceely Smeerkeurs, meen jy dat 
Ik doe, gelyk als jy: 
By al de winkels in de stad 
Gaan borgen op een rey. 
By Haak een schort, by van der Plas 
Een tuig en zilvere beugeltas: 
By Knier, By Knier, By Knier 
Een kroplap drie of vier. 
By Neeltjen een paar strikken; 
By Pronkjen andere quikken. 
Zo borg jy voor jou naakte gat 
By ieder Sloofje wat. 
CEELY. 
Wel jan buur nu ik hooren kan 
Zyn wy van een allooi. 
Kom, laat ons zwygen' lieve man, 
Dat schelden is niet mooi. 
JAN. 
Wel ceely, als ik dat bekyk, 
Bevind ik, hebt gy groot gelyk 
't Is kunst, 't Is kunst, 't Is kunst, 
Te krygen al om zunst. 
Waar zouden wy voor zorgen? 
Wy gaan maar alles borgen 
En kyven met een groot gewelt, 
Op al wat komt om gelt, 






{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoetigheyd.


Stem: Onlangs ging ik bedroeft &c.

BY Kloris lief op marsepein ten eeten 
Hield zy m'een sprits met haar lipjes veur, 
Die'k heb gebeten 
Te midden deur; 
En proefde zoo haar mondjes schoonen geur. 
Wie heeft ooit in zoo'n Suikerkist gezeten! 
2. Een schuimpje dat sy hart had laten droogen, 
Ley ze op haar tong en zoog het langzaam week, 
Dat voor myn oogen 
Als wasch bezweek, 
Wanneer zy met haar tong myn lipjes streek. 
Wie heeft ooit aan zoo'n Suykerriet gezogen! 
3. Sy liet Jeley van moerebeyen kooken 
En doopte daar een Kolômbyntjen in, 
't Welk doorgebrooken 
Sy lugt van sin, 
Stak in myn mond, tot onderpand der min. 
Wie heeft ooit in zoo'n Honington gestoken! 
4. Toen heeft zy my een kroesje vol geschonken 
Met lekker vocht, ik kende 't niet zo ras: 
Myn oogen blonken 
Van weelde, ik was 
Verzet, ô! smaak, ô! Goden-Ipekras! 
Wie heeft'er ooit iets lekkerder gedronken. 
5. Zy kwam my toen veel dart'le kusjes geven 
En daalde met haar boezem op myn borst. 
'k Begon te beven 
Van minnedorst: 
In heb haar in een scheemering gestort. 
Daar proefde ik hoe z'in Venus Hemel leeven. 






{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enone aan Paris.


Stem: à Table avec mes Amis.

O! PARIS Lief, zoo 'k geniet 
Den wellust van uw toverende oogen, 
Waar uyt uw Vrind'lyk zieltje ziet, 
Gevoel ik my tot in den Hemel opgetoogen! 
o! Paris. 
Maar zo gy heen gaat of die sluyt, 
Maar zo gy heen gaat of die sluyt. 
Val ik in nare duysternissen; 
Dies blyf, zo gy my mint, 
Doch wiltge enone missen 
gaa? me..... 't, gaa; me...... t'u gaat haar leven uit. 
gaa; me..... t'u gaat haar leven uyt. 
gaa? me..... t'u gaa me...... t'u gaat haar leven uit. 





Ongedult.


Zang.

FIDO. 
ACh! Liefje, 
Myn diefje, 
O! Zaligheid; zeg, zeg my de reên 
Dat uw geween, 
Uw rooze koontjes 
Met zo veel boontjes 
Van ziltend kristalyn, 
Die amathisten 
Haar helderen gloet en vuurbetwisten, 
Doet behangen zyn. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Hoe hikje, 
Hoe snikje, 
Hoe zugtje zo diep op deze vraag? 
So'k u behaag, 
So ons de Liefde 
Noch weer zyds griefde 
Gy zoud, o! schoone Vrouw, 
My wel verklaaren 
Wat u zo ontrust, en openbaren 
De reden van uw rouw. 
ROZELYN. 
3. O! Wreede! 
Uw reede 
Quetst myn liefde en getrouwen gloed, 
Dat my dus doet 
In smert verzinken, 
Myn oog verdrinken, 
Is, dat nu phebus dryft 
In tethis armen, 
Wiens lonkjes de gantsche Zee verwarmen, 
Gy noch van my blyft. 





Wieg-deun.


Stem: Zoete lief ik kom voor jou deur.

SUjo, Sujo, Kintje doe 
Uw oogjes toe, 
Leg uw kleine hooftjen neêr. 
Al dat schreyen doet geen goet 
Myn lieve bloet; 
Want uw oogjes zyn te teêr. 
En de rust u meerder voed 
Dan spyze doet: 
Daarom slaap toch gerust, 
Toch gerust, Myn lieve lust, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al die snikjes zyn 
My d'allerzwaarste pyn 
En het maak my zeer ongerust. 
2. Sluit, myn alderliefste guit. 
Ey lieve, sluit 
Ras uw duiven oogjes digt, 
Hoe of hy zo geem'lik is? 
Ik loof gewis, 
Dat hier is te sterken ligt. 
Daaerom breng my hier gezwint 
De wieg en 't kint. 
Liefje slaap, sujo soe, 
Sujo soe, zyt wel te moe. 
Wieg wat met gemak: 
Zyn oogjes staan al strak, 
En zo datelyk zyn zy toe. 
3. Zoele weste-wintje, ruis 
Met geen gedruis, 
Nu myn lieve kintje slaapt. 
Zoete Papegaitje, maak 
Toch geen gekaak, 
Daar myn Poesje raapt. 
Gae hier langs toch zagtjes heen 
En op je teen: 
Als hy slaapt, groeyt'er van 
Groeyt'er van, zyn hertjen an. 
En zyn oogjes zyn 
Dan vry van al de pyn, 
Die hy krygt van het getraan. 





Raad.


Stem: Versez, Versez &c.

KUssen, kussen, dat klink' aan 't zwerk. 
Kussen, Kussen, kust dat aan 't zwerk 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het klinke in't oor zelf van dione. 
Elk vat zyn Lief by 't hoofd, maar hy moet, maar hy moet by zyn Schoone, 
Terwyl hy 't montjen drukt, bescheiden gaan te werk. 
Kus....sen, Kus....sen, 
Kussen, kussen, kussen, kus....sen; 
Behandelt zagt, 
Daar gy uw Liefde tragt 
Ik zuik're weeld,, vol op te blussen. 





Drink-lied.


Stem: Als 't voorgaande.

Vechten, Vechten, vecht als een helt, 
Met piek nog roer, nog bajonetten, 
Maar met een volle fluit, wilt u ras, wilt u ras in order zetten. 
Dit groene drink prieel zy ons een Oorlogsvelt. 
Vech....ten, Vech....ten 
Vechten, vechten, vechten, vech....ten. 
Gryp glazen aan 
Zo lang gy maar kunt staan; 
Tot morfeus komt,, den kryg beslechten. 





Ongelyk gespan niet wel trekken kan.


Stem: Horentjes zouden u passen.

ZOtje, wat doeje? waar benje? 
Dat je gaat zoeken een wyf. 
Myn slap en kromme bloet beulingje kenje, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel zonder vouwen regt staan op je lyf? 
2. Zy heeft, hoor ik, achtien jaren 
En hy tachtig na je rug. 
't Is of met een spinnekop wou gaan paren 
Een vliegje, of met het kaarslicht een mug. 
3. Zy zal jou wel ras vermoorden 
En je pieren, waar ze kan. 
Die diertjes zyn nooit te payen met woorden; 
Daar moet gezweet en gewerrikt zyn Man. 
4. Aars zal zy'er ras een vinden 
Die al die schade vergoet. 
Dies luister, nu 't tyd is, na raad van je vrinden 
En trouw jy liever jou rochelpot, Bloet. 





Est, Est, Est.


Stem: Mars van Marlbourg.

KOm, Lekker neusje repje ras, 
Wilt ge in den Hemel zyn: 
Kom ruik dees Goden-Ipekras. 
't Is muskadelle wyn; 
Gewassen in't Toskaans gewest, 
Geteekent met drie dubbel EST; 
Ruik, ruik, ruik, ruik, ruik 
Maar eens aan deze kruik. 
Banielje zult gy speuren 
Kaneel-en Amber-geuren. 
Kom Lekkerneusje waar gy zyt, 
Verlies, verlies geen tyd. 
2. Ik wensch, als Kloris van dit nat 
In 't geurig mondje neemt, 
Dat ik nog duizend neuzen had 
Voor die Molukse beemd'! 
In dien reukhof van Attalus 
Ruik ik heel Ambon, als ik kus, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Besproeit, besproeit, besproeit 
Met Balsem, wat'er groeit. 
Hier zuld gy, na ik reken, 
Met my jupyn gaan smeeken, 
Dat hy terstont van hooft tot voet 
Ons Neuzen worden doet. 





Wel gepaard, Is Hemel op der Aard


Stem: Tranquille Coeur &c.

GEzeeten by myn honingby 
Zuyg ik den maankop van haar lipjes. 
Ik troetel haar. zy troetelt my 
Met dartele en verschalkte wipjes. 
Fluweele wellust duur en streel lang onse jeugd 
Met zulken Hemel-vreugd! 
2. Haar oogjes toonen wien zy mind, 
Daar staat myn naam in vuur geschreven. 
Ik ben haar Bed- en Boezemvrind. 
Zy is de Noordstar van myn leven. 
Fluweele wellust duur en streel lang onze jeugd 
Met zulken Hemel-vreugd! 





Kruitje roer me niet


Stem: Dans nos Bois &c.

DIt's Toov'ry! zie al weer geboogen. 
Dit's Toovery! 
Ey ziet, hoe vlied het my, 
Ey ziet, hoe vlied het my, 
Wat kruit mag 't zyn dat dus yder vlied' 
Zoo ras, geraakt, maar wordt bewoogen. 
Hoe of men dit kregelkruitje hiet? 
Ha, Ha, 't is kruytje roer me niet. 






{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil je gelukken, schik wel je stukken.


Stem: Kom myn hertje, kom myn troosje.

KNiertje, kom my nu eens kyken, 
Ben ik nu niet knits en net? 
'k Heb twee uuren sitten stryken, 
Eer myn kraagje was gezet. 
Zie nu, of'er nog wat let 
Aan myn mooye kleeren! 
Op dat zy, Als ik vry, 
Zin kryg in myn veeren. 
2. Klim nu vaardig op den wagen, 
Peuren wy'er zo na toe: 
Maar wat zal ik heur eerst vraagen? 
Kniertje, zeg my tog eens hoe 
Ik daar best myn aanspraak doe. 
Zal ik haar vertellen? 
Dat by my, Op een ry, 
Dertig Uyers zwellen. 
3. Dat ik derig mergen bouwen 
En nog veertig weiden kan. 
Daar by chaise en wagen houwen 
Met een dubbelt paardespan. 
Dat ik vaardig met de wan 
't Kooren schoon kan maken. 
Dat ik voort, Zoo 't behoort. 
Ken en doe myn zaken. 
4. Dat ik, wil zy eens plaizieren, 
Fraai voor Jan Pottasie speel: 
En op allerlei manieren 
Na de vallen van de keel, 
Hakkebort of fluit of veel, 
Geestig weet te springen: 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik rol, Als een knol, 
Op de maat van 't zingen. 
5. 'k Zal haar zeggen, wel te weeten 
Dat zy Vyftig mergen lant, 
Daar Jan Kool is opgezeten, 
Met een weuning fraai en kant 
Heeft voor uit tot pille pand. 
Van haar Peet 'ekreegen: 
En dat zy, Heeft daar by 
Koeyen vyfmaal neegen. 
6. Dat my dat wel zou gelyken; 
Om dat ik zit op een huur, 
Daar ik garen af zou wyken 
Om een beter avontuur: 
Want het lant is my te duur 
En te vol met biezen 
Daarom zou 'k Tot myn vrouw 
Haar wel willen kiezen. 





Bitterheylig van een gestolen kusje.


Stem: De droefheid kan geen plaats &c.

TOen kloris zat en sliep op 't groen kamil, bezyen 
Een Kristalyne-Watervliet, 
Stal ik, o! mont vol honing-byen, 
Een busje, zoeter als het zoetste Suiker riet. 
Juist, alszy voelt haar lipjes raken, 
Doet haar een snelle schrik ontwaken, 
Zy vlugt; en vliegt verbaast en vaagt met teder gras 
't Gekuste montje, als of't van my vergiftigt was. 
2. Ach! Lief, my is vergif, maar u niet, by gebleeven, 
Ay! vlucht niet, roep ik, hoor myn bee! 
Wilt ghy niet luisteren; myn leeven 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlies ik door een zoet en zeltsaam harte wee. 
Veel sneller als diana's Winden 
Schiet zy door net geplante Linden. 
Ach! Bitterheylig! ach! Dat kusje, proef ik, is 
Veel bitterder als roet en bitter waterlis. 





Gulde legende.


Stem: Wanneer de Zon in't morgenroot.

VOlmaakte Kloris luister toe, 
Met my op't dons gezegen: 
Myn hert is vol, Ai! luister hoe 
De Liefde kan bewegen. 
Toen Mars met Venus lag te bed 
Kort voor de list van 't yzernet, 
Riep hy in zyn bedryven, 
O! Vreugt die nergens weerga heeft, 
Daar't Godendom alleen door leeft, 
Wie kan uw kracht beschryven. 
2. O Weelde riep de bleeke Maan 
In Latmus duist're dreeven, 
Daar komt myn Heil, myn Herder aan, 
Om my te doen herleven. 
't Schynd zey zy, of dit jeugdig gras 
Nog plat van gister avond was. 
Hier ga ik weder leggen. 
Edimion kom aan myn zy 
En kus en streel en troetel my, 
'k Sal niets daar tegen zeggen. 
3. Toen 't schoon en wonder Mirrekind 
In de Sabeesche velden 
Tot smorens van de Min bemind, 
Zyn wellust zoude melden, 
Vloog Venus ligterlaag in brand 
En greep Adonis by derhand, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zeeg met hem te neder; 
Hier zei zy, op dit krakend groen 
Zult ge uw vertelling beter doen. 
Hier leggen wy gereeder. 
4. Toen Paris met Helene vlood 
Uit Menelaus hoven. 
Lag hy in haren malsen schoot 
Syn hertje zagt te stooven. 
Toen prees hy Venus hemelhoog. 
Toen zag hy dat zy niet bedroog. 
Toen riep hy duizendmalen, 
Weg Juno met uw Pauwenstaart 
Weg Pallas met uw Uil en zwaard: 
Niets kan by Venus halen. 
5. Toen Held Eneas in der nacht 
Aan Dido's zy gelegen, 
Vertelde wat geval hem bragt 
Door zo veel vreemde wegen; 
Schoot hy de blonde Koningin 
Het hert vol vuur, het oog vol Min: 
Zy deed de Hofzaal ruimen. 
Het Tafelbedje was gereed: 
Anschisestellig, wat gy deed 
Verklikten al de pluimen. 
6. Maar Kloris Lief, ik proef alleen 
Met u die suiker weelden, 
Die al de Goden in't gemeen 
In haren wellust deelden. 
Ik ben u Mars uw Priaams Zoon: 
Ik ben Endymion, Adoon: 
Ik ben uw Roem der Frygen: 
Ik zie in myn Venus aan, 
Helene, Dido en Diaan; 
Daar ik vol op kan krygen. 






{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Rechtbank van Venus.


Stem: Dorothè aanhoor myn Zugten.

KOmt die Minneboeyens dragen 
Liefjes, hier uw nooden klagen; 
Hoe gy alleen 
Uw jeugt slyt in geween. 
Om dat Die schat, 
Dien gy u had uit gekooren 
Bitter lot! Naar 't genot, 
U wil langer zien nog hooren: 
Venus houd In dit woud 
Rechtbank en haar Zoon is Schout. 
2. Dolle Saffo, die bedroogen 
Door den glans van Faons oogen, 
Nu, als verwoed, 
Stikt in uw eigen gloed. 
Uw Lier, Vol zwier, 
Die den Lesber niet kon dwingen, 
Sal misschien Hier doen zien, 
Wat vermogen heeft u zingen: 
Venus houd In dit woud 
Rechtbank en haar Soon is Schout. 
3. Ariadne, tree vry nader, 
Dagvaard Theseus den Verrader, 
Dien gy, onwaard, 
In't doolhof hebt bewaard. 
Die loos En boos 
U op Gaxus barre rotzen 
Vol verdriet, Sitten liet. 
Wreek u hier nu op dien Trotzen. 
Venus houd In die woud 
Rechtbank en haar Soon is Schout. 
4. Circe, schoon door Toverrymen 
Gy de held're Maan doet zwymen 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie, uw geweld, 
Is kragt'loos op dien Held. 
Wiens deugt En jeugd 
U in dolle min doen blaken: 
Volg myn raad, Zoek hier baat: 
Klaagt met tranen op de kaaken. 
Venus houd In dit wout 
Rechtbank en haar Zoon is Schout 
5. Hipsipile, minnenydig, 
Zoekt gy Jason hier ontydig? 
Hy rust in vree 
In d'armen van Medé: 
Zy sluit haar buit 
In haar schoot met toverzangen 
Arme Vrouw, Stelp uw rouw, 
Heden zult gy recht ontfangen. 
Venus houd In dit wout 
Rechtbank en haar Zoon is Schout. 





Zonder gewin is dwaze min.


Stem: Ils'en va, le berger que j'adore.

KLORIS houd myn hert en ziel gebonden 
Aan haar deugt en net geschikten leest 
Ik heb u nooit meer zoetigheid gevonden 
Als sint ik haar minnaar ben geweest. 
2. Honing vloeit van haar begaafde lipjes, 
Van haar tongje rold de vrind'lykheid. 
Op haar boezem staan twee minneklipjes, 
Door de Liefde menigmaal beschreid. 
3. Hantjes heeft z'als pallas schoone hantjes: 
Oogjes heeft zy sneller als een valk: 
En de ryen van haar prop're tantjes 
Syn zo wit, als fyn gezifte kalk, 
4. Keurlyk weet zy op de maat te zingen: 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer bevallig speelt zy op de luit. 
Maar helaas! met al die wond're dingen 
Min ik haar en zy lacht my wat uyt. 





Minnetwist.


Stem: Philida, hoe lang is't geleden.

TIRCIS. 
't HErtje, jong en onbedreven, 
Stelt zyn weelde, lust en leven, 
Als het van de Liefde gloeit. 
In de Liefde, die hem boeit. 
Duizent sorgjes, die ontstellen, 
Duizend vreesen, die hem knellen. 
Bitterder als bitter roet, 
Agt het voor zig, suiker, suiker, suiker, 
Agt het suiker soet. 
't [B]itter. dat de liefde voed, 
Is't onnosel hertje zoet. 
2. In den gloed van twee schone oogen 
Steekt een toverend vermogen, 
Dat zyn vryheid ondermynt, 
Schoon't verlies hem winst toeschynt. 
Maar wie kan de smert beseffen, 
Die't onnozel hert zal treffen; 
Als zyn zuiv're liefde vind, 
Dat hy een valsche, valsche, valsche, 
Een valsche mind, 
Als zyn zuiv're liefde vind, 
Dat hy eene ontrouwe mind. 
3. Want van daar de zon komt rysen 
Tot sy daalt, is na u te wysen, 
In't gemeene best der min, 
Een getrouwe Herderin. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon ik eene opregte vinden, 
'k Liet myn vryheid willig binden 
Met de boeyen van haar deugd 
En gaf haar myn frisse, frisse, frisse, 
Al myn frisse jeugt. 
Daar ik vind de ware deugd 
Offer ik myn jeugd en vreugd. 
FILLIS antwoord. 
4. Ik zal ons geslagte wreeken 
Van dien hoon en vinnig steken; 
Herder, in myn boezem woont, 
Trouwe deugt, die trouw beloond, 
Schakel met my uwe zinnen, 
Laat ons eens om stryd beminnen, 
Ik ben om dees proeve bly. 
Zien wy wie de trouste, trouste, trouste, 
Wie de trouwste zy. 
Laat ons, om dees proeve bly, 
Zien, wie dat d'opregtste zy. 





Kracht van een kusje.


Stem: Dorinant dans une paix profonde.

IK lag zieltogend na myn leeven 
De leeden uitgespreid, 
Om zo den geest te geeven 
Van genooten genoegelykheid. 
Als kloris met haar mond my raakte 
En my wederom levend maakte: 
En my wederom, 
En my wederom levend maakte. 
2. Ik zag den Ouden Baas al roeyen 
Met zyn gelapte boot, 
Om met my weg te spoeyen 
Binnen d'yz're sluizen der dood: 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Kloris met haar mond my raakte: 
En my wederom levend maakte: 
En my wederom, 
En my wederom levend maakte. 
3. De woede zag ik uit zyn oogen 
Daar hy vergeefs my wagt: 
En, door myn Lief bedroogen, 
Weer te rug moest zonder vragt. 
Want Kloris met haar mond my raakte 
En my wederom levend maakte: 
En my wederom, 
En my wederom levend maakte. 





Zang.

ALs ik Lieftallig Herderskint 
Begin van myne min te spreken, 
Zegt gy wel, dat gy wedermint 
En dat die keeten nooit zal breken, 
Die met een Diamanten strik 
Ons hertjes, ons hertjes vast sloot in een oogenblik. 
Maar, honingbytje van myn jeugt, 
In dees' verrukking onzer zinnen 
Die wederzyds ons zo verheugt, 
Is dat genoeg gedaan, te zeggen, wy beminnen? 
Gy schreit myn roosje, ach! ach! ick weet 
De reeden van dat bitterleet. 
Weg, weg, met eeden. Onze min 
Stelt geenzints daar verzekering in. 
Een zucht, een Kusje zegt genoeg hoe wy beminnen. 






{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanmoediging.


Stem: Sans Amour, Charmante Bergere.

PRoef Dorinde maar eens de Liefde, 
Die is een heil vol hemelzoet. 
Open ras uw gemoed 
Voor de Liefde, die my lang griefde. 
Proef Volmaakte, maar eens de Liefde, 
Die is een heil vol hemlzoet. 
2. Zo uw zieltje maar eens beproefde 
De weelde van een minnend hert, 
Dat weer geliefkoost wert; 
'k Wed g'u over dien tyd bedroefde, 
Dat gy de Liefde nog nimmer proefde 
En beklaagde dien tyd met smert, 
3. Ach! my dunkt, ik hoor al u klagten 
Als gy dien schoonen tyd beschreyd; 
Daar u de Liefde zeyt, 
Proef nu't verschil der Weduw nagten, 
Daar men vergeefs den slaap moet wagten 
Proef nu de Liefde, en 't onderscheyd. 





Tegenzang, op't Lied.


Weynig mans weet ik vroem te zyn.

ZYn'er zo weynig vroome mans, 
Vrouwtjes nog veel minder thans: 
Want zy houden voor geneugt, 
Ja te zeggen; neen te meenen: 
Yder stooten blauwe scheenen, 
Als men hoopt op huwlyks vreugd. 
Zyn'er zo weynig vroome mans, 
Vrouwtjes nog veel minder thans. 
2. Wie zou tog wensche na de meid 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welkers gal verhoolen leid 
Midden in het Woorden zoet; 
Welkers uitgeleerde lonken 
't Herte wel met min ontvonken; 
Maar vergiftigen het bloed. 
Zyn'er zo weynig vroome mans, 
Vrouwtjes nog veel minder thans. 
3. Want zoo ras gy zyt getrouwt 
't Geestig wyfje sig verstout. 
't Huys bewind draagt zy op zy. 
z'Is Meestresse van de schyven: 
Dat gy dwaze zo laat dryven, 
Zynde om deze ontlasting bly. 
Zyn'er zo weinig vroome mans, 
Vrouwjtes nog veel minder thans. 
4. Wanneer gy eens goe vrinden ziet 
Is'er wyn, maar voor u niet, 
't Wyfje houd de sleutels vast, 
Gy meugt vloeken, gy meugt springen, 
Zy gaat om u sitten singen, 
En haald buurvrouw Smul te gast. 
Zyn'er zo weinig vroome mans, 
Vrouwtjes nog veel minder thans. 
5. Die verteld zy hoe 't daar al gaat, 
En hoe loens de kruin u staat. 
Wel, zegt Smeersmul, wel, men heeft 
Nog een troost'lyk barneveldje 
By ons Teetje, voor het geldje 
Dat hy voor den wyn uit geeft. 
Zyn'er zo weinig vroome mans, 
Vrouwtjes nog veel minder thans. 
6. Als de Vrouw eens uit wil gaan 
Zyt gy met het kind belaan; 
't Zy 't u wel of qualyk staat. 
Gy moet sujo, sujo Kindje 
Zingen, daar men wel een pintje 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Anders 's avonds drinken gaat. 
Zyn'er zo weinig vrome mans, 
Vrouwtjes nog veel minder thans. 
7. Daarom Jongmans weest noit zo zot 
En verwisselt tot u spot, 
Trouwen voor uw vryigheid. 
't Onbekommert Vryers leven 
Word u nimmer weer gegeven, 
Zyt g' eens aan de Vrouw verzeit. 
Syn'er zo weinig vrome mans, 
Vrouwtjes nog veel minder thans. 
8. Maar men vind (smaakt u nog de trou) 
Hier of daar een brave Vrouw, 
Van goe zeden, Liefde en deugt. 
Sie dan zo een Vrouw te krygen, 
Vald het anders, wild tog zwygen 
En draagt stil uw ongeneugt. 
Syn'er zo weinig vroome mans, 
Vrouwtje nog veel minder thans. 





ZANG.

VRaag tog niet, wat myn treurende oogjes 
Doet smelten in haar teere boogjes? 
Helaas! uw oogjes zie ik niet. 
Maar Roosje, zo ik die moet derven, 
Vergun tog. dat in myn verdriet 
Uw oogjes zien voor wie ik sterve. 




Cupido spaar u pylen vry, Gy hebt een wisse Prooy aan my Ovid.


Stem: Wanneer de Zon in't morgenroot.

ô! LIefde, Liefde, schei eens uit 
Myn teeder hert te grieven. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben u een gewisse buit 
En hang van uw believen. 
Eerst trof my Zwaantjes zwanenhals; 
En Blondjes tuitjes zydemals? 
En Valkenoogjes Oogen: 
Toen zoeten lieffelik gezang; 
En Haasjes voet en vlugge gang, 
Vol toverend vermogen. 
2. De prop're mond van Rozemond 
Hield myne ziel gevangen, 
Terwyl ik aan het kogelrond 
Van Klaartjes borst bleef handen. 
Soo ras ik Flora's koontjes zag 
Verliefde ik op haar guiten lach, 
Een Tuin vol malse bloemen: 
Terwyl ik dol na Hageroos, 
Haar blanke en kleine handjes koos, 
Alleenig waard te roemen. 
3. Het Leliwit van Leliaan, 
Met Rozenbloed gebroken, 
Houd nu myn zinnen stille staan 
En doet m'in Liefde koken. 
Maar Galoos ryzig net postuur 
Verdeelt ter stont dit minnevuur: 
My boeyen hare leden. 
Ach! Liefde, Liefde, schei eens uit 
Ik ben u een gewisse buit; 
Waar toe my meer bestreden? 





De aanhouder wint.


Stem: Pour toucher des beautez.

TIRCIS. 
OP't piepend groen, ô! Melicerte, 
Gelegen by dees waterval, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontsluit ik u myn ziel en herte, 
Op hoop ik u behagen zal. 
O Bloem! ô roem der Herderinnen, 
Ey, luister, zie, ey leer beminnen. 
2. Hoor hoe de vinkjes tierelieren; 
Elk vryd een trouwe Nestvrindin. 
Zie in de beek de visjes zwieren; 
't Kout Element voed zelf de min. 
O Bloem! ô roem der Herderinnen 
Ey, luister, zie, ey leer beminnen 
3. 't Vreesagtig knyntje zit te loeren 
Gins voor een jonge voedsters hol. 
Ey, voel, ey zie den grond beroeren; 
Daar woeld ligt een verliefde mol. 
O Bloem! ô roem der Herderinnen 
Ey, luister, zie, ey leer beminnen. 
4. Ey, zie de Duyfjes trekkebekken 
Hoe spreyen zy haar vlerkjes uit! 
Ey, hoor die Quakkelhen eens wekken: 
De Haan slaat tienmaal op 't geluit. 
O Bloem! ô roem der Herderinnen 
Ey. luister, zie, ey leer beminnen 
5. Ey, zie ons Soetje daar beneden 
Met veerlyk zitten mond aan mond! 
Dat paartje schynd al uytgevreeden, 
Hy zegeld reeds zyn trouw Verbond. 
O Bloem! ô roem der Herderinnen 
Ey, luyster, zie, ey leer beminnen. 
6. Gelukkig paar, deel in myn smerte 
Nu gy geen pyn nog quelling leyd. 
Ik vry een steen. Ach! Melicerte 
Is kouder als de Winteryd. 
O Bloem! ô roem der Herderinnen 
Ey, luyster, zie, ey leer beminnen. 
MELICERTE. 
7. Gelukkig paar, hier is geen smerte, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ik de kracht der min gevoel 
Gy vryd geen steen.  Uw Melicerte 
Omhelst u, als haar minnedoel. 
TIRCIS. 
O Venus! Grootste der Godinnen! 
Myn Melicerte leerd beminnen. 





Verkeerde Min, Heeft nooyt Gewin.


Stem: Ik was nog maar een spruyt &c.

WAt is de Wereld slegt! 
Genegen tot kwaad duiden: 
Hoewel men 't overlegt, 
Nog ziften het de luiden  Zo fyn, 
Dat oolyk zwartjes doen niet ongezift mag zyn. 
2. Zy had een hupsen Haan 
Zeer grof van kam en leden, 
Die als een Paauw kon staan 
En als een doffer treden, Zeer koen, 
Dat zwartje garen zag, en liet het dikwils doen. 
3. Daar was in 't zelve kot 
Een Bestemoer der Hennen 
Een ouwe Kakelpot 
Met Itaaljaanse pennen,  Die gauw, 
So ras sy Haanneef zag, ging duiken voor zyn klau. 
4. Maar zwartje niet te vreen 
Met dees bedrieglykheden, 
Sey, Haanneef hoor, alleen 
Suld gy voor zwartje treden  Met Kragt: 
En zo jy anders doet, zo vrees, zo vrees te nagt. 
5. Wel zwartje, zei de Haan, 
So dat is uw believen 
So laat ons vlugten gaan: 
'k Sal u alleen gerieven;  Voorwaar, 
Het viel my in dit kot al lang te lydig zwaar. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Dit was na zwartjes zin: 
Daar op zyn zy gevloogen, 
Op 't spoor van Hoendermin, 
Uit Kakelpot haar oogen,  Zeer ras: 
Als of'er buiten 't kot meer pret te halen was. 
7. Maar zwartje dat is mis, 
g' Hebt uw gemak verloopen, 
De garst zuld gy gewis 
Nu zelve moeten koopen,  Voor geld; 
Of voor je veeren als de beurs is uitgetelt. 
8. Zo ras als Haanneef ziet 
Dat hem het voer zal missen, 
Zo treed hy langer niet, 
Point d'argent point de Suisse,  Altyd; 
Zo datje, 'tga zo 'tga, 'tverstooten slonsje zyt. 





Na 't lief gevoegt, meest vergenoegt.


Zang.

BReng my veertjes, Pluimgediert, 
'k Wil mee in de blaaren woonen, 
Roosje, lang by my gevierd 
Verheugt zig als gy tiereliert. 
Brengt veertjes, Vinkjes, ach! die schoone 
Schept ligt genoegen in myn Lied. 
Als ze op uwe lieve toonen 
Haar minnaar zingen hoort; en hem een Vinkje ziet, 







{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drink-lied.


Stem: 
{ Allemande. 
{ o Zuiv're Min.

ô! BAcherach! 
In uw gezag 
Vind men het vogt, dat ik zo garen mag. 
Schenk my een fles 
Van 't jaar van zes, 
Daar ik myn dorst mee les. 
Dat nat doet my 
Zo dapper als een Alexander zyn, 
Geleerder al Maryn, 
Volgeestig als Crispyn: 
ô! Artseny, 
Gy maakt dat ik wel rust, 
Als my niet meerder lust. 





Triomph des Wyns in Vergenoeging.


Stem: Mars van Marlbourg.

BReng vliegens Pieterselyloof, 
Klimop en groen' ajuin; 
Op dat de kracht des Wyns verdoof: 
En Vlecht die om myn kruin. 
Ik haat de pracht nu in gebruik; 
En drink veel vryer uit myn kruik, 
Als ik, Als ik, Als ik 
Voor geen berispen schrik, 
Gezeten by myn Vrinden, 
Laat zig myn Zieltje binden 
Met zeelen van den Wyngaardgod, 
Die met de Wereld spot. 
2. Terwyl van heeten dorst in't Hof 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens anders tong versmagt; 
En hy al krassend in het stof 
De komst van meerder wagt; 
Zit ik gerust hier in dit groen 
Myn Liefje wat te goê te doen: 
En lach, En lach, En lach 
Met al zyn groot beslag. 
Want hoe hoog hy mag ryzen, 
Hy moet noch Eer bewyzen 
Aan allen, die in daat of schyn 
Als hy, nog grooter zyn. 
3. Vlieg jong. haal eens voor den dag 
Een toegelakte fles: 
't Is oude wyn van bacharach 
Van 't keurlyk jaar van zes. 
In dit wel riekend Paviljoen 
Van Appelbloeizem en fris groen 
Verheugt, Verheugt, Verheugt 
Myn ziel zig in haar jeugd. 
Hier luste't ons te blyven! 
Tot wy in weelde dryven; 
Tot ons de wyn als Nectar smaak 
En ons aan 't hertje raak. 
4. Wat dunkt u die bekranst met veel 
Hier drinkt myn schoonen wyn, 
Is in't heelal wel grooter heil, 
Als vergenoegt te zyn? 
Dies Goden houd myn hert tog vry 
Van zugt tot eer en heerschappy: 
Maar laat, Maar laat, Maar laat 
My altydt in dien staat, 
Dat ik, van't Hof verschoven. 
In myn vruchtb're hoven 
Myn vrinden zo'onthalen mag, 
Als ik doe dezen dag. 






{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang.

DE Liefde, die myn boezem voed 
Met eenen kuisschen gloet, 
Is Hemels vier  En zyn bestier. 
Zy troost myn ziel in 't nypen van de noot, 
Als misverstand haar brengt ter doot. 
Zy streelt myn afgepynigt hert, 
Als onbeschryfelyke smert, 
Die t' noodlot hem beschooren heeft, 
Haar' Alans hem te kauwen geeft. 
Eens aanzien het beminde deel 
Troost veel! 
Maar als myn Lieve roozemont, 
Die nooit als trouw en deugd verstont, 
Tersluyks van wedermin ontsnapt een teere zucht, 
ô! Hemel! frisse ochtend-lucht 
Verquikt de graasjes op het velt 
Veel minder, als my dat herstelt.! 




Aan Fillis. 
Het Latyn van Catullus nagevolgt.


Stem: Geef een Aalmoes voor een Blinde.

PHebus daald des avonds neder, 
Ryst weer in den Morgenstond; 
Flora krygt haar bloemen weder, 
Daar zy zig beroofd van vond: 
Maar de mensch kan na zyn sterven 
Nooit het leven weer verwerven: 
Ellik derft dan 't geen hy mind. 
Ik myn Fillis,, Ik myn Fillis, 
Daar ik al myn vreugd in vind. 
2. Fillis, die myn wonden heelde 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door den balsem van uw mond, 
Smaken wy de Minne-weelde! 
Zo lang wy op't wereld-rond 
Als getrouw omme dwalen: 
Laten wy ons hert ophalen, 
Dat ik uwe lipjes druk! 
In uw kusjes,, In uw kusjes 
Vind uw Minnaar zyn geluk. 
3. Laat een gryze 't kussen wraken. 
Denk zyn vlam is reeds geblust. 
Laat ons 't zoet der liefde smaken! 
Wyl het onse jongheid lust. 
't Minnen past de jonge jaaren. 
't Voegt geen man met gryze hairen 
In vrouw venus Hof te treen. 
't Past ô Fillis,, 't Past ô Fillis 
Aan de frisse jeugt alleen. 
4. Fillis, wellust van myn leven, 
Die myn trouwheid hebt gezien, 
Wil my hondert kusjes geven, 
Wil m'er dan nog duisent bien. 
Schoon gy om my te vernoegen 
Daar tien duisten by woud voegen, 
Uitverkooren Nimphje, neen, 
Myne Liefd' is,, Myne Liefd' is 
Met die kusjes niet te vreen. 
5. Engelin eer ik myn lusjes 
Naar myn welgevallen boet, 
Geef aan my ontelb're kusjes: 
Blusch is 't mooglyk mynen gloet, 
Zo zal niemand ons meer kwellen, 
Dat wy onze kusjes tellen. 
Komt myn wellust, kom myn al, 
Geef my kusjes,, Geef my kusjes 
Geef my kusjes zonder tal. 






{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reynhart. Herders zang.


Stem: Zoel zagt windje.

't HElder maantje 
't Helder maantje met zyn glans 
Flonkerden aan 's Hemels trans: 
En kwam door de wolken booren, 
Als zigreynhart, 
Als zigreynhart dus liet hooren. 
2. Sprey uw glanssen 
Sprey uw glanssen zilv're Maan; 
Tuig, hoe ik myn leliaan 
In het lommer van dees Elzen, 
Met vernoeging 
Met vernoeging zal omhelzen. 
3. Lieve Schaapjes, 
Lieve Schaapjes wit van vagt, 
Die wel eertyts op myn klagt 
Scheen in stomme taal te zuchten; 
Deel nu in myn 
Deel nu in myn Zielgenuchten. 
4. Weste wintje 
Weste wintje dat zagt ruist, 
Levend beekje dat hier bruist 
En het gras 't gebloemt en boomen 
Kust door 't Kabb'len, 
Kust door 't Kabb'len van uw stroomen: 
5. 't Heugd u, hoe wy 
't Heugd u, hoe wy by dees beek 
Onze geitjes aan dees streek 
Weidden, die met zagte trekjes 
't Kruit afplukten, 
't Kruit afplukten met hun bekjes. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Ach wat valt het 
Ach wat valt het wagten bang, 
Wyl'k met ongedult verlang 
Naar het meysje swart van hairen! 
Oogenblikjes 
Oogenblikjes schynen jaren. 
7. leliane 
leliane uw lieve taal 
Rooft myn hert, wyl straal op straal 
Van uw lieve duiven oogen 
Houd myn zinnen 
Houd myn zinnen opgetoogen. 
8. Al zogt venus 
Al zogt venus my tot vrind, 
Zy wierd nooit van my bemind. 
Al wierd juno my geschonken, 
Gy alleen zoud 
Gy alleen zoud my ontfonken. 
9. Dus zong hy om 
Dus zong hy om leliaan: 
En ging, om niet leeg te staan 
Dit gezang de Nimph ter eeren 
In een Linden 
In een Linden schors graveeren. 





Drink-lied.


Eyge Zangwys.

IK gaf gister avond myn Kloris een zoen, 
ô Rouw! Ik zouw, 
Zey zy, het nooit na dezen meerder doen. 
Ik gaf gister avond aan Kloris een zoen. 
Maar laas! ik mag het nooit weder doen: 
Want myn baart zey zy had haar mondje zeer gedaan; 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

En egter 'k weet Het was haar leed, 
Dat ik 't niet meerder had bestaan. 
Maar neen zy raad het niet: want ik geef aan haar de zak. 
De Wyn geeft my. De Wyn geeft my, 
Het Wyntje geeft my meer gemak. 
2. Vaarwel schoone Kloris, 'k ben moede gekust: 
Myn min, Vriendin, 
Heb ik in dees Bokaal reeds uitgeblust. 
Vaar wel schoone Kloris, 'k ben moede gekust: 
Want myn vlam is in den Wyn geblust. 
Kom, wel aan drinken wy de min en hare smert, 
Die 't hert beswaard En droefheid baard, 
Door deze fles met Wyn van't hert. 
Ik kus veel liever 't glas, dan myn Kloris Rozekaak. 
De Wyn geeft my, De Wyn geeft my, 
Het Wyntje geeft my meer vermaak. 
3. Ey ziet deze dropjes eens danssen in't glas! 
Hier by, Dunkt my, 
Komt geen gezoen van Klorisje te pas. 
En ziet deze dropjes eens danssen in't glas! 
Hier by komt myn kloris niet te pas. 
Edel nat, dat een hart door uwe deugt verkwikt 
'k Schenk u myn min; Spyt myn vriendin, 
Die'k heb geliefkoost en gelikt 
Ik schonk aan Kloris wel 't eerste bloemje van myn jeugd; 
Maar Wyn geeft my, Maar wyn geeft my, 
Maar 't wyntje geeft my meer geneugt. 
4. Ik zie wel hoe Kloris my wederom vleid: 
Maar wis, het is 
Vergeefs, ik wil niet weder zijn verleid. 
Ik zie wel hoe Kloris my wederom vleid: 
Maar ik wil niet weder zyn verleid. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kloris, neen; 'k heb al lang genoeg u slaaf geweest 
Een glas met wyn Is Medicyn, 
Die myne minnepyn geneest. 
't Is beter een fles, dan uwe teere mond gekust. 
Ik min de wyn, Ik min de wyn, 
Want die alleen is al myn lust. 





Aan Fillis.


Stem: Swermer Mars.

MInd Fillis, Fillis, mind: 
Terwyl nog de bloemen der jeugd op uw kaak, 
Als 't puikje der rozen, Dus geurig staan blozen, 
Dat ge ieder tot lof verbint, 
Fillis, Fillis, Fillis mind. 
Door tyd verslenst de schoonheid als een bloem: 
En dus verliest ook een Nimph haren roem. 
De lust tot het paaren Vergaat met de jaaren: 
Want min is een jeugdig vermaak. 
En als u de liefde in't eynd dan ontsteekt, 
Wanneer u de jeugd en de schoonheid ontbreekt, 
Zo zuld gy de dagen Der jongkheid beklagen. 
Wel boet dan by tyds uwen lust, 
Fillis, Fillis, Fillis kust. 





Aan de Zon.


Stem: Van den Herder Piramus.

ô! HEld're Zon, 'k zie u langs d'Oosterkimmen 
Wel dag aan dag met uwen wagen klimmen: 
Gy koester vee en veld als ge in het toppunt blinkt: 
Maar 'k zie ook hoe gy in het westen nederzinkt. 
2. ô Eenig oog! 'k zie u niet nederdaalen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan om op nieuws met vollen gloed te praalen, 
Gy daald des avonds neer, dog 's morgens bly te moe 
Zend gy ons wederom uw koesteringen toe. 
3. Maar ach! wanneer zal 't noodlot my vergonnen? 
Dat'k wordt verligt door twee vergoode Zonnen? 
Voor't schoon van myn beminde Rozalyne: 
Myn Rozalyne mind met godlyk schoon vercierd, 
Voor wiens bekoorlykheen en toverende gloet, 
Gy, Eenig Werelds Gog, met schaamte wyken moet. 
4. Dat al uw glans, dat al uw schoon verdwyne, 


Hoe wel haar deugt nog op haar schoonheid Zeel gevierd. 
5. Wanneer g' d'aard verligt met uwe straalen 
Sie ik 't gebloemt op't alderschoonste pralen. 
Maar geene bloem verkwikt op 't ryzen van den dag, 
Gelyk myn Ziel, als ik die Nimph beschouwen mag. 
6. Maar myne ziel dwaalt tans in duisternissen, 
Wyl ik den glans van haar gezigt moet missen. 
Zy treurt gelyk een bloem die hare glanssen derft, 
Maar weer ontluikt, zo ras ze uw aanschyn weer verwerft. 
7. Ren snel, ô Zon, op dat de vlugge tyden 
Nog veel te traag, nog vlugger heene glyden: 
Op dat ik in den glans van Rozalyntjes oog, 
My altyd spiegelen, en bly vermaken moog. 







{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Climeene.


Stem: Would fate to me Bellinde give.

GAf't lot u eens aan my, Climeen, 
Ik leefde steeds met u alleen: 
Ik wenste noit verandering, 
Nog geen grooter,, Nog geen grooter 
Nog geen grooter Zegening. 
2. Myn Lief, zoo gy een Minnaar vind 
Die u met grooter drift bemind. 
Zo wensch ik dat ik't leven derf: 
'k Geef my over,, 'k Geef my over 
'k Geef my over dat ik sterf. 
3. Sta doe dat ik my zelf Climeen, 
Verzaad met uw bekoorlikheen. 
Van d'Eer, van kroon, en gouden staf 
Trek ik bey myn,, Trek ik bey myn 
Trek ik bey myn oogen af. 





De verheugde minnaar.


Stem: Den boer op klompen

TUigt vlugge Vogels getuigt van myn Liefde 
Groene streeken,, Frisse beeken, 
Tuigt, hoe een bruinetje my griefden: 
't Is d'aanminnige amarillis, 
Die gebiedster van myn wil is 
En my kan behagen: 
En zingt, hoe die Veld godin 
My kroont met hare min. 
ô Vogels, getuigt van myn Liefde, 
2. 't Is amaril daar'k myn zinnen op zette: 
Want twee Oogen,, Vol vermogen 
Gloeien in het hooft dier Bruinette, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als twee schitterende Zonnen: 
Wie zou die beschouwen konnen 
En niet teder minnen? 
Al wie eens haar schoonheid ziet 
Haar straks zyn liefde bied. 
Zy is't daar'k myn zinnen op zette. 
3. Haar malsche Zoentjes doen my altyd branden: 
Haar twee lipjes, Zyn de klipjes, 
Daar myn vryheid op kwam te stranden. 
Al myn zugtjes, al myn klagjes 
Doet zy door haar lieve lachjes, 
Als een wind verdwynen. 
Als zy my een lonkje bied 
Dan voel ik geen verdriet. 
Haar zoentjes doen my altyd branden. 
4. Haar twee bruin oogjes doen my haar beminnen, 
Voor die lichten,, Moet ik zwigten: 
Daar mee kan zy my ook overwinnen; 
Hoe'k'er my ook tegen zette, 
'k Wierd een slaaf van die Bruinette. 
'k Moest haar schoonheid eeren. 
'k Verheug my nu wel te vreên 
In haar bekoorlykheen. 
Haar oogjes doen my haar beminnen. 
5. Die schoone kan op myn trouwheid vry rusten: 
'k Zal haar haten,, Nog verlaten; 
Want zy is de bron myner lusten. 
't Ziel-betoverende Bruynetje 
Zal geen vlekje nog geen smetje 
In myn liefde vinden: 
Zy heerscht in myn minziek hart, 
Wyl zy zelfs Venus tart; 
Dus kanze op myn trouwheyd vry rusten. 






{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klachte aan Kupido.


Stem: Bedroefde ziel houd op van klaa...gen.

IS dit de vreugd die gy kunt gee...ven, 
ô! Strenge en wreede Minne-God? 
Neen, neen, beneem my liever 't leeven; 
Want my treft een rampzalig lot. 
Ach! welk een zee 
Van harte wee 
Moet ik, o! droefheid, overvaren! 
Kupido maak my vry, 
Kupido maak my vry, 
Of doe... myn rouw bedaren. 
2. Ge ontstaakt uw toorts en minne ton...der 
Aan't schitt'rend oog van amarant: 
Dus bragt gy myne vryheid onder; 
Dus staakt gy myne ziel in brant. 
Kwets haar dan mee, 
Of stil myn wee; 
Bevry my van myn mins' gevaaren, 
Of wil, ô! Minnegod! 
Of wil, ô! Minnegod! 
Myn wree...den rouw bedaaren. 





Minnezang Tusschen Doris en Amarillis.


Stem: 'k Ging my lestmaal vermeyden &c.

DORIS. 
KOm herwaards Amarillis, 
Hoe ontvliet gy my dus? 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ontvliet gy my dus? 
Gy doet myn boezem blaaken. 
Laat ik uw lipjes raaken 
Met een dartelen kus. 
Met een dartelen kus. 
AMARIL. 
2. ô! Voorwerp van myn liefde 
'k Bid u wagt tot flus. 
'k Bid uw wagt tot flus. 
Dan zulje in lusjes baaden; 
Dan kunje uw ziel verzaaden 
Met een klevend gekus; 
Met een klevend gekus. 
DORIS. 
3. Moet ik zo lang vertoeven 
Eer 'k myn vlammetjes blus, 
Eer 'k myn vlammetjes blus? 
Voogdes van myn gedagten, 
Ik kan zo lang niet wagten; 
Zie daar is een kus. 
Zie daar is een kus. 
AMARIL. 
4. Laar af, ô! dart'le Minnaar, 
Hoe omhelst gy my dus, 
Hoe omhelst gy my dus? 
Drukt ge ongevraagt de tipjes 
Van myn Coraale lipjes 
Met een dartel gekus, 
Met een dartel gekus. 
DORIS. 
5. Myn lief ik volg het voorbeeld 
Van de dartele mus, 
Van de dartele mus, 
Die in de linde blaaden 
Zyn lusjes gaat verzaaden 
Met een teeder gekus. 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een teeder gekus. 
AMARIL. 
6. Zo volgt ge, ô! Minnaar 't voorbeeld 
Van het Vee, om aldus, 
Van het Vee; om aldus 
Een Meysje te verrassen: 
Maar 'k zal daar welop passen. 
'k Geef u noit meer een kus. 
'k Geef u noit meer een kus. 
DORIS. 
7. Houd op myn Amarillis, 
Zwyg die woorden, sus. 
Zwyg die woorden, sus. 
Kon dese drift u krenken. 
'k Zal 't dubbelt weder schenken: 
Weiger my slegts geen kus. 
Weiger my slegts geen kus. 
AMARIL. 
8. Wel aan 't is u vergeven: 
Maar nog eens, wagt tot flus. 
Maar nog eens, wagt tot flus. 
Wanneer de Zonnestraalen 
In't Westen nederdalen, 
Kom dan om een kus. 
Kom dan om een kus. 
DORIS. 
9. Sprey nu een bed van roozen 
Daar'k myn vlammen op blus. 
Daar'k myn vlammen op blus: 
Nu is myn druk vergeten 
Laat ik u welkom heeten 
Met een minnende kus! 
Met een minnende kus, 






{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kusje aan Kloris.


Stem: Fillis ik lach met al uw Eetjes.

KLoris, uw schoon houd my geboden 
En ik voel myn boezem wonden: 
Uw lief en lodderig gezigt 
Heeft brant in myn ziel gestigt. 
Dees vlam, die my van mynen lust 
Berooft, word door een kus geblust. 
Kom dan Kloris kus my dan 
Kus my, kus my, kus my dan, 
Zo wort myn hert,, Van zyne smert 
Ontslagen en gestelt in rust. 
2. Kloris, de kusjes kunnen 't leeven 
Aan een Minnaar wedergeeven: 
Een kusje heelt al zyn verdriet 
En 't schaat aan uwe schoonheid niet. 
Neen, 'tzet die zelver luister by; 
Des keer uw lieve mond naar my. 
Kloris, kom en kus my dan. 
Kus my, kus my, kus my dan, 
Myn Engelin,, Zo word myn min 
Gevoed met Goden lekkerny. 
3. Kloris ik bid laat ik de tipjes 
Van uw Carmozyne lipjes 
Nog eens nad'ren met myn mont: 
Dan kus ik myn ziel gezont. 
Ei, schoone geef my toch verlof 
En sla myn zoentjes dog niet of. 
Kloris kom en kus my dan, 
Kus my, kus my, kus my dan. 
U zal een zoen,, Geen hinder doen. 
Een kusje Kloris is maar stof. 






{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bedorven huyshouwen.


Stem: De Boertjes maken vreugd en &c.

SInt Felten haal hem, die my ried te trouwen 
En heeft geholpen aan een Wyf: 
Want nu, helaas, mag ik myn kop wel klouwen 
Had zy in't Spinhuys haar verblyf! 
Dan was ik van die plaat verlost. 
En wierd van haar niet afgerost. 
Dat Mans verdriet,, Die kwaade Griet, 
Die Booze Geest,, Die niemant vreest, 
Die Proserpyn,, Dat gortig zwyn, 
Die geile strik,, Die al beschik, 
Die kloddermoer,, Dat Ezels voer, 
Die vuyle slet,, Myn vreugd belet. 
ô! Druk! ô! naberouw! 
Ziet vrinden zulk een beeld is myn beminde vrouw. 
2. Zie 'k haar met Ritzaart stoeyen, ik moet zwygen; 
Want spreek ik, zy roept fluks, jou Uil, 
Zwyg, of je zult wat van den opslag krygen: 
Des, snoert me zo terstond den muyl. 
Knor ik dan nog wat op myn Lief, 
Zo roeptze voort, jou Luyendief, 
Roer gy jou snoet,, Nog dronken bloet, 
Jou droogen Jan,, Jou lik de kan, 
Jou Huis-verdriet,, Jou Hipokriet, 
Jannever Broer,, Loop na je moer. 
Jan Sukkelaar,, Jou Leugenaar, 
Jou regte plat,, Loop heen Jan gat. 
Ja vrinden, 't gaat te grof, 
Dat ik moet hooren en nog zwygen als een mof. 
3. Gelukkiger dan ik zyn de kinders, 
Die loopen speelen langs de straat: 
Die zyn bevryd van zo veel druk en hinders, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als my gestaag voor 't voorhooft slaat. 
De jongens zyn te vreên en wel, 
Vermaken haar met jok en spel 
Den heelen dag,, Met zoet gelag 
En gulle vreugd,, Dat doet hun deugd; 
't Zy met de kloot,, Of met de koot. 
Men springt in't touw,, Dat's myn, dat's jouw; 
Knikknelis huis,, Daar's niemant 'thuis; 
Dat's ook niet slegt, Of hans me knegt: 
Of diergelyk een zaak. 
Dus scheppen zy in een geringe vreugd vermaak, 
4. Pardi, dan moet ik nog de kind'ren wiegen. 
De pokken schend hem, die ze maakt: 
Of anders vangt myn bakhuis deerlyk vliegen, 
Dat alles dreunt en beeft en kraakt: 
Maar hoe veel smert en druk ik ly, 
Ik heb'er nog een voordeel by; 
Als ik langs straat,, Als een soldaat, 
De vreemde luy,, Op't wambes bruy: 
Of over al,, Met groot geschal 
De pypen stel,, Of iemands vel, 
Aan riemen sny,, Ik raak dog vry 
't Zy dat ik vloek,, Of kwesty zoek, 
De droes blyft van myn lyf; 
Dewyl'k zyn zuster heb genoomen tot myn Wyf. 





Drinklied.


Stem: 
{ Mars van la Lause. 
{ Is het niet een groote spyt.

BAcchus was een Nob'le geest: 
Laat ons Bacchus pryzen; 
Maar Venus is een poes geweest, 
Dat men kan bewyzen. 
'k Zit des liever op een bank 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't lommer van een Wyngaardrank: 
Ik, Ik, Ik, hou veel van lekk're drank; 
Want by de Wyngod ruikt het fris, 
En Venus stinkt als rotte vis. 
Wel aan! verlaat de laffe min, 
Wel aan! verlaat de laffe min 
En treed de kelder in. 
2. Een dronkaart spreekt gelyk hy peinst: 
Dat kan met zien en tasten, 
Maar 't vrouw volk is altyd geveinst, 
Een zoen zou haar belasten. 
Dog als d'een by d'and're staat, 
't Is al van vryen dat men praat: 
En, En, En hoe dat het minnespel gaat. 
Baaden wy ons dan in de wyn 
En belaggen de Minnepyn. 
En geef de zak aan uw Maìtres, 
En geef de zak aan uw Maìtres, 
Verkiest een volle fles. 
3. 't Geen een Vrouwmensch ons nog bied. 
Haar zoetste Minneranken 
Heeft van haar zelven niet: 
Maar moet het Bachus danken. 
Een dronke Vrouw is zegt de wet. 
Een Engelin in't zagte bed. 
Dan, Dan, Dan geeftse ons de regte pret. 
Drinken wy dan naar onsen wensch. 
Wyn alleen verheugd den mensch. 
Ik lach met Venus en de Min, 
Ik lach met Venus en de Min 
En ik tree de kelder in. 







{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op het afzyn van Rozalyne.


Stem, Trompet Menuet.

't WOedend noodlot, dat verbolgen 
Vyandin is van myn luk, 
Schept vermaak my te vervolgen 
En te domp'len in den druk. 
't Heeft plaisier in my te plagen, 
't Stort op my zyn gramschap neer: 
Zal myn Heilzon nimmer dagen? 
Kryg ik nimmer myn begeer? 
Dat de held're gloed dan kwyne 
Van de lieffelyke Zon: 
Want ik mis myn Rozalyne, 
Die myn ziel verquikken kon. 
2. Weelig Bosje, groene elzen, 
Mogt ik haar gelyk voorheen 
In uw lommer eens omhelzen 
En my vlegten om haar leen. 
Toen haar Tweeling-Zonnestralen 
My bescheenen met hun gloed; 
En myn ziel deên adem haalen. 
Dog die'k heden derven moet: 
Maar ik zal kloekmoedig hoopen, 
Dat die Zon weer ryzen zal. 
Laat dan 't lot my tegen loopen 
'k Tart dan 't woedend ongeval. 





Beede aan Kloris.


Stem: 
{ à Table avec mes Amis. 
{ Wanneer ik by myn Fillis zit.

HOud, Kloris, op van uw gekus: 
Want of ik op uw Rozekaaken 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn heete Minnevlammen blus; 
Meer moet'er zyn, om myn geluk volmaakt te maken. 
Dies hebt gy my immer bemint, 
Dies hebt gy my immer bemint, 
Zo laat my myne bee verwerven: 
En vergun my, dat ik in uw armen moog sterven 
Waarin .... myn 
Waarin ... myn ziel haar wellust vind. 





Doranciers herderszang.


Stem: Onlangs geleen ging ik bedroefd &c.

APollo steeg op zynen gouden wagen. 
En purperde de kimmen met zyn gloed, 
Als Dorancier, met eenen Rozenhoed 
Om zynen kruin en een verheugd gemoed, 
Dees woorden zong, van wintjes voort gedragen. 
2. Juicht Herders juicht ik heb den prys gewonnen! 
Ik Zegenpraal in't hart van Amarant, 
Die schoone heeft haar ziel aan my verpant. 
d'Aanminnige stak myne ziel in brand 
Door 't flonkeren van hare tweeling Zonnen. 
3. Wanneer ik aan de kristalyne vlieten 
Myn wollig vee, myn dart'le schaapjes hoé, 
Verzeld zy my, verheugd en bly te moe: 
Dan slaat ze, ô! vreugd aan my een kusje toe; 
Dan mag ik haar omhelzinge genieten. 
4. Dan worden wy door eene drift gedreven! 
Dan worden wy geblaakt door 't Minnevier. 
Al kusschende kroon ik haar met Laurier 
Zy noemd my dan haar lieven Dorancier; 
Ik haar myn Lief en wellust van myn leven. 
5. De lipjes zyn aan gekleefd door 't kussen; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zielen zyn ontslagen van verdriet, 
Het is de Min, die ons alleen gebied. 
De Min verbind ons aan malkaar. Geen vliet, 
Nog Oceaan kan onze vlammen blussen. 
6. Houd op, houd op Ruisschen, hooge Abêelen, 
O! Vlieten, stroomd dog zachjes langs dees kant. 
Gy Nachtegaal, leg uwe stem aan band 
En houw u stil, wanneer ik Amarant. 
Geleegen aan myn zy. naar wens mag streelen. 
7. Dus zong de knaap wyl d'Echo zyn gezangen 
Weer kaatste' en meende in 't zingen voort te gaan 
Maar Amarant, gezeten in de blaân, 
Had hem gehoord en stiet hem zachjes aan; 
Des zweeg hy, om haar met een kus te ontfangen. 





Tircis en Climene Veld-zang. 
Op X. Verscheyde Zang en Danswyzen,


Stem: De Gedagten.

TIRCIS. 
WEl zoete meid, 
Waar wilje nu dus vroegjes heen? 
En gaaje zoo alleen, 
Myn ziel vermaak, Climeen? 
Ik ben verblyd, 
Dat ik u dus van pas ontmoet. 
Wel dat is zeker zoet, 
'k Ga met u, vindje't goed. 
Je weet hoe langen tyd, 
Dat ik u heb gevryd. 
Zeg, wanneer zal 't eens lukken? 
Ik klaag en zugt 
Met ongenucht, 
Uit al myn hart 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Minne-smart: 
Maarr jy belacht myn pyn 
En hebt den bras van myn.Je weet. 


    
        
Stem: De Klapperman.

Climene. 
2 Neen Tircis, dat kan niet bestaan: 
Ik raad u, datje my laat gaan 
Neen Tircis dat kan niet bestaan, 
Wild naar een ander gaan: 
Die gy voortaan uw dienst aanbied 
En u gelooven zal; 
Want of je my bemint of niet, 
Dat scheeld my niet met al. 
Dat mal gelaat 
My niet aanstaat. 
Ik hou niet van de Min; 
Des niet lang praat; 
Maar henen gaat. 
Ik heb in u geen zin. 


    
        
Stem: Petite Jalousie.

TIRCIS. 
3 Hoe! zoud gy my dus beloonen? 
Voor myn lang beproefde Min 
Wel dat meenje niet myn schoone; 
Heugt u niet, myn Engelin, 
Hoe ik in opregtigheid 
U myn dienst heb toe gewyd; 
En dat gy 
Wedermin liet blyken. 
Woud ge my 
Nu weer laten kyken? 
Dat is juist niet hups gezeid. 


    
        

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Liefste Klaartje &c.

CLIMENE. 
4. Zag ik u niet laast by Kloris staan, 
By 't toepad van de lindelaan; 
Zag, ik u niet laast by Kloris staan 
By 't schynen van de Maan? 
Dat gekus,, en gebrus 
Heb ik netjes afgekeeken: 
En, wat hadje 't druk te spreeken 
Met ons Amarant daar flus. 


    
        
Stem: De verloope soldaat.

TIRCIS. 
5. Myn alderliefste Herderin 
Gy zyt alleen, die ik bemin: 
En buiten u is 'er geen, 
Die ik zo opregtelyk meen. 
Ik weet'er van Kloris nog Amarant. 
Die zaken die bennen al aan een kant. 
'k Min u alleen 
En anders geen: 
Al zogt ik door't gantsche Land. 


    
        
Stem: de Belle Figure.

CLIMENE. 
6. Neen Herder, je kunt maer gaan; 
Uw dingen zyn hier al afgedaan. 
Neen Tircis, je kunt maar gaan, 
't Verveeld my hier langer te staan. 
Ik heb u reeds genoeg gezeid, 
Hoe dat de zaak tans by my leid. 
En.. En.. En dag gy 
Niet op zult doen by my. 
'k Zoek niet te trouwen: 
Ik houw niet van den Echten staat. 
't Mogt my berouwen, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als 't was te laat. 
Des al uw praaten 
Zal u niet baaten: 
Wil dat vry laaten. 
'k Bid u dat gy gaat. 


    
        
Stem: Altyt is Kortjakje ziek.

TIRCIS. 
7. Benje dan zo hart van zin, 
Datje niet bent te beweegen? 
Zo versmoor ik in de Min. 
Adieu dan, myn Engelin. 
'k Zal dan al myn Levens tyd 
Eenzaam door het velt gaan zweeven, 
Ach! Ach! met geklag. 
Ben ik myn Climene quyt? 
Waar toe wil ik langer leeven. 
'k Heb dog, tot in Eeuwigheid, 
U myn Liefde toegewyd. 


    
        
Stem: Mars van Prins Eugeen.

CLIMENE. 
8. Wel hoe! hy gaat. 
Wel! dus en had ik 't niet gemeend 
Ik hield my kwaad: 
Maar 't hert is niet versteent. 
Ei, Tircis, nog een woord: 
Gy hebt myn ziel bekoord. 
Kom nader Herder wild niet vreezen, 
Ik zal voortaan de uwe weezen. 
Zyt wel te vreen 
Omhels nu Climeen. 
Zie daar is myn hand, 
Tot een onderpand 
Van den Echten band. 


    
        

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: Alhie auf diesen Plats.

TIRCIS. 
9. Climeen, is't waar of droom; 
Ik nader maar met schroom. 
Is't ernst? lieve Maagd, 
Dat gy my Liefde draagd. 
En zult gy, ô! Climeen, 
Met my in d'echt gaan treen? 
Zo gun, dat ik genaak 
Uw malsche Rozekaak: 
En met een teed'ren kus 
Myn vlam een weinig blus. 


    
        
Stem: Blaas op Trompetten &c.

CLIMEEN. 
Ja kus vry, myn Tircis, en weest wel te vreen 
La &c....... 
Ja kus vry, ô! Tircis en weest wel te vreen. 
Standvastige Minnaar omhels uw Climeen 
La &c....... 
La &....... 
BEIDE TE GELYK. 
Gy, Nimphjes en Herders, neem deel in ons vreugd 
La &c....... 
Gy, Nimphjes en Herders, neem deel in ons vreugd 
Op dat gy ons voorbeeld haast volgen meugt. 
La &c....... 
La &c....... 





Verwyt en Beede aan Rozelyn.


Stem: Poliphemus aan de Strande.

IS u schoonheid dan gegeven, 
O! Myn Leeven, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om myn moorderes te zyn? 
't Schynt zo: Rozelyn verheugt zig 
En vervreugt zig 
In myn ongeneesb're pyn. 
2. Ongeneesbaar, niet te blussen, 
Als met kussen 
Van uw lang benyde mond: 
Niet te blussen nog geneezen, 
Als voor deezen, 
Met een Lonkje t'aller stond. 
3. Nu myn Liefde word wat ouder, 
Word gy kouder 
En gy weigert zelf uw oog 
Hebt gy haar door uw bekooren 
Eerst gebooren? 
Dat zy leeve, nu gedoog. 
4. Hoe versmacht en buiten weezen 
Te geneezen 
Is nochtans myn Minnesmart. 
Wilt gy, Zoetert, maar gedoogen, 
Dat uw oogen 
Straalen door uw mond in't hart. 
5 Wat geneezen! adem haalen 
Is dat draalen 
Slechts, voor myn gewisse dood. 
Echter laat ze my verwerven! 
'k Wil wel sterven, 
Mag ik sterven in uw schoot. 
6. Ach! die kleine uitstel-poosjes, 
Die de Roosjes 
Geven van uw lip en kaak; 
Schoon zy maar een wyltje duuren, 
't Aller uuren 
Zyn my een volmaakt vermaak. 
7. 'k Voel myn Zieltjen, ondertussen 
Dat wy kussen, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den oever van uw Lip: 
Wyl ik van u niet kan leven, 
Wil my geven 
Vryheid, dat het binnen slip. 
8. Of vergun aan 't Minnesieltje, 
Dat uw Zieltje 
Zy gesmolten in myn Ziel. 
Goden Minnen niet zo kragtig, 
Schoon vrymachtig, 
Als daar zo de Liefde viel! 





Aan Taleta.


Stem: 
{ Toen ik laast myn Geitjes weide. 
{ Dianier Vreugd van myn Leeven.

'k SPotte laastmaal met uw oogjes, 
Lief Taleta; maar ik zie, 
Dat die Goddelijke boogjes 
Wreeken als de Honingbie 
Die wanneer men zyne raaten 
Al te roek'loos open doet, 
Straks zyn angel uit zal laten 
En vergiftigen ons bloet. 
2. Dat, gewent te gaan en keeren 
Door de sluisjes van ons hart, 
Daar de hette doet vermeeren 
Door zyn aangeteegen smart. 
Even ging het met de vonkjes, 
Zo veel pyltjes van den boog, 
Afgeschooten door de lonkjes 
Van uw alverwinnend' oog. 
3. 'k Dorst die tarten, 'k dorst die vergen 
Al haar kracht op my te slaan. 
Maar helaas! die Goden tergen, 
Treft haar wisse wraaklust aan. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit uw gitjes, uit uw Zonnen, 
Oogjes zyn het immers niet 
Die myn hart verwinnen konnen, 
Vliegt de schigt die my doorschiet. 
4. Iets geheims kwam uit de kringen 
Van uw elpen Hemelzaal 
In myn leerzame oogjes dringen, 
Sneller als een blixemstraal: 
Dat zig mengde met de vliesjes 
Van myn teder oogenligt, 
En myn hart voor duizent spiesjes 
Tot een boel heeft opgerigt. 
5. Maar ô! schoone, die de partjes 
Navolgt van de Honingbie, 
In het quetsen onzer hartjes, 
Wilt ghy nu ook wel, als die, 
Met den Nectar uwer lipjes 
Iets verzagten van myn smart, 
'k Schenk u voor die lieve tipjes 
Een getrouw en rustig hart. 





de Doot van Rozelyns muschje.


Fige Zangwys.

Schreit Minne-goodjes schreit, verdrinkt u in getraan: 
't Is met de lieve Musch van rozelyn gedaan. 
Die Musch zo vol bevalligheden 
Is 't levens-peesjen afgeknot. 
O! Minneduifjes, nat zyn leeden. 
O! duifjes, nat zyn overschot. 
2. Het was uw ziels vermaak, het was uw grootst plaisier, 
O! Lieve rozelyn, te sollen met die dier: 
Zyn flodderwieken kon u streelen. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn dartele vrypostigheid 
Kon uwe Liefde niet verveelen. 
Gy prees zyn minlyk onbescheid. 
3. Gelukkig Muschje, dat gewent waart op de borst 
Van myn Zielsvoogdes te dart'len, en uw dorst 
Al pikkende op de smalle tipjes, 
Gelyk een toegedrukte Roos, 
Te lessen van haar malse lipjes 
Met Hemels Nectar en Ambroos 
4. O! Doot, ô! Duizentmaal beklagelyke Doot! 
Geeft't Muschjen 't leven weer en tref my met dien schoot. 
O! Muschje vol bevalligheden! 
Ik schrei, maar ik beny uw lot, 
Nu rozelyn haar oogeleeden 
Bevogtigt om uw overschot, 





Op een wayer van Kloris.


Stem: Daar was een Meisje jonk van jaren

AArdig stafje. teder Wayertje, 
Klein en dartel windezwayertje, 
Ach! was ik in uwe plaats! 
Gy vermoogt de roozetipjes 
Raken van myn kloris lipjes; 
Want zy denkt van u niets quaats. 
2. Als de Zon haar gulde stralen 
Laat in haar schoone oogjes Daalen, 
Met een schitt'rend flikkerlicht, 
Neemt zy u om zig te weeren; 
En dien roover af te keeren 
Van haar Hemels aangezigt. 
3. Waait het wintje wat vrymoedig 
In haar lokjes, zy neemt spoedig 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor dien snoeper u te baat. 
Schiet een Minnaar op haar ligtjes 
Uyt zyn oogen minneschigtjes, 
Gy zyt weer haar toeverlaat. 
4. Wil zy eens, uit zoete kuuren, 
Iemant van ter zy begluuren 
Zonder dat zyn oog het merk, 
Zy verschuilt zig in de kniekjes 
Van uw net gevouwen wiekjes: 
En begluurt hem in de kerk. 
5. Wil zy weer aandachtig weezen, 
Luisterende na het leezen, 
Zy ontplooit uw hallefrond: 
En van aandacht ingenoomen 
Houdt u' zonder iets te schroomen, 
Voor haar lieven Rozemond. 
6 Maar wat's dit? klein Windezwayertje 
Olyk Guitje, dartel wayertje? 
Gy besmet het Leliwit. 
Gy besmet het geurig bloosje 
Van haar toegedrukte roosje? 
Haar teer montje met uw git. 
7. Foei onwaarde, foei trouwlooze: 
Heeft zy daarom u gekoozen, 
Foei, dat partjen is te slegt. 
't Wayertje, van vrees bekroopen, 
Doet zyn zachte vouwtjes oopen 
Op myn scherp verwyt, en zegt: 
8. Ik besmette slegts de tipjes 
Van uw kloris zuiv're lipjes 
Met wat zwart, op dat gy kond, 
Onder 't zagte kusjes drukken, 
Onder 't Nectar-roosjes plukken, 
Die weer zuiv'ren met uw mond. 
9. Wayertje myn hart gaat open, 
'k Voel myn ziel van vreugd bekroopen: 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smet, my smet haar lipjes vry 
Met uw gitzwart 't aller uuren: 
'k prys die zoete minnekuuren, 
Mits het zuiv'ren sta aan my. 
10. Aardig strafje, teder wayertje, 
Klein en dartel windezwayertje, 
Blaas de minnevonkjes aan 
In haar hartje, die de Liefde 
Misschien in haar boezem griefde, 
Tot zy ligter laage staan. 
11. 'k Sal u dan een autaer stigten 
In myn hart, en dat verligten 
Met de vlammen myner min. 
'k Zal Poley en mirthe rooken: 
'k Zal u Musschen hartjes kooken, 
Doen daar duyven oogjes in. 
12. Maar zo gy die lieve vonkjes 
Niet doet vlammen, dat haar lonkjes 
My uit Liefde schieten toe; 
Zal ik u in stukjes breeken 
En u in het vuurtje steeken, 
Dat ik in myn boezem vôe. 





Roosjes vrees.


Stem: 
{ Echoo hoord myn droeve klagten. 
{ Schoon Catryn beeld der beelden.

't NAchtegaaltje, weggedooken 
In het digt belommmert woud 
Daar myn Nimphjen onbesprooke 
Zig by een fontein betrouwt, 
Mengde zyn verliefde zangen 
Met het ruissen van die beek; 
Als myn eenig ziels verlangen 
Door zyn stem getroffen leek. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Een gelukkige overweeging, 
Die ligt Venus zelve dêe, 
Bragt haar hartjen in beweeging 
En verjoeg haar fierheid mêe. 
Want verrukt vergeetze 't vreezen. 
Zy vergeet te denken, dat 
Zy alleen in 't bosch mogt weezen, 
Laat en verre van de Stadt. 
3. Dit quam driftig aangestreeken 
Kupido my zeggen aan; 
Juist als ik wat afgeweeken 
Quam my roosje tegen gaan. 
Vreest gy, zei ik, dan geen gieren. 
Maken u geen Wolven schuw! 
O! neen, zeidze, voor die dieren 
Vrees ik niet, maar wel voor u. 
4. Door de minnedrift verwonnen, 
Eenzaam by dit schoone beelt, 
Had ik alles schier begonnen. 
Ach! wat heeft'er aan gescheelt! 
Dat, myn stoutheid als verdweenen 
Om myn yver te voldoen, 
Ik haar hand eens druk en heenen 
Ga, te vreeden met een zoen! 





Vergenoeging.


Stem: Als ik mijn Fillis kussen mag.

HEt blinkend goud nog Konigsrang 
Kan aan myn ziel vernoeging geven: 
Myn eenig heil, myn leven lang, 
Stel ik in rust en vrolyk leven. 
2. 'tSy verre dat d'aanstaande tyt 
Myn hart ontroer en doe vervaaren: 
Myn oog wyst, hoe'k myn dagen slyt; 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zeer ik lach met die gevaaren. 
3. Dewyl ik nimmer iets bedreef, 
Dat oorzaak is van zulke zorgen 
Doorbreng ik d'uurtjes die ik leef, 
Als of de Dood niet meer wou borgen. 
4. myn ziel, volenden wy dan dus 
Die dagen die ons ov'rig blyven! 
Druk aan myn montje kus op kus. 
Terwyl ik schyn in weeld te dryven 
5. Laat ik den Nectar van uw mond, 
Als onze Zieltjes zamen spart'len, 
Uw zuigen af, opnieuw gewont. 
Waar ben ik Lief! gy ziet my dart'len. 
6. Iets vreemts bezit myn gantsche leên. 
Ik hoor, ik zie, ik denk, ik smaake; 
Dog al verwart en ongemeen. 
Zo verre kan uw min my raaken. 
7. Ay! laat ons, Lieve celestyn, 
In dees verrukking al de Jaaren, 
Die aan ons leven overig zyn, 
Voor eeuwig onze zielen paaren. 
8. Voor eeuwig zoo, dat mis-verstant 
Nog achterdogt ons nimmer geven 
Een ongenoegen, in een stant, 
Daar ons genoegen is ons leven. 





Kusje.


Stem: 
{ Droefheid moet ons hert niet raken. 
{ Daar was een Meisje jong van jaren.

WAarom houdge uw gloeyend bekje, 
Lieflyk Hontje, malse gekje, 
My zo dartelende voor? 
Waarom luikt ge uw geile lichtjes 
Hallef toe; en schiet de schichtjes 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de tedere haartjes door; 
2. 'k Wilje' 'k wilje toch niet kussen, 
Wreeder dan de wreede Russen, 
Harder dan Migdonisch steen: 
Die al lachende myn klagten, 
In den wint sloeg; en veragten 
Kom myn zuchtjes en gebeen. 
3. Die my moord met flaautjes weig'ren 
Als ik voel myn lusjes steig'ren; 
Die myn opgekrabde wond, 
Door uw stuursheid als gealsemt 
En gealoueët, weer balsemt 
Met den Nectar van uw mond. 
4. Weg, gy stoute, ik wil je haten! 
'k Neem 't nu voor en 't kussen laten; 
Weg, gy harde, ik ben u moe: 
Kus een ander, die zyn lusjes 
Voeden wil met uwe kusjes, 
Hou dien vry uw bekje toe. 
5. Vlucht niet, Lief, ik wil u kussen, 
Molliger dan geile Mussen, 
Zagter dan het Zwanendons: 
Geefze my en niet een ander: 
Vlucht niet Engel ik verander. 
ach! die kusjes hooren ons. 





Kusje.


Stem: Echo hoord myn droeve klagten.

LAet niet toe myn Vroolykheedjes, 
Zeilsteen van myn volgzaam hert 
Dat het streng'len onzer leedjes 
Van het Veil verwonnen werd. 
Vat my liever, zielsverlangen, 
Vaster, dan de Klimop-rank 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pleeg d'ongaave Abeel te prangen: 
Druk my zo myn leven lank. 
2. 't Veil sal sterven, wil men 't scheuren 
Van d'Abeel waar aan het staat. 
Liefje, 't zal ons ook gebeuren 
Zo ge u armpjes slippen laat. 
Handtjes, Kusjes, Oogjes, Kaakjes 
Hebben haakjes als de rank: 
roosje Lief, gebruik die haakjes 
En omhels me uw leven lank. 





Beede aan Kupido.


Stem: 
{ Dit is een bequaam Boskasie. 
{ Tryn kedaar hoe zal het weezen.

MInne-goodje, machtig Wichtje, 
Geeft me uw vlerkjes van uw Lyf: 
Geef me uw boogje met uw schichtje, 
Uw vermaaklyk tydverdryf. 
Voor een wyltjen slecht ter leene; 
Terwyl gy nog op Hybla blyft, 
Laat my vliegen, werwaarts heene 
Myn geschaakte ziel my dryft. 
2. amsteloogje heeft veroovert 
't Volgzaam zieltje met een lonk. 
Met haar woortjes zo-betoovert, 
Dat het aanstonds met haar gonk. 
Maar, die zoete onhandelbare 
Graauwt my toe, wanneer ik smeek 
Om een beetje van het hare, 
Waarmee ik myn leven queek. 
3. Nu wil ik haar zieltje raken 
Met uw pyltje zoo, dat zy 
Met haar montje my komt naken 
En geneezing bid van my. 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zal ik geneezing geven; 
Mits ons zieltjes onder een 
In haar borst gemengelt leven; 
En my mede zyn gemeen. 
4. Mits dat zy dan hondert kusjes 
Van myn heusche mond ontfangt: 
En getroffen door die lusjes 
Na een duizent-tal verlangt! 
Mits haar schaamte en stomme reden 
Nodigen myn zuiv're min, 
Dat ik in haar schoone leeden 
My verlustig na myn zin! 





Bedreiging aan Kupido.


Stem: Daar was een Meisje jong &c.

ONlangs vond ik by der straate, 
Daar met Kloris stont en praate, 
Een Wasch-Minnegoodje staan: 
't Was vry konstig afgegooten, 
Dral van Lyfjen en van kooten: 
Des sprak ik den kraamer aan. 
2. Vrientje, wilt gy dat verkoopen? 
Hy doet voort zyn kasjen oopen, 
Voor een stuiver agt of tien, 
Zegt hy, zal ik't konnen geven. 
Nimmer hebje van je leven 
Frayer van dit werk gezien. 
3. Maar ik wilje niet bedriegen; 
't Is een boefje, dat kan vliegen, 
En is somtyds quaad van aart: 
Dikwyls kan hy vreugd verwekken; 
Wyzen maakt hy veeltyts gekken; 
Ligt ook dat hy u niet spaart. 
4. Laat hem weezen zo quaadaardig 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als het wil, 't is echter aardig, 
Vrientje, zeg ik, daar's uw geld. 
Maar gy klein en dartel diefje 
Wilt nu maken, dat myn liefje 
Myne min te vreeden stelt. 
5. Hondertmaal doet zy my sterven 
Zonder dat ik iets verwerven 
Kan, als grooter brand en pyn: 
Des, zo gy geen vuur kont stooken 
In haar hartje, zulje kooken 
En versmelten in het myn. 





Toe-gift.


Byen kryg tegens Kupido.

HEt dartel wigtje van de min 
Bestont eens met een lossen zin, 
De Bytjes te belaagen 
Zyn Moeder had zyn lipjes eens 
Bestreeken met iet ongemeens, 
Dat hem zeer kon behagen. 
En pales, die hem op dat pas 
Ontmoete, zeide, 't honing was. 
2. Hy trekt het pyltje van zyn boog 
En steekt de korf in naar om hoog, 
En maaktze zeer verleegen, 
Die, beezig in haar iever, niet 
Begrypen wie hen dit verdriet 
Komt aandoen allerweegen. 
Haar Koning, die den top bewaart, 
Wordt met den grooten raad vergaart. 
3. De Bytjes algemeen gestoort 
Verlangen na het Konings woort 
Om uit den Korf te breeken 
Sy branden vol van wraak, vol lust, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dien verstoorder van haar rust 
Op 't pynelykst te steeken. 
Een ieder houd zyn angel rêe 
Tot voorstand van de schoone vrêe. 
4. 's Ervaren Konings wys beleid 
Had lange voor de rust gepleit, 
Om zig maar stil te houwen; 
Dewyl op zulken guuren dag 
Een groot gevaar met allen lag, 
Om ligt'lyk te verkouwen. 
Zo lang als men hier binnen blyf, 
Is ieder zeker van zyn lyf. 
5. Het oorlogsrot vond weinig baat 
In't overleg van dezen raad: 
Zy sloegen aan het morren. 
Een wyze By, die op dit pas 
Gelaan met Honing en met was, 
Ter korfdeur in quam snorren; 
Sei, byenbroeders ik bevind. 
Het is maar een onnozel kint. 
6. De Byen, zonder ietwets meer 
Te luist'ren na haar wettig Heer, 
Bestaan te velt te scheeren. 
Sy vliegen met een grooten drom 
Het Minnewigt zyn oogjes om. 
Hy zoekt zig te verweeren: 
Dog, door haar groot getal ontstelt, 
Verliet hy ras het oorlogs-velt. 
7. Een Bytje, dat al t'yv'rig vloog, 
Vervolgt en treft hem boven 't oog; 
En laat zyn angel steeken. 
Hy slaat het, eer het heenen vlood, 
Juist met zyn regter wiekje doot; 
Terwyl het rot, geweeken 
Voor wind en voor een reegendamp, 
Sig weinig kreunt aan deze ramp. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. De vrees kon naau wat over zyn, 
Of't minnewichtje voeld de pyn; 
't Fenyn vliegt door zyn aâren 
Hy rukt den angel uit de wond, 
Bekykt hem en zyn lieve mond 
Doet dus zyn hart bedaaren: 
ik kryg een scherpen pook tot buit! 
en maak zo zwaar een oorlog uit! 
9. Zyn moeder, die van verre zag 
Dees fellen kryg, komt met een lag 
Haar Zoontje toegevloogen. 
Hy roept, zo ras hy venus ziet, 
De pyn en smert vermindert niet 
Met traantjes in de oogen: 
o! Straf, o! straf, dit boos gebroet 
Dat my zo wreede pyn aandoet. 
10. Ze omhelst hem en zy zuigt de wond 
Die rooder als scharlaken stond, 
Zy stryktze met poleyen. 
Hoe, zeit ze lachend tegens 't Wigt, 
zult gy nu om zo kleinen schigt 
    zo jammerlyken schreyen? 
    zo oordeel eens, hoe grooten pyn 
    uw pyle aan de minnaars zyn? 







{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladwyzer.


A.

AL die nu 't hertje leid in't Bont.	Pag. 9
Ach! wat is 'er in het minnen.	38
Als in dit stil en lieflyk wout.	52
Al die op Vroolykaarts Verjaargety.	58
Afweezen, vol smerte,	60
Ach! Liefje, Myn diefje,	64
Als ik Lieftallig Herderskint.	78
Apollo steeg op zynen goude wagen.	105
Aardig stafje, teder Wayertje,	114



B.

BY Kloris lief op Marsepein ten eeten.	63
Breng my veertjes, Pluimgediert,	85
Breng vliegens Pieterselyloof,	86
Bacchus was een Nob'le geest.:	102



D.

DE Vaale nagt hiel met haar kleed.	27
De misdaad, die my bragt hier in,	42
Dit's Toov'ry! zie al weêr geboogen.	69
De Liefde, die myn boezem voed.	88



F.

FIllis, main doorluchtige Zon.	15



G.

GEbruiken wy, myn Anemone,	11
Galatheetje, de Zeegodin,	16
Geef, geef my uw zuiver hertje.	31
Goedenavond, Jansje,	37
Gezeeten by myn Honingby	69
Gaf't lot u eens aan my, Climeen,	95




{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

H.

HOe kan Endimion nog slapen blyven!	51
Houd. Kloris, op van uw gekus:	104
Het blinkend goud nog Koningsrang.	117
Het dartel Wigtje van de Min.	122



I.

IK zag eens 's avonds in de bladen.	19
Ik haat den slaafsen Maagden staat.	25
Juicht, uitgelaten Jeugt,	27
Ik kom jou een reisje vragen,	44
Ik lag zieltogend na myn leven.	77
Ik gaf gister avond myn Kloris een Zoen,	91
Is dit de vreugd die gy kunt gee...ven,	97
Is u schoonheid dan gegeven,	110



K.

KUpido, als hy ter dezer dagen,	14
'k Zag myn Engel onlangs leggen,	18
Kom Manke Smitje maak m'een kroes,	54
Koronis in den bloei van haar onnozel leven.	56
Kussen, kussen, kust dat klink' aan 't zwerk.	66
Kom, Lekkerneusje, repje ras,	68
Kniertje, kom my nu eens kyken,	70
Komt die Minneboeyene dragen.	74
Kloris houd myn hert en ziel gebonden.	75
Kom herwaards Amarillis, Hoe ontvliet gy dus?	97
Kloris, uw schoon houd my gebonden.	100
'k Spotte laastmaal met uw oogjes,	112



L.

LIef Zuchtje, teer en heilig wintje.	32
Lieve Eenzaamheid, wat streeld gy myn gemoet!	49
Lieve Fillis, die my ziet.	53
Lust het U Met volgeschonke glazen,	55
Laat niet toe, myn Vroolykheedjes.	119




{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.

MYn ziel heeft nu geen stof tot treuren.	45
Mind Fillis, Fillis mind:	93
Minnegoodje, machtig Wichtje,	120



O.

O Goden! ware ik de eerst ontlooken.	10
O Al te wreede Rozelyn.	16
O Wellust die de Min myn zinnen geeft,	21
O Heug'lyk Uur, nu de min.	41
O Zuivr're Min, Die ziel en zin	41
O! Paris Lief, zoo'k geniet.	64
O Liefde, Liefde, schei eens uit.	81
Op 't piepend groen, ô! Melicerte	82
O! Bacherach!	86
O! Held're Zon, 'k zie u langs d'ooster kimmen	93
Onlangs vond ik by der straate.	121



P.

PRoef Dorinde maar eens de Liefde,	79
Phebus daald des avonds neder,	88



S.

SChreit, Oogjes, schreit u uit!	11
Sujo, Sujo, Kintje slaap,	34
Sus wat zie ik door de blaaden!	40
Sujo, Sujo, Kintje doe.	65
Sint Felten haal hem die my ried te trouwen	101
Schreit Minne-Goodjes schreit, verdrinkt u in getraan:	113



T.

'T Loos gevleugelt Minnewichtje.	15
Terwyl wy van myn Herderin.	20
Terwyl Europa's Braaven.	26
Tircis, eenzaam en verlaten,	46
Toen Kloris zat en sliep op 't groen Kamil bezyen	71
't Hertje, jong en onbedreven,	76
't Helder Maantje.	90
Tuigt vlugge vogels, getuigt van myn Liefde.	95


{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

    't Woedend nootlot, dat verbolgen.	104
't Nachtegaaltje, weggedooken.	116



U.

UW bly gelaat, myn Lief, myn Koridon,	13



V.

VEnus is myn Lust en Leven.	17
Vat uw Glas,	52
Vechten, Vechten, vecht als een helt.	67
Volmaakte Kloris luister toe,	72
Vraag toch niet, wat myn treurende oogjes.	81



W.

WElkom, vrolyk uurtje,	33
Wat hoor ik kreunen?	35
Wel! zoetste Meisje van den lande,	42
Wat zie ik ginter.	48
Wel, Kloris, hoe kan 't zyn.	50
Wat mag dat zyn, dat dus myn ziel en zinnen.	57
Wel Jan Buur waar kom hy vandaan?	61
Wat is de werelt slegt!	84
Wel zoete meid,	106
Waarom houdge uw gloeyend bekje,	118



Z.

ZOtje, wat doeje? waar benje?	67
Zyn 'er zo weinig vroome mans,	99


eynde.





