
   
        
           
               Aria
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Aria uit ca. 1810.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ari002aria01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03089
               
               Aria. Z.p. ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Aria
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Aria
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Aria. Z.p. ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ari002aria01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



      

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria

Op een aangenaame Wys.


	1.
Aurora ryst door de vergulde kimmen 
Herschept de duisternis in dag, 
Hier eindegt haast myn droevig ach 
Wilt toch spoedig opwaards klimmen, 
Deez nagt verwagt ook steeds den dag, 
Dat ik hier, dat ik hier myn Julia verwagt. 
Gy ryst vol vreugd na 't ryk der sterren. 
Klimt tot de liefde wolken hoog, 
Als aan des Hemels hoge troon, 
Spreid in luister steeds van verren, 
Ongeval, is in ons dal, 
Julia, Julia, o God hier is zy al, 
Myn Julia, myn teerbeminde. 
Myn Julia myn teerbeminde, 
Ik wagt u hier met ongeduld, 
Dunt gy nooit trouwer minnaar vinden, 
Ik bid de sap uit Tittus bron, Tittus bron. 
Wanneer zy de reis begon: 
Ach kon myn hart u niet bekoren, 
Al zogt ik een verandering, 
In het volzalig ogenblik, 
Van uw lippen het jawoord horen, 
Ach Julia! zeg ja eer ik ga, 
o Vreugd o vreugd ik hoor het lieflyk ja. 
De zon schynt door zyn stralen, 
Van het hemelsche top ter neer, 
Doet schynen op den aardbol neer, 
Hy met majesteit doet pralen, 
Met Godes glans, 
Ryst ryst te wagt myn schone dans. 
Nu zullen wy te saam verheugd, 
En bly besluiten, 
In den Hemelryke zoet. 
Straks zingen wy met een bly gemoed 
Nimmer onzen echt verzaken, 
Dan dat nyd nu barst van spyt. 




      
Een nieuw lied,


Laat ik eens een klugt vertellen, 
Myn schatje woond gy hier 
U wil ik my tot bruid verziezen, 
Myn Kind wat deerd u hier; 
Dat hy niet eens voldoet myn lust, 
En my niet eenmaal vriendlyk kust, 
Ach schatje wat heb ik gedaan 
Zie my toch vriendelyk aan. 
Liefje uwe blanke borst, 
En ook u git zwart haar, 
Dat noodzaakt my tot liefde lust, 
U schone oogjes klaar 
Als gy nu mynen wens betragt, 
U hart vol liefde, my toelacht. 
Ach geef my toch u suikermond 
Dan ben ik weer gezond 
Myn kind u bidden brengt me in ley 
Myn hart voelt smart van binnen, 
Zet u wat neder van myn zy, 
Dan wil ik u beminnen 
Wy willen nu wat wandelen gaan 
In tuinen daar de bloemen staan, 
Daar lieve vogels juichend slaan, 
zie ik u vriendschap aan. 
De beide verliefden besteden de tyd 
In Tuinen gansch alleen, 
En hoorden de Vogels zeer wyd, 
En stemden daar met hun Tween; 
zy omhelsden elkander regt lief en teer 
Frits sprak myn engel nu gaan wy weer, 
Na de Herberg daar moeten wy zyn 
En drinken een glaasje wyn. 
U dienaar hospes wy treden hier in 
Hebt gy goede wyn en bier, 
zo schenkt eens in na onze zin, 
Voor myn en myn liefje hier. 
De flikring der ogen vernoegen het hart 
zy kusten zig beyde vol liefde en smart 
En wensten te samen in een bed te zyn, 
Want het kan niet beter zyn. 
Ach schatje en engel sprak Frits tot Lizet 
Genees toch myn minnepyn, 
Laat ik u omhelzing genieten in 't bed 
Het kan toch niet anders zyn 
Myn wyfje te worden smeek ik van u af 
Vergun my toch eenmaal en zyt niet te straf, 
Te rusten in uwe tedere arm 
Op dat ik door liefde word warm. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

      
en trad weer na zijn juffrouw. 
De schoorsteenveger die ging roepen 
Tot voor zijn deur al op de stoepen 
en hij schelde aan de deur, 
Dat de dienares kwam voor, 
Die zei wat wilt gij hier hebben, 
Maar de Schoorsteenveger stout 
Zei ik moet mijn vrouw wat zeggen 
Die ik gister heb getrouwt. 
De juffrouw stond zeer verslagen 
Als zij hem zag, en zei wat plagen, 
Laat ik nu maar zwijgen hot, 
Want ik zie ik ben bedot, 
Laat ik hem maar kopen kleren, 
Want ik ben nu toch getrout, 
en laten hem bij andere heeren, 
Mee slegts gaan in roder gout. 




      
Een vermakelyk lied.

Op een schone Wys.


Hoort Vrienden wat dat er voorwaar is 
geschied, 
Dat ik zal voorbrengen en zingen in 's lied 
Hoe dat een madaam, van naam ende faam, 
Ven een onegt kindje moest zy in de kraam. 
Zy heeft van de zomer wat veel gepleizierd, 
By dag en by nagt met Jonkmans gezwierd, 
Zy ging op den tril, Met al die maar wil, 
Tot zy heeft gekregen het lood in haar bil. 
Als zy er moest baren het kindetje gou, 
Dat was in de winter in 't felst van de kou 
Zo menig Sinjoor. Die met haar te voor, 
Wel hadden gewandeld die myden haar nou. 
Toen moest zy beschare haar kindergoed, 
Van luijers sluijer en zwagtels met spoed, 
Van suiker en kruid, Voor pap en beschuit, 
Tot alles te kopen had zy geen duit. 
Toen heeft deze Haagse Juffrouw met kragt 
Haar goed in de Bank van lening gebragt 
Haar rok en samaar. Haar kuif en slabaar, 
Kreeg Jan Oom tot pand en 't geld gaf by 
haar. 
In 't koust van de winter kwam zy in de kraam 
Zy baarde een Kindje zeer net en bekwaam, 
Na 14 dagen tyd, Zo gaat zy sabyt, 
En maakte haar weder het kindetje kwyt. 
Zy wist er geen raad om te voeden het kind. 
Hoort wat deze Kraamvrouw toen heeft ver 
zind, 
Zy wond het klein bloed, 
Van 't hoofd tot de voet, 
Gelyk men een bondeltje kleren wel doet. 
Is voort na de bank van Lening gaan spoen, 
Om pandjes te lossen met alle fatsoen, 
Jan Oom gaf haar goed 
Maar 't bondeltje zoet, 
Dat liet zy daar blyven en liep met er spoed 
Zy dacht nu heb ik een pandje gelost, 
En 't kindje dat gaat by Jan Oom in kost, 
Nu ben ik certyn, Weer zuiver maagd rein, 
Ik ben nu ontslagen van 't kindetje klein. 
Als Jan Oom zag leggen dat bondeltjeklyn. 
Hy dagt dat 's een pand e dat hoort er aan 
myn; 
Als hy het ontwind Doe zag hy gezwind, 
En vond er van binnen een levendig kind. 
Gy Juffertjes die der een pandje vergaard. 
Zo brengt het by Jan Oom dat die 't bewaard 
Gy blyft ongekwelt. Als gy 't zo besteld, 
t krygt er de kost en verstaat er geen geld. 


EINDE.




