
   
        
           
               Aria: Na lang op reis te zwoegen, streelt ons de zoete rust
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Aria: Na lang op reis te zwoegen, streelt ons de zoete rust uit ca. 1810.
               
               
                   
                       p. 1: ‘hlaaken’ → ‘blaaken’: ‘Met ligt dat wy zien blaaken’.
                       p. 1: ‘verdriet,’ → ‘verdriet.’: ‘Verdryft al ons verdriet.’
                       p. 1: ‘enze’ → ‘onze’: ‘Laat onze traanen vloeijen’.
                       p. 1: ‘gnwesten’ → ‘gewesten’: ‘Geen dorre Lands gewesten’.
                       p. 1: ‘waereldrond’ → ‘waereldrond.’: ‘Het schoonste op heel 't waereldrond.’
                       p. 1: ‘doet’ → ‘doet.’: ‘Syn tyd verslyt, of wat hy doet.’
                       p. 2: ‘Storr’ → ‘Stort’: ‘Stort hy van boven neer’.
                       p. 2: ‘hartzeer,’ → ‘hartzeer.’: ‘Van droefheid en hartzeer.’
                       p. 2: ‘Levensloop’ → ‘Levensloop.’: ‘Van myne Levensloop.’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _ari003aria01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 28010
               
               Aria: Na lang op reis te zwoegen, streelt ons de zoete rust. J. Wendel, Amsterdam ca. 1810
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Aria: Na lang op reis te zwoegen, streelt ons de zoete rust
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Aria: Na lang op reis te zwoegen, streelt ons de zoete rust
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-04
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Aria: Na lang op reis te zwoegen, streelt ons de zoete rust. J. Wendel, Amsterdam ca. 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_ari003aria01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



   
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aria.

Op een aangenaame Wys.


	1
Na lang op reis te zwoegen, 
Streelt ons de zoete rust, 
Wat vreugd wat harts genoegen, 
Streelt ons de zoetste rust. 



	2.
Groet Kayron trotsche daken, 
Zien wy hier in 't verschiet, 
Met ligt dat wy zien blaaken, 
Verdryft al ons verdriet. 



	3.
Wy trotschen slaafsche Boeijens, 
Ons hart bezwykt van schroom, 
Laat onze traanen vloeijen, 
By 't golven van den stroom. 



	4.
Wy zien aan de Oosterkimmen, 
Als flonkerend Diamant, 
Den heil zal voor ons klimmen, 
In het dierbaar Vaderland. 



	5.
Geen dorre Lands gewesten, 
Verschroeit zig hier te voet, 
Den arbeid word ten lesten, 
In deeze heilige weste, 
Bekroont zig hier te voet. 




   Aria.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Een meisje is een wind die waaid, 
Nu sus en morgen soo. 
Se is soo als de vlag die draaid, 
Licht vlammend als het Stroo, 
En lacht en weent op eene tyd, 
Om goede mans vertrouwlykheid, 
de vrouw is echter ik seg 't met grond 
het schoonste op heel 't Waereldrond. 



	2
Ja vond men nergens eene vrouw. 
Waar kwamen wy van daan, 
weet niet hoe men 't maken sou, 
Men sou er slegt by staan 
Men kwam ter wereld, maar waar door 
dat is de vraag daar stond men Voor 
dus is de vrouw ik seg 't met grond 
Het schoonste op heel 't waereldrond. 



	3.
Kortom een vrouw die moet er syn 
Hoe sou het anders gaan, 
men heeft hun nodig groot of klyn 
Ja daar mee afgedaan, 
die sonder vrouw alleenig leeft, 
die seg ik dat geen Siel en heeft 
'k weet niet waar so een droge bloed 
Syn tyd verslyt, of wat hy doet. 


EYNDE.


   
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Een nieuw lied


Van een meisje, welke door het verlies van haar Vader, Moeder en Broeder van alles verlaaten is, en nu in eenzaamheid moet ronddoolen

Op een Aangenaame Wys.


	1.
Ik zit nu steeds te zuchten, 
En overdenk myn ramp, 
ô Hemel! waar zal ik vluchten, 
Benauwd my aan alle kant. 



	2.
Aan de Oever van dit water, 
Daar staat een steilen Rots, 
Och! och myn lieve Vader! 
Ging wandelen op die Rots. 



	3.
Maar ziet een weinig geleeden, 
Stort hy van boven neer, 
Myn Broeder met rassche schreeden, 
Sprong na en was niet meer. 



	4.
Myn moeder toen zy dit hoorden, 
Die stierf van de schrik, 
ô Lot over myn beschooren, 
Wat droevig oogenblik. 



	5.
Wat ramp wierd myn beschooren, 
In dit noodlottig uur, 
'k Heb Vader en Moeder verloren, 
En ook myn lieve Broer. 



	6.
Ik die als Weez' moet zwerven, 
Geen Vriend nog Maagden meer, 
Ik wensch nu ook te sterven, 
Van droefheid en hartzeer. 



	7.
Nu moet ik eenzaam doolen, 
Ach! wat rampzalig lot, 
Door Bosschen, Velden, Hoolen, 
Doch ik vertrouw op God. 



	8.
Die zal myn troost toe zenden, 
Zo lang ik leef op aard, 
Waar ik my keer of wenden, 
Hy is 't die my bewaard. 



	9.
Ik zal my dus verlaaten, 
Op hem die 't Al gebied, 
Geen troost der Mensch kan baten, 
Van al myn groot verdriet. 



	10.
Vaarwel dan Waerelds zorgen, 
Vaarwel dan ydele hoop, 
Hy zorgt voor den morgen, 
Van myne Levensloop. 


EYNDE.

    t' Amsterdam, by J. WENDEL, op de Angeliersgragt.





