
   
        
           
               De bemoedigde ambachtsman
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De bemoedigde ambachtsman uit ca. 1840.
               
               
                   
                       p. 1: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _bem001bemo01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 03094
               
               De bemoedigde ambachtsman. Z.p. ca. 1840
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De bemoedigde ambachtsman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De bemoedigde ambachtsman
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De bemoedigde ambachtsman. Z.p. ca. 1840
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_bem001bemo01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bemoedigde ambachtsman.

Op een aangenaame Wys.


	1.
Het lieve schoftu[.]r slaat, te recht 
De wensch van d' Ambachtsman: 
Nu me in de schaduw neêrgelegd: 
Hoe smaakt de rust my dan! 



	2.
Het was van daag ook vreeslyk heet; 
'Er liep van toen 'k begon, 
Van myn gezicht een stroom van 
zweet, 
Als lage in 't hoofd een bron. 



	3.
Wat de arme Man niet lyden moet, 
Voor die niets doende liên. 
Die wy, voor loutren overvloed, 
Zig moede rusten zien! 



	4.
Ik Dacht dikwyls, (dan, 'k had ongelyk, 
Het geen ik gaarne erken,) 
Waarom of ik niet óók zoo ryk, 
Als zulke Menschen ben? 



	5.
Maar, my viel in: God vond het goed, 
Dat is u tog bewust; 
En 't stukjen brood smaak dien slechts 
zoet, 
Die na den arbeid rust. 



	6.
Met alles is 't, naa korten tyd, 
Op de Aarde tog gedaan, 
Dan vangt, ter vrolyke eeuwigheid 
Den heiligen avond aan. 



	7.
Daar zyn wy allen weêr gelyk, 
Daar kedt men druk noch kruis; 
Het werk is af, en arm en ryk huis 
Gaat om zyn loon naar 




  
Aria.

Op een Aangenaame Wys,


	1
Eva, ja, een milde reegen, 
Van voorspoed jaagt op aller wegen, 
Van roem en goud ben ik voldaan, 
Maar ach hoe zuur het hart zal voegen 
Het baart de naare vergenoegen. 



	2.
Een hat van Kly een Tyger aarden, 
Een plekje grond van weinig waarde 
Was in myn oog een groote schat, 
daar 't al vermoogen van een Koning 
Indien ik in u schaamlen woning, 
En u boesem tot rustplaats had. 



	3.
Hoe zoeter dan ik vol van smarten, 
Toont aan my een teer gevoelig herte 
Myn eenigst bezitter was, 
En ik aan uw zy gezeeten, 
Van een miskent van een elk vergeeten 
U rykdom uit uw oogjes las. 



	4.
Maar laat u aan u teerheid haaken, 
Een slegt gevoel aan 't harte raaken, 
Toe zie ik op uw lipjes neer, 
Toe sprak ons hart en wy ons wegen 
En wenschte alles zyn verkreegen, 
En gy, gy had geen wensch is meer, 




  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

De droomende minnaar.

Wys: Van de Ambachtsman.


	1.
Een meisje dat myn zinnen 
streelt, ja zinnen steeld, 
Was deeze nagt myn droom, 
Ik droomde dat ik naast haar stond, 
By eenen waterstroom. bis. 



	2.
Komt lieve jongeling zeide zy, ja 
zeide zy, 
Zet u hier eens wat neer, 
Neemt dit geschenk van liefde aan, 
Doen kuste ik haar teer. bis. 



	3.
By alle goden zweerde ik, ja 
zweerde ik, 
Dat ik u teer bemin, 
Gy reeds myn hert al lang bezit, 
Brengt daar niets tegen in. bis. 



	4.
Zie daar myn hert en ook myn min, 
ja ook myn min, 
Neemt aan het is voor u, 
En leeft 'er mede na uw zin, 
dan ben ik geheel de u. bis. 



	5
Ik streelde haar en zei mynheer, 
Ja zei mynheer, 
Och Hemel wat was ik bly, 
Maar niemand klopte aan de deur, 
Toen was myn vreugd voorby, bis 



	6.
Wat dan een mensch niet droomen 
kan, ja droomen kan, 
Van 't voorwerp dat hy mind, 
Maar als men dan eens wakker word 
dan g'lyk men wel een kind, bis. 



	7.
Adieu gy droomers altemaal, ja 
altemaal, 
Myn droomen is gedaan 
Mint doch geen Meisjes in den 
droom, 
Het mogt uw ook zo gaan, bis. 




  
Een Nieuw Lied,

op een aangenaame Wys.


Liefde, ja liefde, ja liefde, 
Wat is de liefde blind, 
wat baaten al myn klagten, 
als ik geen troost en vind. 
wat baaten al myn klagten, 
van myn aan uw gedaan, 
waar door ik moet versmagten, 
en waar door ik moet vergaan. 
weg Jonkman met uw liefde, 
want uw liefde die is blind, 
zonder uw kan ik nog leeven, 
want ik ben nog maar een kind. 
want ik ben nog jonk van jaaren, 
steld uw zinnen tog niet op myn, 
gaat vry met een ander paaren, 
zoekt een ander lief voor myn. 
daar ik, ja, geheele nagten, 
in hagel, storm, sneeuw en wind 
op uw myn zoet lief heb staan wagten 
en nergens, nergens geen troost meer 
vind. 
Och wat een droevige woorden, 
och wat verdriet voor myn jonk hert, 
door uwe liefde kourden, 
zyn myn zinnen gantsch verward. 
jonkman het kan u nooit gebeuren, 
en dat gy myn liefde wind, 
daarom houd maar op van klaagen, 
en zoekt een ander die uw bemind, 
vaard dan wel myn uitverkooren, 
dien ik zo teder heb bemind, 
en ik zal om uw gaan doolen, 
tot ik een ander liefje vind. 






