
    
        
            
                Den blijden-wegh tot Bethleem voor de Christelijcke jonckheyt
                vermeerdert met vele nieuwe leysenen, lof-sanghen ende gheestelijcke liedekens
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den blijden-wegh tot Bethleem voor de Christelijcke jonckheyt vermeerdert met vele nieuwe leysenen, lof-sanghen ende gheestelijcke liedekens in de eerste druk uit 1645.
                
                
                    p. 1, 6, 25, 30, 37, 126, 127, 151, 174, 192: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
                        p. 33: door → voor: ‘Is voor u gheboren, die al waert verloren’.
                        p. 33: kindtren → kindeken: ‘Kindeken slaept, slaept; kindeken slaept, slaept’.
                        p. 34: dervult → vervult: ‘Siet vervult der zielen wenschen’. 
                        p. 37: dan → can: ‘Dit can ick verre presenteren’.
                        p. 44: veyseu → veysen: ‘SOon, waerom wilt ghy u dus veysen’.
                        p. 46: noyt → noot: ‘Op hoy en stroy, in al soo grooten noot’.
                        p. 46: tranckens → traanckens: ‘Sijn traanckens roepen dat hy u bemint’.                                              p. 61, 131, 145, 179, 180, 181, 227: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 62: oneyndedelijck → oneyndelijck: ‘Weten wy oneyndelijck danck’.  
                        p. 72: schadel → schade!: ‘O groot verlies! O groote schade!’.
                        p. 80: schrjnen → schijnen: ‘Door uwer lief brandigh schijnen’.
                        p. 89: worden → woorden: ‘En slaet mijn woorden nu wel gade’.
                        p. 96-97, 227: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld met behulp van Den Gheestelycken leeuwercker Vol Godtvruchtighe liedekens ende leyssenen door H. Guil. Bolognino, uitgegeven te Antwerpen 1645.
                        p. 101: blickend → blinckend: ‘ie aen Ioannem blinckend' is vertoont’.
                        p. 101: ongesalt → ongesalft: ‘De sonne ongesalft // u lichaem had omstraelt’.
                        p. 107: verslaet → verstaet: ‘Salich is hy die't verstaet’.
                        p. 108: vrrmaene → vermaene: ‘Ick moest doen naer u vermaene’.
                        p. 109: artsche → aertsche: ‘Aen siet Gods schepsel int aertsche pleyn’.
                        p. 109: siechte → sieckte: ‘Die daer ghenesen sieckte en pijn’.
                        p. 112: gheboogh → ghebooghen: ‘En's Hemels heyr met knien ghebooghen’. 
                        p. 163: doo → door: ‘Door u is dat wy nu leven’.
                        p. 163: E heeft → Gheeft: ‘Gheeft ons Iesus soete minne’.
                        p. 165: Gn → En: ‘En u weghen eerbaer’.
                        p. 174: wanner → wanneer: ‘O Heer, wanneer sal komen’. 
                        p. 182: verbidt → verbint: ‘Maer ghy verbindt ons altemael’.
                        p. 192: schap → schaep: ‘En naer het stalleken gingh het schaep’.
                        p. 212: het foutieve paginanummer 222 is gewijzigd in 212.
                        p. 213: het foutieve paginanummer 223 is gewijzigd in 213.
                        p. 214: O → U: ‘U ouders sult ghy eeren’.
                        p. 225: tec → etc: ‘In, etc.’.
                        p. 235: het foutieve paginanummer 135 is gewijzigd in 235.
                        p. 238: in het register is het foutieve paginanummer 119 gewijzigd in 219.  
                        p. 239: weerde →  waerde: ‘O hooghe waerde vrouw’.
                        p. 240: in het register is het foutieve paginanummer 250 gewijzigd in 230.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                _bli007blij01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 2 A 9
                
                Den blijden-wegh tot Bethleem voor de Christelijcke jonckheyt vermeerdert met vele nieuwe leysenen, lof-sanghen ende gheestelijcke liedekens. H. Verdussen, Antwerpen 1645
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den blijden-wegh tot Bethleem voor de Christelijcke jonckheyt
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den blijden-wegh tot Bethleem voor de Christelijcke jonckheyt
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-07-19
                
                    AZ
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Den blijden-wegh tot Bethleem voor de Christelijcke jonckheyt vermeerdert met vele nieuwe leysenen, lof-sanghen ende gheestelijcke liedekens. H. Verdussen, Antwerpen 1645
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_bli007blij01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den blijden wegh Tot Bethleem.

Voor de Christelijcke Ionckheyt.

vermeerdert met vele nieuwe leysenen, lof-sanghen ende gheestelijcke liedekens, noyt te voren in Druck uyt-ghegheven.

Ter eeren den nieuwen gheboren Coninck onsen Salichmaker IESVS CHRISTVS.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


T'Hantwerpen

By Arnout van Buchel op de Wijngaert-brug [...] 1645.

  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden In-leydende de Catholijcke Jonckheydt in desen Bleyen-Wegh,


Op de wijse: Een Seraphinsche tongh.

HOort toe wat ick u leere 
Kinders van goeden aert 
Dient voor al Godt den Heere, 
Met gheen sond' u beswaert: 
Ghy sijt toch al herboren 
In Christo I E S V fijn: 
Gaet ghy nu weer verloren, 
Ten sal maer u schult zijn. 
Maer wilt ghy wel u leven 
Aenstellen naer behoor, 
Hoort niet naer't quaet ingheven 
Al van den helsche Moor, 
Oock van de quaede leckers 
Die vuyl manierich zijn, 
Wacht u, 't zijn kleyne neckers, 
Sy stroyen quaet fenijn. 
Maer noch wil ick u bringhen 
Al voorder tot de deucht: 
En wilt my niet ontspringhen, 
Comt me ghy jonghe jeucht, 
Comt hoor Catechiseren; 
En comter met jolijt  
En wilt toch niet failleren, 
't Is toch al u profijt. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer suldy wonder leeren, 
En veel dinghen onclaer 
Sullen door licht vermeeren 
V worden openbaer: 
Oock sult ghy hooren spreken 
Seer fraey en excellent, 
Sy staen al op haer reken 
Met oorden pertinent. 
Noch sult ghy hooren singhen, 
Een liedt met soeten thoon, 
Van gheestelijcke dinghen, 
Tot deughden seer ydoon. 
Leert dese oock van buyten, 
En laet die vuyle staen, 
Laet de vuyle scavuyten 
Alleen naar de helle gaen. 
Maer als ghy nu te gaeder 
Den Catechismus hoort, 
Ick ben u een goet raeder, 
Den Pater niet en stoort: 
Want anders sout ghy derven 
Alle die prijsen schoon, 
Die de stille verwerven, 
En krijghen voor haer loon. 
Dus handekens te samen, 
En wilt de ooghen slaen, 
Op Pater naet betamen, 
En hoort sijn goet vermaen; 
Dus doende sult ghy wasschen 
In Gods graci divijn 
En groote wijsheyt tassen, 
Op seer corten termijn. 




  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Kersmise tot Lichtmisse Het I. Deel.

Schoone gheestelijcke Leysenen. Van de gheboorte Chrisi.


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

HEt viel een hemels douwe 
In een kleyn maechdeken, 
Ten was noyt beter Vrouwe, 
Dat ded' een kindeken, 
Dat van haer was gheboren, 
En sy bleef Maghet fijn: 
O Maghet wtverkoren, 
Lof moet u altoos sijn. 
Die Maghet ghinck met kinde, 
Een swaerheydt ghinck haer aen, 
Als Ioseph dat versiende 
Dien goeden weerden man, 
Hy docht, ick wilse laten 
Den Vader ben ick niet, 
En trecken mijnder straten, 
Eer my schande gheschiet. 
Al van des hemels throone 
Sprack hem den Enghel aen 
O Ioseph Davids sone. 
O wtvercoren man, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft toch beyde te gader 
Tis boven menschen kracht 
Dat Godt almachtich Vader 
In haer dus heeft ghewracht. 
Corts daer naer is ghegheven 
Een Keyserlijck ghebodt 
Dat elck mensch sonder sneven 
Moest komen sonder spodt 
Van waer hy was gheboren, 
En brenghen sijn tribuyt, 
Dat dedemen daer hooren, 
En roepen overluydt. 
Maria Ioseph mede, 
Quaemen te Bethlehem waert. 
Want daer was Iosephs stede, 
Soo de Schrifture verclaert, 
Maer sy mocht nievers inne; 
Men wees haer altoos voort, 
Der Enghelen Coninginne 
En wiert daer niet verhoort. 
In't veldt hebben sy vonden 
Een huys seer dun ghedaeckt, 
Binnen soo corte stonden 
Hebben logijs ghemaeckt, 
Daer wert de mahget Moeder 
Al sonder wee oft pijn 
En Godt des menschen broedet, 
Mocht hy ons nader zijn? 




  

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

LAet ons met herten reene 
Loven dat soete kindeken kleene 
Het brenght ons wt den weene. 
Ons is een kindt gheboren, 
Een soon ghepresenteert. 
Hy comt de hel verstooren, 
Als mensch ghefigureert: 
Godt ende mensch met [c]ene 
Onsen verlosser goet alleene 
Wordt hier met ons ghemeene. 
Laet ons, etc. 
Dies moghen wy wel eeren 
De Maghet die hem droech 
Dien grooten Heere der Heeren, 
Die haer niet en verwoecht 
Sy is, en anders gheene 
Moeder, en Maghet alleene. 
Godt is met haer ghemmen. 
Laet ons, etc. 
Groet alle vriendelijcke 
Die schoone suyver jeught: 
Men vant noyt haers ghelijcke 
Sy mach wel zijn verheucht. 
Sy is, en anders geene, etc. 
Laet ons, etc. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghe-eert soo moet dan wesen, 
Nu, en tot alder tijt, 
De Moeder godts ghepresen 
Al ist de Ketters spijt: 
Sy is, en anders geene etc. 




  
Een ander


Op de wijse: Ierusalem ghy schoone Stadt

O Saligh heyligh Bethlehem 
Onder duysent uytvercoren 
Vereert boven Ierusalem, 
Want Iesus is in u gheboren. 
O Bethlehem cleyn groote stadt 
Cleyn van begrijp: maer groot van weerden 
Ghy zijt dat alder-eelste vadt 
End' alder rijckste stadt der eerden. 
Verheught u dan o Israel, 
Hoe mochtm' u blijder bootschap bringhen? 
Tot u soo comt Emanuel, 
Wilt uyt der sonden slaep ontspringhen. 
O Coninck Christe, Prince groot 
Hoe wort ghy hier aldus ghevonden 
In hoy, in stroy, in sulcken noot. 
In arme doexken teer ghewonden. 
Ghy hebt het firmament ghemaeckt 
Al waer u loven s'hemels gheesten 
Maer nu gheheel bloodt ende naeckt 
Light ghy in't midden vande beesten. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy wordt gheboren in een stal, 
Niemandt bekent in den nacht stille 
Maer d' Enghelen singhen over al, 
Peys met den mensch van goede wille. 
O machtigh Godt, o Iesu soet. 
Wat liefd' heeft u daer toe ghetrocken 
Dat ghy aennemt ons vleesch en bloet 
Om ons tot u alsoo te locken. 
Comt tot dit kint ghy Adams kint, 
Hoe kont ghy noch de wereldt minnen? 
Siet hoe Iesus hem met u binden 
Offert hem heel u hert en sinnen. 




  
Een ander.


Op de vvijse: O mensch, ô edel mensch.

O Blijden lieven nacht, 
O nacht des levens dagh, 
Groot wordt den mensch gheacht, 
Die in droefheydt lach, 
Met reden hy nu mach, 
Roepen sonder gheclagh, 
O lieven blijden nacht 
O nacht des levens dagh. 
O mensch gheluckigh mensch 
Hier op u ooghen slaet, 
Om uwen sonden boos, 
Comt Godt hier versmaet. 
Des hemels hooghen staet, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'Enghelen hy verlaet, 
Die hem met blijden moet 
Dienden vroech ende laet. 
Comt dan o sondigh mensch, 
Neemt hier exempel aen, 
Ghy die in alle vreught 
Passeert des werelds baen, 
Blijft hier een weynigh staen, 
Beraet u sondigh mensch, 
Wilt hier een oogh op slaen. 
Desen verworpen stal 
Leert u oodtmoedigheydt. 
Dit teer kleyn kindeken 
Thoont u ghehoorsaemheydt.  
De Cribbe lijdsaemheydt, 
De doecxkens reynigheydt, 
Den Esel en den Os 
Leeren u danckbaerheydt. 
Dit is het huys der deught 
Vol van godtvruchtigheydt, 
Hier sal ick u o Heere 
Loven met vlijtigheydt: 
Want hier beghint den strijdt 
Van mijne saligheydt, 
Daerom soo moet u zijn 
Lof Iesus tot alder tijdt. 




  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander


Op de wijse: Alsoo 't begint

MEt herpen en trompetten 
Maeckt vreught ende jolijt 
Wilt aen d' een sijde setten 
Droefheyt op desen tijt 
Dochters van Iesusalem 
Siet hoe den Heer der Heeren, 
Dochters van Ieruslam, 
Hier ley in Bethlehem. 
Messias is gheboren, 
Iesus is neer ghedaelt, 
Comt die eerst waert verloren, 
En die langh hebt ghedwaelt. 
Dochters, &c. 
Den dagh begint te naken, 
Den nacht is ghepasseert, 
De sonden wilt versaken, 
V tot deuchden begheeft. 
Dochters, &c. 
Siet hoe Godt leyt in doecken 
In een verworpen stal, 
Hy comt ons nu besoecken 
Al in dit aertsche dal, 
Dochters, &c. 
Het kindeken is kleyne, 
Maer sijn macht is groot; 
Looft hem met herten reyne, 
Hy helpt u wt den noot, 
Dochters, &c. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glorie sy Godt daer boven 
En op der aerden me, 
Die menschen die hem loven 
Gheluck peys ende vre, 
Dochters, &c. 




  
Een ander


Op de wijse: Graces au bon petit Iesus. &c.

LOff Iesu die tot ons profijt, 
Op desen tijt, 
Ghedaelt sijt wt des Vaders schoot 
Om te verdraghen 
Naer luttel daghen, 
Die bitter doodt: 
Laet ons met eenen blijden moet 
Nu eens beghinnen 
V te beminnen: 
O Iesu soet. 
Ghy comt ter werelt naeckt en bloot 
In grooten noot 
En achter laet 's Hemels plaisier 
Om deur lijden 
Ons te verblijden 
Van 's Helsche vier. 
Laet ons, &c. 
Aensiet o mensch hoe dat dit kijnt 
Sy selven pijnt, 
En maeckt hem cleyn in 'smenschen schijn 
Om ons te trecken 
En te verwecken 
Om kleyn te sijn. 
Laet ons, &c. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet oft ghy sulck een liefde vint, 
Godt wordt een kint 
Die eeuwigh was wort inden tijt 
Een creature 
Wt liefde pure 
Tot ons profijt: 
Laet ons &c. 
Wie heeft sulcx wonder oyt ghehoort 
Vleesch wordt het Woordt 
En onsen Vader op dit pas 
Wort onsen broede 
Een Maghet sijns Moeder 
Wiens kint hy was. 
Laet ons, &c. 
In't kribbeken wiert hy gheleyt 
Wiens Majesteyt, 
De Coninghen te boven gaet 
Die wert ghewonden 
Om onse sonden 
En doecxkens quaet. 
Laet ons, &c. 
Met woorden toonen sijn verdriet 
En kan hy niet, 
Maer sijn kleyn ooghskens sijn vervuldt 
Met veel tranen 
Om te vermanen, 
Der menschen schult. 
Laet ons, &c. 
O Moeder Godts en laet ons niet 
In ons verdriet, 
Maer op dat wy sonder misdaet 
V Soon behaghen, 
Van ons verjaghen 
Wilt alle quaet. 
Laet ons, &c. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesus die tot ons nu ter tijt 
Ghecomen zijt, 
Wy bidden u gheeft ons den loon, 
Daer naer dit lijden, 
Wy ons verblijden, 
In uwen throon. 
Laet ons, &c. 




  
Een ander.


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

HEden is ons een kindeken gheboren 
Wt verkoren 
Van Maria Maghet seer bequaem 
En waer hy niet gheboren 
Wy waren al verloren 
Iesus is sijnen naem. 
Gloria in excelsis schoone 
Wt den throone 
Songhen d' Enghelkens met groot jolijt 
Die Herderkens die songhen, 
Die lammerkens die spronghen 
Vreucht inde werelt wijt. 
Op den achtsten dach werdt 't kindeken besneden 
In sijn teere leden

Naer die oude wet 'tis openbaer; 
Dus wilt hem altijt eeren 
En sijnen lof vermeeren 
Met desen nieuwen jaer. 




  

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Kersmisse tot Lichtmisse. Het II. Deel.

Smeeck-woorden van Maria.


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

NIeu geboren, sien ick een kindeken cleene 
Suchten en traentjens weene. 
G'hebt reden dat ghy claghet 
Spreeckt daer een vrouw die Moeder was cen maghet. 
Door den Hemel hebt ghy nu een speloncke 
Koudt sonder vier oft voncke: 
Voor u throone, een krebbe; 
Een weynigh hoy, in plaets van wol en webbe. 
Daer u songen thien hondert duysent lieren, 
Daer loven nu twee dieren 
Die voor Hymnen en Psalmen 
Met lauwen aem, u teer leden bewalmen. 
V cleet dat blonck van Sterren en van Sonnen, 
Nu moet ghy sijn ghewonden 
In dees leuren en doecken, 
Die mijn armoe by een heeft konnen soecken: 
Door u wierden versaet al Hemels geesten, 
Menschen, Voghelen en beesten: 
Nu van hongher en dorste 
Soo smaeckt gy mijn maeghdelijcke borste. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

V quam eer toe een keyserlijcke moeder 
Augustus voor een voeder: 
Want desen u wel soude 
Hebben vereert met purper en met goude. 
Maer want het u soo belieft mijn Godt en Sone 
Bethlehem voor een Throone, 
Soo ghenadighe u handen 
Te laten woelen in dees arme banden. 




  
Nieuwe Iaer-Liedt.

MEt desen nieuwen jaere 
Soo wordt ons openbaere 
Hoe dat een Maghet vruchtbaere, 
Die wereldt heeft verblijdt. 
Ghelovet moet zijn 
Dat soete kindekijn. 
Ghe-eert moet oock zijn 
Dat soete Maeghdekijn, 
Nu ende eeuwelijck tot alder-tijdt. 
 
Hoe wel was sy te moede 
Doen sy in vleesche en bloede, 
Aensagh haers herten hoede, 
Den Heere der werelt wijt. 
Ghelovet, &c. 
Sy baerd' hem sonder pijne, 
En bleef een Maghet fijne, 
Das sondaers medecijne, 
Dies is de Ioden nijt. 
Ghelovet, &c. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Enghels songhen schoone, 
Glory al in den throone 
Ter eeren ter croone 
Des kindts ghebenedijdt. 
Ghelovet, &c. 
Naer acht daghen gheleden 
Soo wiert Iesus besneden 
Al naer de Iodsche seden, 
T'welck ons van sonden vrijdt. 
Ghelovet, &c. 
Wt Orienten lande 
Quamen ter offerhande 
Dry Heeren onbekande 
Van Godt ghebenedijdt. 
Ghelovet moet zijn 
Dat soete kindekijn. 
Ghe-eert moet oock zijn 
Dat soete kindekijn, 
Nu ende eeuwelijck tot alder-tijdt. 



  
Lof-sanck van den alderheylichsten Naem Iesus.


Op de wijse: Mijn ziele maeckt nu groot den Heere.

IEsus o soete Naem verheven, 
Iesus o Naem seer hoogh geschreven, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Naem vol weerdigheydt, 
O Naem van Saligheydt, 
Wil my u benedictie gheven, 
Iesu door uvven Naem, 
Maeckt my tot Godts dienst bequaem. 
O vrome Ridders Christi Knapen 
Iesus Naem is als schilt en wapen 
Voor uwe companij, 
Hierom betrouwt u vrij, 
Dat ghy in hem sult vreughde rapen; 
Iesu door uvven Naem 
Maeckt my tot u dienst bequem. 
Iesus Naem breckt de kracht der hellen 
En de ketters 'sduyvels ghesellen 
Sijn voor die Naem bevreest 
Die haer plaeght aldermeest: 
Iesus Naem wil' ick voor my stellen; 
Iesu door uvven Naem 
Maeckt my tot u dienst bequaem. 
Ick wil, met Iesus gaen verblijden 
En voor zijnen naem wil ick strijden 
Alwaert oock tot inder doodt, 
Ick vreese kleyn noch groot, 
Ick ben bereydt daer te lijden: 
Iesu door uvven Naem 
Maeckt my tot u dienst bequaem. 
Al die in druck oft in pijnen 
Soeckt inden Naem u Medecijnen 
Roept hem aen in u hert 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot hulp van alle smert, 
Al u torment sal haest verdwijnen: 
Iesu door uwe Naem 
Maeckt my tot u dienst bequaem. 
In Iesus Naem wil' ick beghinnen 
Offeren Godt mijn hert en sinnen 
Nu en tot alder tijdt 
Tot alle vijandts spijdt 
Want ick ghevoel zijn hulp van binnen: 
Iesu door uwen Naem. 
Maeckt my tot u dienst bequaem. 




  
Voor H. dry Coningen dagh.

EEn kindeken is ons gheboren 
In Bethlehem, 
Des hadde Herodes thoren 
Dat scheen aen hem. 
Dry Coninghen wtvercoren 
Quamen te Ierusalem, 
Sy vraeghden waer hy was gheboren 
Den Coninck der Ioden. 
Wy saghen in Orienten die sterre sijn, 
Wy comen hem aenbidden 
Dat kindekijn, 
Een kindeken, etc. 
Doen Herodes dat vernam 
Dat t'kindt gheboren was 
Hy wert toornigh ende gram 
Ende ontsagh hem das 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hy verliesen soude 
Sijn Rijck was groot, 
Dacht hoe hy brenghen woude 
Dat kindeken ter doodt. 
Een kindeken, etc. 
Hy vraechde met haestichede 
Waer t'kindt gheboren was? 
Te Bethlehem binnen de stede 
Soo was datmen daer las, 
Daer is gheboren die Heere groot 
Die ons sal verlossen 
Van d'eeuwighe doodt. 
Een kindeken, etc. 
Herodes sprack totten vroeden; 
Gaet henen soeckt dat Kindt 
Met alsoo grooten spoeden 
Tot dat ghy hem oock vindt: 
Boven alle Coninghen soo is hy fijn, 
Met seyt hy sal besitten  
Dat Rijcke mijn. 
Een kindeken, etc. 
Als ghy dat Kindt hebt vonden 
Soo keert weder tot my 
In alsoo corte stonden 
En seght my waer dat zy 
Ick soudt gheerne aenbeden 
Dat kleyne Kindekijn, 
'tHeeft seer door-sneden 
Dat herte mijn. 
Een kindeken, etc. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als die Coninghen quamen 
Buyten Hierusalem, 
Met vreughden sy vernamen 
De sterre gaen voor hen 
Al tot dat sy hadden vonden 
Dat kleyne Kindekijn 
In doecken ghewonden 
Bij de Moeder zijn. 
Een kindeken, etc. 
Dry Coninghen daer aenbaden 
Dat kindeken niet seer oudt, 
Sy offerden wel beraden 
Myrhe, wieroock ende Goudt 
Dat deden sy daeromme 
Dat daer scheen groot noot 
Sy saghen al omme ende omme 
Van haven bloodt. 
Een kindeken, etc. 
Des nachts als sy slapen wouden 
Quam die Eghel Godts tot hen, 
Dat sy niet keeren en souden 
Al over Hierusalem 
Nae eenen anderen weghe 
Soo zijn zy ghekeert 
Tot in hun Coninghs Rijcke 
Alsmen ons leert. 
Een kindeken, etc. 
Wy bidden nu en singhen 
Dat Iesus is bekant, 
Dat hy ons soude bringhen 
In sijns Vaders lant. 
Daer hem de Enghelen eeren 
Tot alder tijt, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gunt ons den Heer der Heeren 
Ghebenenedijt. 
Een kindeken, etc. 



  
Een ander.


Op de wijse: Alsoo't beghint.

HEt quamen dry Coningen wt verre landen 
Nu wiegen, nu wiegen, nu wiegen wy, 
Om Godt te doen een offerhande, 
Doen waren sy vro, 
Alle mijnen troost, mijn toeverlaet is Maria Soon. 
Sy quamen van oosten, sy quamen van verre, 
Nu wieghen, nu wieghen nu wieghen wy, 
Al door de claerheyt van eender sterre 
Des waren wy vro, 
Alle mijnen. 
Maer doen wy binnen Ierusalem quamen 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
De klaerheyt der sterren sy niet vernamen, 
Des waren sy droef. 
Alle mijnen. 
Doen sy over tafel waren gheseten 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Doen quam Godts Enghel al in secreten, 
Des waren sy vro. 
Alle mijnen. 
Gy Heeren en moget niet langer beyden 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Herodes die doet sijn peert bereyden, 
Des waren sy droef. 
Alle mijnen. 
Wel op ghy Heeren laet staen u eten 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Herodes is op sijn peert gheseten, 
Des waren sy droef. 
Alle mijnen. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen sy buyten Ierusalem quamen 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Die klaerheydt der Sterren sy weder vernamen, 
Bly waren sy doen, 
Alle mijnen. 
Sy volghden de sterre in korten stonden, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Tot Bethlehem daer sy t'kindeken vonden, 
Bly waren sy doen. 
Alle mijnen. 
Den eenen ginck voor den anderen staen. 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Om dat hy eerst ten offer sou gaen, 
Des waren sy vro. 
Alle mijnen. 
Sy vielen daer t'samen al op der aerden, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Sy loofden den Koninck van grooter weerden, 
Des waren sy vro. 
Alle mijnen. 
Sy offerden Myrrhe, Wieroock en goudt, 
Nu wieghen, nu wieghen, nu wieghen wy, 
Sy loofden dat Kindeken menigh foudt, 
Des waren sy vro. 
    Alle mijnen. 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Kersmisse tot Lichtmisse. Het III. Deel.

Een Nieuw Kers-Liedeken, Tot het nieuw-gheboren Kindeken Iesus.

O Herderkens al soetjens en sonder getier 
Messias rust alhier: 
O Herderkens. 
Na, na, na Kindtje kleyn, 
Na, na, na Kindtje reyn: 
Slaept bloem van Iesse stam, 
Nu slaept onnoosel Lam, 
Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israel, 
Slaept cleynen Koningh, slaept Emanuel. 
Na, na. 
Goe liekens van buyten al stillekens al 
Die komt in desen stel: 
Goe liekens. 
Na, na, na Kindtje kleyn, 
Na, na, na Kindtje reyn: 
Slaept bloem van Iesse stam, 
Nu slaept onnoosel Lam, 
Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israel, 
Slaept cleynen Koningh, slaept Emanuel. 
Na, na, 
Hout op u van stormen ghy noorden wint, 
T'is uwen Heer dit Kindt. 
Houdt op. 
Na, na, na Kindtje kleyn, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na, na, na Kindtje reyn: 
Slaept bloem van Iesse stam, 
Nu slaept onnoosel Lam, 
Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israel, 
Slaept cleynen Koningh, slaept Emanuel. 
Na, na. 
Nu Iesu, nu slaept nu isset al ghestilt, 
Nu slaept alsoo ghy wilt. 
Nu Iesu, 
Na, na, na Kindtje kleyn, 
Na, na, na Kindtje reyn: 
Slaept bloem van Iesse stam, 
Nu slaept onnoosel Lam, 
Slaept nieuw-gheboren Vorst van Israel, 
Slaept cleynen Koningh, slaept Emanuel. 
Na, na, 



  
Een Nieuw Kers-Liedeken,


Op de wijse: Een Kindeken is ons gheboren.

Een kindeken is ons geboren,, Godt lof en danck, 
Verheught u, uytverkoren,, Met spel en sanck. 
 
TE Nazareth was besloten 
Dees bloem in haeren bodt, 
Die nu is uytghesproten, 
Seer schoon verciert van Godt. 
Te Bethlehem wordt ghevonden 
Dit Hemels-broodt, 
Dat ons gheneest van sonden, 
En doodt de doodt. 
Een kindeken, &c. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den schijn van 's Vaders glori', 
Sijns wesens Even-beelt, 
Wt sijn vruchtbaer memori' 
Eerst zonde vrouw gheteelt, 
Is van een maeght gheboren, 
Oock sonder man: 
Dit vat heeft hy verkoren, 
Die wonder kan. 
Een kindeken, &c. 
Maer siet, hoe dat onthaelt wordt 
Godts Soon, Godts Woort, Godts schijn 
Hoe quaelijck dat betaelt wort 
Sijn min, sijn jonst, sijn pijn. 
Hy gaet tot sijne vrinden, 
Soeckt over al: 
Gheen plaets en kan hy vinden, 
Als inden stal. 
Een kindeken, &c. 
Comt alle creaturen, 
[Dient] [die] u 't wesen gheeft; 
Comt Enghels sijn ghebueren, 
[Die door] hem eeuwigh leeft; 
Comt menschen tot u broeder, 
Soo kleyn, soo groot, 
Wie u met sijn Moeder 
Treckt uyt de doodt. 
Een kindeken, &c. 
Comt Branders nu beneden, 
Met al u minne-vier: 
Comt Volle-wetentheden, 
V Meester die is hier: 
Comt Throonen hem ontfanghen, 
[D]aer ghy in rust. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des wereldts groot verlanghen, 
Des Hemels lust. 
Een kindeken, &c. 
Comt hooghe Heerschappijen, 
Comt alle Cracht, en Macht; 
Comt Princen hem bevrijen 
Van't haetich Ioods gheslacht; 
Comt hier Arch-enghels vlieghen, 
Met soet gheschal; 
Comt Engelkens hem wieghen 
In desen stal. 
Een kindeken, &c. 
Maer boven al, ghy menschen, 
Comt dienen uwen Heer, 
Die u gheeft uwe wenschen, 
En noch belooft veel meer: 
Comt hier van alle kanten, 
O Adams bloet: 
Dit kindt comt in u planten 
Het eeuwigh goet. 
Een kindeken, &c. 




  
Leysen Liedeken, Vanden Stal ende de Herders die Iesum besochten.


Op de wijse: O debonnaire Iesu!

OCh! Daer en is in desen stal 
Niet-met-al; 
Onder dit kleyn dack 
Is gheen ghemack. 
Iesus light hier  
Sonder vier, 
Inden windt, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck een kindt, 
Vol van druck, 
En vol van ongheluck. 
Siet, hy light daer op het stroy, 
En hy is ghedeckt met hoy; 
Is dit voor een Koninghs kindt niet moy? 
Siet. 
Een ieghelijck die gaet ter sy, 
Oft voor by 
Daer en is gheen besoeck 
In desen hoeck 
Noch aen de deur 
Staet Monsieur, 
Noch Mevrouw, 
Sy vreest de kouw: 
Dat is hier 
Noch Maert, noch Kamenier. 
Ioseph die gaet op en neer, 
Ioseph die gaet wegh en weer, 
Ioseph dient den nieuw-gheboren Heer. 
Ioseph. 
Ick sagh daer maer wat Herders by, 
Twee oft dry, 
En besijden stondt 
Den Herders hondt; 
D'een die brocht aen 
Melck en saen, 
D'ander quam 
Met een wit lam, 
T'derde schonck 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Kindt een duyve-jonck. 
En doen namen sy hun fluyt, 
Maeckten t'samen soet gheluyt, 
Daer me ghinghen sy den stal weer uyt. 
En doen. 




  
Een Nieuw Kers-Liedeken,


Op de wijse: Een Kindeken dat is gheboren, (oft) Ick hoorde dees voor-lede daghen, &c.

'S Nachts als yeghelijck was in rusten, 
In d'alderstilste vanden nacht: 
Soo baerde een Maghet met wellusten 
Dat cleyne kindeken langh verwacht. 
Seght eens, o kint, 
Waerom ghy mint 
Den mensch, die 't niet en heeft verdint? 
Waerom het nouw 
In des kouw 
Gheboren zijn wilt van een vrouw? 
Voghelkens, die met soeter kelen 
Aen den hemel tiereliert: 
Viskens die op't water spelen, 
Vee, en kruypen de ghediert; 
Comt, vraeght dit kint, 
Waerom het mint  
Den mensch, die't niet en heeft verdint. 
Waerom het nouw 
In dese kouw 
Gheboren zijn wilt van een vrouw. 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herderkens, die recht zijt van sinnen, 
Herten die meynt dat ghy seght 
Herderkens, die wel weet van minnen: 
Al is uw' taele plompt en slecht; 
Comt vraeght dit kint 
Waerom het mint 
Den mensch, die't niet en heeft verdint: 
Waerom het nauw 
In dese kouw 
Gheboren zijn wilt van een vrouw. 
Enghelkens, die van Godt den Vader 
Zijt tot dienst van't kindt besteet: 
Isser van u-lien allegader 
Iemandt, die des' reden weet, 
Waerom dit kint 
Soo seer bemint 
Den mensch die 't niet en heeft verdint: 
Waerom hy nouw 
In dese kouw 
Gheboren zijn wil van een vrouw. 
Kindeken, dat ghy 't woud' uyt-legghen, 
Waerom ghy den mensch soo vrijt: 
Wat soudy toch anders segghen, 
Dan om dat ghy Liefde zijt. 
Daerom, o kint 
Ist dat ghy mint 
Den mensch, die 't niet en heeft verdint; 
En dat ghy nouw  
In dese kouw 
Gheboren zijn wilt van een vrouw. 




  

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedeken, Van het nieuw-gheboren Kindeken tot den Sondaer.


Op de wijse: Les graces & l'amour.

AEnsiet hoe Iesus schreyt, 
In hoy in stroy gheleyt, 
    In doeckskens teer ghewonden;Aensiet. 
Waer is u Majesteyt 
Godt vander eeuwigheydt, 
Dat ghy soo naeckt hier wordt gevonden:Waer. 
Al schudt hy heel van kouw, 
Sijn traentjens zijn noch louw, 
    Sijn ooghen zijn sijn wonden:Al schult. 
O mensch in liefden flouw! 
Komt, thoont eens bitteren rouw, 
    En weent hier over uwe sonden.>O mensch. 
En vreest niet Sondaer groot, 
Het kindt is naeckt en bloot, 
Sijn handen zijn [be]wonden;En vreest 
Hy jaeght van u de doodt, 
Hy helpt u uyt den noodt, 
Hy heeft u handen al ontbonden.Hy jaeght. 
Ick danck' u Iesu soet, 
Ick schenck' u lijf en bloet, 
Ick schenck' u duysent herten,Ick danck'. 
Iae gantsch mijn heel ghemoet, 
Met allen s'werelds goet, 
Schenck' ick u voor u bitter smerten.Iae gansch. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bloedt is een Nieuvv-jaer, 
Ghestort voor alle-gaer, 
Schept nieuwen moedt en sinnen. Het bloet. 
Adieu, 'tis 'tleste jaer, 
Laet ons dit nemen waer, 
En Iesum gaen voort-aen beminnen.Adieu. 




  
Kers-liedeken, hoe de Herderkens de gheboorte Christi ghewaer worden.


Op een nieuwe wijse.

Coridon die hiel de wacht 
Inden schoonen nacht, 
Die de Sonn' in Bethlehem bracht. 
Coridon. 
Hy liep, hy riep, daer Thirsis sliep: 
Comt-uyt, en siet; Siet wat de locht, 
Wat den Hemel ons bediet. 
Hy liep. 
Siet den Enghel op de voet 
Quam hun in't ghemoet, 
Ende wenscht hun alle goet. 
Siet den. 
Weest nu verblijdt, al die hier zijt 
Hoort naer mijn stem: com-aen 
Laet ons gaen nae Bethlehem. 
Weest. 
Siet, daer vonden sy het kint, 
Dat de Moeder wint 
In een slechte winde-lint. 
Siet daer. 
Soo goet, soo soet: noyt schoonder bloet 
Aensach den dach, als doen dit kint 
In sijne Moerders ermen lagh. 
Soo goet. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijn handekens terstont 
Trock by 't hayrken blont. 
's Moeders aensicht aen sijn mont. 
Met sijn. 
Sy kust; hy blust haer soeten lust. 
Als rooskens root, bloeyen (al is 
Winter) in des Maghets schoot. 
Sy kust. 
De Moeder-maghet ghetuyght, 
Als s'haer borsten buyght, 
Dat Godt self daer aen suyght. 
De Moeder. 
Sy schinckt, hy drinckt, soo dat haer dinckt, 
Dat menichamel 't sneeuw-witte soch 
Swemt als in een schaell'van corael. 
Sy. 
Als sy van de traenkens telt 
Ghelijck peerels ghestelt: 
Door des kouden vorsts ghewelt. 
Als sy dan. 
Hy beeft, sy gheeft, al wat-se heeft 
Aen-dien schadt, want Godt en heeft 
Die saelijcke noyt gehadt. 
Hy beeft, sy gheeft. 
Want die ooghen saeghen hier 
Op een wonder manier. 
Met de tranen stoocken vier.  
Want de oogen. 
Als hoy en stroy in tranenson 
Al even sterck, Godt ende mensch 
Branden t'samen in dit werck. 
Als hoy en. 




  
En ander Kers-liedeken van ghelijcker inhoudt als het voorgaende.

O Herders laet uw' bocken en schaepen: 
Den grooten Heer, die 't al heeft gheschapen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is voor u gheboren, die al waert verloren, 
In kribbe gheleydt in eenen stal, 
O menschen, om Adams val. 
Hy wordt nu ghevonden // in doecxkens ghewonden: 
De Moeder en Maghet is een: 
Godt Vader is vader alleen. 
Sa, rasch Herderkens op de been. 
Herderkens loopt // Herderkens loopt, loopt 
Herderkens loopt, loopt // Herderkens loopt, loopt. 
Na, na, na kindeken teer. 
Sus, sus, sus, krijt toch niet meer. 
Comt laet ons gaen besoecken, in doecken 
Dat kindeken teere, des werelts Heere, 
Dat van ons kudden // den wolfsal schudden, 
Dat voor ons in een kribbe leydt; 
Soo hevet den Enghel gheseydt. 
De Herderkens singhen, de lammerkens springhen, 
Den hemel en aerde schept jeught. 
Sy singhen Godt glori' en deught, 
Aen de menschen peys en vreught. 
Kindeken slaept: kindeken slaept slaept: 
Kindeken slaept, slaept; kindeken slaept, slaept. 
Na, na, na Kindeken teer. 
Sus, sus, sus: nu krijt niet meer. 
Maer eer wy gaen al d'ander op wecken, 
En eer wy van hier nae Bethlehem trecken: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sullen w'hem gheven on niet te beven, 
In desen langhen, kouden nacht 
Soo dient hem een beddeken sacht. 
Soo't krijten sal willen // wy sullen het stillen, 
En paeyen met spel ende sanck. 
En fluyten den heelen nacht lanck: 
Sullen 't soenen met soet gheclanck. 
Singhen na, na, na: singhen na, na, na: 
Singhen na, na, na: singhen na, na, na: 
Na, na, na kindeken teer. 
Sus, sus, sus: nu krijt niet meer. 



  
Een ander.


Op de wijse: Ecce tandam sempeternus sempiterni filius, &c.

Comt verwondert u hier, menschen: 
Siet, hoe dat u Godt bemindt: 
Siet vervult der zielen wenschen, 
Siet dit nieuw-gheboren kindt: 
Siet, die't Woordt is, sonder spreken, 
Sie, die Vorst is, sonder pracht: 
Siet, die't Al is, in ghebreken, 
Siet, die't Licht, is inder nacht: 
Siet, die't goet is // dat soo soet is, 
Wordt verstooten, wort veracht. 
Siet, hoe dat men met hem handelt, 
Hoemen hem in doecxkens bindt, 
Die met sijne Godtheyt wandelt 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de vleughels vande windt: 
Siet, hoe light hy hier in lijden, 
Sonder teecken van verstant, 
Die den Hemel moet verblyden, 
Die de croon der wijsheyt spant: 
Siet, hoe teere // is den Heere, 
Die't al draecht in sijne hant. 
Die den Hemel heeft gheschapen, 
En verciert het Firmament, 
Moet hier in een cribbe slapen, 
Wort in hoy en stroy ghement: 
Die de schoone Seraphienen 
Altijdt heeft tot sijn ghebodt, 
Laet hem hier van beesten dienen, 
Laet hem steken in dit kot, 
In dees' hoecxkens, in dees' doecxkens, 
In dit huysken sonder slot. 
O Heer Iesu, Godt en mensche, 
Die aenveert heb desen staet, 
Gheeft my, dat ick door u wensche, 
Gheeft my door u kindtsheyt raet: 
Sterckt my door u teeren handen, 
Maeckt my door u kleynheyt groot, 
Maeckt my vrij door uwe banden, 
Maeckt my rijck door uwen noot, 
Maeckt my blijde // door u lijden, 
Maeckt my levend, door u doot. 




  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken,

Van d'eerste bloedt-stortinghe inde Besnijdenisse. 
 
VVAt gaet u weerde Priester aen, 
Dat ghy alree sijn bloet gaet storten? 
Oft waer heeft Iesus iet misdaen. 
Dat ghy sijn leven wilt verkorten? 
Wat 
Sijn Vader en was Adam niet, 
Sijn' Moeder leefde sonder sonden, 
'tKindt is onnoosel soo ghy siet, 
Waerom dan het soo vroegh gaen wonden? 
Sijn Vader. 
Dies daghen inde felle kouw 
Soo beefden all' sijn teere leden, 
De kribb' en stroy viel hem soo rouw, 
En nu soo wordt hy noch besneden. 
Dees. 
O spaert het doch, 'ten is gheen noodt, 
O laet het Kindt sijn bloedt ghenieten, 
Het sal't aen't Cruys, en in sijn doodt 
Tot een druppel toe vergieten. 
O spaert. 
Hy neemt eens sondaers teecken aen, 
Daer hy niet tot en was verbonden: 
Op dat den sondaer sou ontgaen 
De slavernije van de sonden, 
Hy neemt. 
Hy stort voor alle-gaer sijn bloedt, 
Vooralt' die zijn van goede wenschen. 
Siet wat den brandt der liefde doet 
Godt schenck sijn hert aen alle menschen. 
Hy stort. 



  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Kers-Liedeken,


 Op de wijse: Maria fonteyne vol deughden, &c. (Oft) Ghezegent zijn mijn liefs bruyn oogen.

COmt nu, o ziel, vol van verlanghen, 
Die [soo fert] roept om aen te hanghen 
V Heer en Godt in ons menscheyt. 
Siet hy is nu gheworden ons broeder, 
En suyght de borsten van ons Moeder 
Die alderhooghste Majesteyt. 
Mijn ziel verbaest in dit t'aenschouwen: 
Mijn hert verbreydt (maer noch te nouwe) 
In dit groot wonder te mercken aen. 
Zijt ghy niet, waer van staet gheschreven, 
Dat gh'in het hooghste sit verheven? 
Och! Wat natuere neem-dy aen? 
Het schijnt, dat ghy hebt heel vergheten 
Den throon, waer in ghy zijt gheseten? 
En hebt de wereldt tot u voet-banck: 
Dat ghy u nu soo cleyn comt thoonen, 
En met ons soo armelijck woonen. 
Maer 't is door uwer liefden dwanck. 
O Bethlehems stal! O kribb' der beesten! 
Zijt ghy ghevonden d'aldermeeste 
Weerdich t'ontfanghen desen Heere 
Dit can ick verre presenteren 
Mijn arm hert om te logeren 
V Godt: versmaet het nimmermeer. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelooft, ghedanckt, ghe-eert, ghepresen 
Moet ghy van hemel en aerde wesen, 
Die hier soo arm light, bloot en naekt. 
Och wat sal u mijn ziele hier segghen! 
Gheen woorden kunnen het uyt-legghen. 
V liefde heeft mijn hert gheraeckt. 
Mijn duysternis doet nu verdwijnen, 
V licht, o Godt, laet in my schijnen, 
V waerheyt gheeft en plant in my. 
V liefde laet my heel ontsteken? 
Gheeft, dat mijn hert hier door mach breken, 
En maeckt my door u aenschijn bly. 




  
Een ander.


Op de wijse: Wie is berooft soo van verstant, Die visschen gaet op't koren lant.

VVAt wonder, Heer, men aen u siet, 
Dat ghy u voor ons soo verniet, 
Dat gh'in een kribb' op 't hoy nu licht, 
En daer schreydt als het minste wicht. 
O Ieseken, soet kindeken 
Comt, rust toch in mijn herteken. 
Ghy zijt ons inden nacht ghebaert, 
En hebt dien nacht als dagh verclaert: 
Want door uw' comst verandert is 
In claer licht all' ons duysternis. 
O Ieseken, soet kindeken, 
Comt, schijnt tot in mijn herteken. 
V comst is inden winter-tijdt; 
Soo vroegh ghy voor den mensche lijdt: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ghy ons ghemoet heel kout 
Met uwe lief' ontsteken sout. 
O Ieseken, soet kindeken 
Verwermt toch mijn herteken. 
Ghy neemt de kinders slechtheyt aen, 
Gaet alle kintsheyt onder-staen: 
Om ons te thoonen dat ghy mint 
D'onnooselheydt van een cleyn kint 
O Ieseken, soet kindeken 
Gheeft my een simpel herteken. 
De edel Gheesten dienen u 
En onder beesten licht ghy nu: 
Om ons de beesten soo ghelijck, 
Te maecken al in wijsheyt rijck. 
O Ieseken, soet kindeken 
Stort wijsheyt in mijn herteken. 
Ghy Heer, die over al ghebiet, 
Dien Hemel, Aerd' en Hell' ont-siet, 
Comt zijn uw' schepsels onderdaen, 
En leeren hun onder u staen. 
O Ieseken, soet kindeken 
Zijt meester van mijn herteken. 
In druck zijt ghy ghecomen hier 
Ons alle blijschap coopen dier. 
V lot was droefheyt in dit dal, 
Om ons dus te vertroosten al. 
O Ieseken, soet kindeken 
Comt, troost mijn droevich herteken. 




  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Op de wijse: Als iupijn speelden met sijn pijpken in't dal.

GRoot wonder, nu onder den hemel gheschiet. 
Een maghet // die draget een kindeken siet, 
Te voren // geboren: noyt mensch sulckx sach, 
Dat een suyver maghet van kinde ghelach. 
Hoort lieden // t'gheschieden, dat Godt heeft behaeght, 
Te geven // het leven door die suyver maeght. 
Te voren // verloren die waren als doot, 
Die quam hy verlossen door liefde seer groot. 
Veel suerheyt // en stuerheyt des winters men sagh? 
Als jeughdich // en vreuchdigh dees Maghet ghelach 
Sy baerden // op aerden den schepper van al 
In eenen seer cleynen doorluchtighen stal. 
Doen waren // daer scharen van herders ghestelt, 
Die wachten // by nachten de schaepkens opt velt. 
Sy hoorden // de woorden van d'Enghelkens soet: 
Loopt Herders, loopt vlijtich nae Bethlem met spoet. 
Sy liepen // en riepen malcanderen aen: 
En quamen // te samen na Bethlem gegaen: 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy vonden // bewonden een kindeken cleen, 
Met luyers en tuyers by Moeder alleen. 
Doen vielen, door knielen de herderkens neer: 
Ontladen // aen-baden dit kindeken teer, 
Sy lachten // en dachten: wat verwonderen nacht, 
Die ons een soo soete kindt voort heeft ghebracht: 
Doen voeyden // en hoeyden den Enghel haer Vee 
De schaepkens // al raeykens door sprongen de wee. 
De geyten // in't bleyten die schenen verheucht: 
De koeyen // in't loeyen die schenen vol vreucht. 
O menschen, die wenschen naer dit droeve dal 
Te loven, hier boven den Stierder van al. 
Soeckt vlietich, en schietich dit hemelsche kindt, 
'Tgheeft deuchden // en vreuchden aen die het bemindt. 




  
[Hoe vremt zijn u ghenaden]


Op de wijse: Ian de Nivel, &c. (oft) Lest ginck ick my vermaecken.

HOe vremt zijn u ghenaden, 
Hoe wonder zijn u daden, 
Mijn kindt en t'samen Heer! 
Wat doet ghy my aenschouwen, 
My, boven alle vrouwen 
Door u gheluckigh seer. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sien (wie sal't verveelen) 
Een kinders rol u speelen, 
'T toneel is mijnen schoot. 
Ick sien daer heel verwondert 
Dat ghy, die boven dondert, 
Hier deerlijck schreyt uyt noot. 
'K moet u in doeckxken binden, 
V ermkens over-winden, 
Als of ghy niet vermocht. 
Ick moet u dickwils wieghen 
Die door u macht doet vlieghen: 
De voghels inde locht. 
Ick moet u gaen ghewennen 
Als kindt te leeren kennen 
Mijn maeghdelijcke borst: 
Daer ghy die self doet groeyen, 
En't sogh daer in doet vloeyen: 
Versaedt daer uwen dorst. 
O machtich Heer der Heeren 
Dat ghy van my wilt leeren 
Op uwe voetjens staen! 
O Schepper onghemeten, 
O drayer der Planeten, 
Moet ick u leren gaen? 
Ghylaet u leeren spreecken 
Die tonghen om te preecken, 
Die gheeft en roert al om, 
Ghy leert van my pa, paken, 
En segghen nu ma, maken; 
Of anders blijfdy stom. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met lach en kinder-trecken 
Sien ick u, Godt, bedecken 
V Groot moghende verstandt 
Ick sien u soetjens springhen, 
Als ick beghin te singhen 
En heb u by der handt. 
Gh' en wilt quansuys niet weten 
Mijn vreughden onghemeten 
Die ghy my Liefste jont, 
Als ick mijn lust mach blussen  
Met u dickwils te kussen 
Aen uwen soeten mont. 
Dan gaet ghy met my spelen, 
En boven alle velen 
V Moeder ghy vermaeckt. 
Comt lieflijck my bekijcken, 
Mijn wanghen overstrijcken, 
Dat 't hert in liefde blaeckt. 
Heel slecht is al u wesen, 
Waer in men claer kan lesen, 
Dat kindtsheyt ghy bemint. 
Heel simpel zijn u ooghkens, 
En alle u vertooghkens 
Van een onnoosel kint. 
O Soon, ghy moet wel haten 
Vernedert boven maten 
Der wereldts hooverdij, 
Die u soo slecht comt draghen 
In alle uwe daghen 
Verniet aen alle zy. 




  

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van ghelijcker inhoudt als het voor-gaende;


Op de wijse: vande ambachten: Oft: Lief, hoe kundy my soo verlaeten &c.

SOon, waerom wilt ghy u dus veysen 
V ooghhskens soet eens tot my went 
Gy weet toch alle mijn ghepeysen, 
En niet en is u on-bekent. 
Ghy hoort toch, en verstaet mijn spreken, 
Hoe vremt dat ghy u altijts boudt? 
Ey, waerom wildy ons spel breken, 
Dat ghy u draeght tot my soo koudt. 
Een kindt kan met sijn ooghskens swiere; 
Het draeyt sijn hooft wel hier en daer: 
Het lacht in't wilt: het kan wel stieren 
Sijn teere armkens iewers naer. 
Doen aen my sulckx yet met u sinnen, 
Die ghy van binnen wel ghebruyckt. 
Doet my een teecken uwer minnen: 
Eens maer in mijnen boesem duyckt. 
Als ghy hebt dorstig hebt maer te gapen, 
Mijn borst die is altijt bereet. 
Sluyt u ooghskens als ghy wilt slapen: 
V rust te stooren dat waer my leet. 
Wat ist van nood' u bitter schreyet, 
'tWelck uwe moeders hert ontset? 
Die niet en sal u laeten beyen, 
Als sy maer weet, wat dat u let. 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ghy u houwen sonder spreken, 
Als een kindt, dat niet spreken kan: 
Wilt ghy niet thoonen minne-treken, 
Daer ghy nochtans zijt eenen man: 
(Want dat een kint doet sonder weten, 
Dat doet ghy met een vol verstandt) 
Laet stil staen u kracht on-ghemeten: 
Steeckt maer eens uyt uw' teere handt. 
Als ick u kus, soo gaedy trecken 
V soete lipkens af van my, 
Om u verstandt dus te bedecken. 
Lief ben ick over u te vry, 
Soon willet al ten besten keeren; 
Een moeder is sot met haer kindt. 
Stout ben ick met den Heer der Heeren: 
Om dat de liefd' altijt is blindt. 
Als ick mijn spelen meyn te laten, 
Dat my d'eerbiedingh over-wint: 
Soo ben ick weerom boven maten 
Terstondt als van de liefde blindt. 
Ick en kan my toch niet ghemijen 
Met aller kracht tot u ghesint: 
Ick moet my dus met u verblijen, 
Die nu gheworden zijt mijn kindt. 




  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedeken,


Op de wijse: Adorable beaute dont la puissance.

O Grooten Godt en al, voor ons geboren, 
Hoe compt ghy hier dus liggen naeckt, en bloodt? 
Als een cleyn kindt, in eenen stal verloren, 
Op hoy en stroy, in al soo grooten noot: 
O Godt! en mensch, ghy compt u selven geven, 
Al voor den mensch, alleen uyt liefde groot, 
Op hoy, en stroy compt ghy hier liggen beven, 
Waer is o Heer! u wijsheyt onghemeten, 
Die u vernedert tot soo grooten noot? 
Hoe heeft sy tch, haer selven soo vergheten 
En compt hier ligghen erm, en beroeyd? 
Ghy die de wereldt van niet hebt geschapen, 
Wort nu gevonden, hier heel naeckt, en bloot 
Op hoy, en stroy, cont ghy hier liggen slapen. 
Comt nu o sondich mensch met u misdaden, 
Aensiet u Godt gheworden nu een kindt: 
weest niet bevreest hy en sal u niet versmaden 
Sijn traanckens roepen dat hy u bemint, 
Wilt hem een groote weder liefde gheven, 
Het is voor u dat hy ghewonden leydt, 
Het is voor u o mensch! Wilt hem aencleven. 
O soet lief kint, en Godt wilt ons ontfermen, 
Geeft ons u liefde en groot ootmoedicheyt 
Op dat wy u in dese cauw' verwermen, 
Comt in ons hert, het is voor u bereydt, 
Wij sullen, u meer ende meer beminnen, 
V gheven t'hert, dat ghy, gheschapen hebt, 
V Liefde die compt ons toch over winnen. 




  

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken


Op de vvijse: Siel vol van liefde.

COmt sondich mensch, en leert ootmoedicheyt, 
By Iesus die hier inde Cribbe leydt, 
Compt siet den grooten Godt gewonden hier, 
Comt siet hier in dit stroy, soo leyt het Heylich vier. 
Als ghy sult wesen aerm en vol verdriet, 
Dan seyt die werelt ick en ken u niet, 
Comt hier en leert, wat is oprechte vreucht, 
Verlaet het quaet, en volght altijt d'oprechte deucht. 
D'oprechte deught die vintmen inden stal, 
Dat vrolijck lijden doet, dat over al 
Om dat den Heer het lijden soo bemint, 
Soo comt hy nu uyt liefde, worden een cleyn kindt. 
Siet vanden stal soo gaet hy naer het Cruys, 
Om ons te brenghen, boven in sijn huys: 
Lof moet u altoos wesen, Iesu soet, 
De liefde van u Cruys, die brenght ons alle goedt. 




  
Nieuw Liedeken


Op de vvijse: In't gheselschap Ruyse-muysen.

VVIlt o mensch u nu verblijden, 
Siet hier nu de gulde tijden, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gratie, overvloedicheyt 
Ons soo langhen tijdt voorseyt: 
Want de sond' wort wech ghenomen, 
Den verlosser, is ghecomen: 
Tot versoeningh ons nu dient, 
Godt is gheworden een cleyn kint. 
Die op't hoy heeft comen beven, 
Hier in dit ellendich leven 
Ligghend' in een vuylen stal, 
Die is Schepper, vanden al. 
En van smert comt bitter schreyen 
Die de herten comt verbreyen 
Comt hier ligghen ondert stof. 
Die ons nu opent s'hemels hof. 
't Kint in doecxkens is ghewonden, 
Sijn teer armkens vast ghebonden, 
Die oock sullen eens met pijn 
Aen een Cruys gheslaghen sijn: 
Op dat wy eens sijn ontbonden, 
En ontslaghen van ons sonden, 
En becomen hoogste goet, 
Door het vergieten van sijn blot. 
Lof sy u Heer der Heeren! 
Die ons soo vroech hier comt leeren, 
Inde stal, is alle deucht, 
Die alleen ons hert verheucht: 
Door u gratie, wilt ons stercken, 
Dat wy stadich hier bemercken, 
Op dat wy naer desen tijt 
Met u eens eeuwigh sijn verblijt. 




  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken,


Op de vvijse: Pholyphemus aende stranden.

ISser ymandt in groot lijden, 
Wilt verblijden, 
Met dit kint // dat ons bemindt: 
Die voor ons cleyn, ende teere, 
Siet, den Heere, 
Wilt met blijschap sijn ghedient. 
Hebt ghy lust om te beminnen, 
Hanght u sinnen, 
Aen den al // nu inden stal: 
Hebt ghy quellingh oft temtatie, 
Reckerasie, 
Ist dat hy u gheven sal. 
Hy ist die u wel sal paeyen, 
En versaeyen, 
Inden strijt // die ghy hier lijdt: 
Daerom wilt u selven gheven, 
In dit leven, 
Om te lijden wie ghy sijt. 
Laet ons dit cleyn kint ontfanghen, 
En aen hanghen, 
Hoe wy sijn // in vreught of pijn: 
Soo sal het ons seer wel-lusten, 
Hier te rusten, 
By dit cleyn soet kindekijn. 
Soete Maghet siet wy loven, 
Die van boven, 
Wt den troon // wordt uwen loon: 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt u kleyn kint voor ons bidden, 
Dat in't midden, 
Van het hert heeft sijnen woon. 




  
Een ander,


Op de wijse: Vande Sarabande.

OCh cleynen Iesus liefste kindt, 
Ghy hebt wel vremde lusten, 
Dat ghy den mensch soo seer bemindt, 
Dat ghy in't hoy compt rusten: 
Laet ons het cleyn kindt wieghen gaen, 
Want daerom ist hem toch ghedaen. 
Die inde Crib nu is gheleydt, 
Die can het al bestieren: 
Wel Heer waer is u Mejesteyt, 
Wie sal u hier verchieren: 
Compt laet ons t'cleyn kindt wiegen hier, 
Want het is ons verterrent vier. 
Ghy sijt hier inden stal, 
Tusschen die stommen beesten. 
En d'Enghels singhen over al, 
Met al des Hemels gheesten, 
Wy wieghen t'kindt ghebenedijdt, 
Dat ons van sonden heeft bevrijdt. 
Wy sullen by kindt spelen gaen, 
Met vriendelijck verlanghen. 
En allen dinghen laeten staen 
Die t'hert mocht u bevanghen, 
Swijght cleynen Iesus u toch stilt 
Men weet wel wat ghy hebben wilt. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy hebt ons hert gheschapen Heer, 
Het moet by u oock wesen, 
Al doet ons t'hoy, en stroy wat seer: 
In pijn moet het ghenesen. 
Sus slaept toch cleynen Iesus soet, 
Want ghy ons hert toch hebben moet: 
Loff sy u oock Maria schoon, 
Wt u is Godt gheboren. 
Daer ghy sijt daer is Hemels throon, 
Ghy sijt ons wtvercoren: 
Wy wieghen hier u cleyn kint teer, 
Maer hy wieght ons noch al veel meer. 




  
Liedeken,


Op de wijse: Amour Pardone moy.

EEn volle Maen nu schijnt, 
Het licht gheeft uyt hel straelen: 
Den duyster gans verdwijnt, 
Door een kindt dat verschijnt, 
Als Son, die claer op staet, 
Oft een schoon daghen raet, 
Maria is die Godt sijnt. 
Soet kindt cleyn teer reyn Maeght, 
Maria jonck van jaren: 
Die u aen Godt op draeght, 
Daerom ghy Godt behaeght, 
En ons sijt willecom, 
O schoon puer Maeghden-Blom, 
Sijt onsen voorspraeck saecht. 
V diep ootmoedt en deucht, 
Heeft u ghemaeckt Godts Moeder, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voll' glori en ghenucht, 
Oock d'Enghels rou vol vreucht, 
En Coninghin van al: 
Soo t'eeuwigh blijven sall', 
Dus kindt ons helpen meucht. 
Soet kindt, u bidden wy, 
Ons Maeghden sijt ghedachtigh, 
Die nu by Godt sijt bly: 
Midts ghy waert puer en vry, 
Van all' het sondich daet, 
Dat Godt u kindt hier haet 
Ke Maecht staet ons dan by. 
Princers des hemels schoon, 
Wilt ons Ghebedt ontfanghen, 
Bidt doch dat ons u soon 
In deughden houdt ghevanghen 
Op dat wy crijghen al ghelijck, 
Crijghen in't Hemels rijck, 
De Peerlen-Maechden-Croon. 




  
Een ander,


Op de wijse: Vlucht niet, vlucht Laura niet, &c.

VErhaelt // en niet en faelt, 
Wat sterre dat daer straelt, 
Ghy kenders der Planeten, 
T'schijnt dat den Hemel daelt, 
By ons op d'aerd' gheseten, 
De Son en Maen sijn wech ghegaen 
En siet een schoonder sterre staen 
Wie sach oyt meerder claerheydt aen. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

O nacht // by dach gheacht, 
Diet'hoochste licht ons bracht, 
Ghy compt u nu verjaeren, 
Het menschelijck gheslacht, 
Mach wel vreucht openbaren, 
Het licht ghewis // de claerheyt is 
Ghecomen inde duysternis, 
In desen tijdt van Kerssemis. 
Een Maecht // die Godt behaecht, 
En Ioseph wel bedaecht 
In't Bethleem verstooten, 
Daer Godt voor sorghe draecht, 
En t'sijn sijn huysghenooten, 
In dese woon // niet al te schoon, 
Daer sijnen soon in leyt ten thoon, 
Een Cribbeken is sijnen troon. 
Wie sal // in desen stal 
Nu thoonen lief-ghetal, 
Sijn jonstelijck ontfermen, 
Aen desen grooten al 
Daer d' Enghel over swermen, 
In dese wijck noyt desghelijck, 
En singhen lieffelijck Musijck, 
Ter eeren Godt van Hemelrijck. 
d'Accoort // dat wordt ghehoort, 
De Herders suyd', en noordt, 
Sijn neerstich op u hoeden, 
Sy comen seer haest voort, 
In Silvia gheladen, 
Soet honich-graet en cost naer staet 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Soete-melck dilicaet, 
Sy thoonen liefde metter daet. 
Comt by // ghy Herderij, 
Vereert den Coninck vry 
Van Hemel en van aerden, 
Knielt neder wie het sy 
En eert oock met eerweerden, 
Sijn Moeder me, op dese ste 
Die soo veel de, en soo veel le, 
Voor haeren soon des wereldts vre. 
Dit lam dat tot ons quam, 
Des vijants macht benam 
En boetten t'Vaders toren, 
Van Conincklijcken stam 
Tot Bethleem gheboren, 
Dies hem te meer toecompt de eer 
Het is den alderhoochsten Heer, 
Al schijnt hy een kindeken teer. 
Lofsanck met soet gheclanck 
Gelori prijs en danck 
Sy Godt den Heer hier boven, 
Die wy ons leven lanck 
Ia eeuwich moeten loven, 
En rapen vreucht wt sijne deucht 
Die ons ghegheven heeft sijn jeucht, 
En in ons salicheydt verheucht. 




  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheestelijck Nieuw Iaers-liedt.


Op de stemme: Als de son haer gulde strael, &c.

STaet niet Chriselijcken mensch 
Verschroomt in ghesicht en wensch 
Van uws Godts gheboortenis. 
Schrickt niet koy // kreu en stroy, 
Droeve nacht, en coude spijt: 
Maer ay kijck // hoe ghelijck 
Evenaert, u tijdt dien tijdt, 
Ghepalleert; en opgheschoont 
Rijckdom doen, nu rijcke woont 
In palleysen: maer u Vorst 
Teerder leyt // naeckt en schreyt 
In een arme beesten stal, 
Ghy vol rust // sat aen lust 
Maer hy vol van ongheval. 
Onsen Coninck, Heldt; en Heer 
Sucht ontheerlijckt van sijn eer 
Om van u onthaelt te sijn: 
Om van ons // in het dons 
Van een lely blanck ghemoedt 
Rijck van deught, vol van vreught 
Lieffelijck te sijn ghevoedt. 
Christe door ghenaed' verschoon 
Sielens stal tot kreb en woon 
Heyligh heyligh dit palleys! 
Kleedt ghetrouw // onse koud 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met cieragie van u woordt 
Dat ons keet // vrolijck queel. 
Wel-kom Christ' in u gheboort. 
Wellekom Emanuel 
Wel'kom Broeder, med' ghesel 
Die neemt aen ons vleesch en bloedt: 
Die ons quaedt // op u laedt! 
Wel'kom die onneesel sterft 
Wel'kom Lam,, Iesses Stam 
Daer elck deur sijn heyl verwerft. 
O wat Prinselijcker padt 
Brengh ons naer der vreughden stadt 
Deur dees eeuwigh levens poort? 
O van brandt // offerhandt 
Deur sulck een ghewenste maer;  
En brenght vred' // Christe med' 
Op 't feest van u Nieuwe iaer. 




  
Een ander.


Op de wijse: Alsoo 't beghint

HErderkens hoort hoort dese blijde maer 
En maeckt toch geen ghevaer 
Messias uwen Heer 
Haest op der aerden neer 
Haest u ghy herders kint 
Soeckt hem die u bemint 
Al leydt hy inden stal 
Hy is den Heer van al 
Comt knielt hier om en tom 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heet hem willecom. 
Nu Coridon sa sa, na Bethlehem, 
En hoort ghy niet de stem 
Haest u eer dat verdwijnt 
Dat schoon licht dat hier scheyndt, 
Wel hoe wat isser dan, 
En weet ghy daer niet van 
Wy woonen op het velt 
Aen ons soo wordt verteldt, 
Men sy dat desen nacht, 
Messias wordt verwacht. 
Laet ons dan met vreuchden henen gaen, 
Ghebuer-man blijft wat staen, 
Ick heb haest int ghesicht 
Ontrent dat groote licht, 
Wel haest u sijde ree 
En draecht ghy dan niet me, 
Men mach niet ydel gaen 
Ia dat sou qualijck staen, 
Misschien is daer van doen 
Wel 't eten voor den noen. 
Ick gaen vast voor sien oft ick vinden sal 
In dien ghebroken stal, 
In hoy en stroy gheleydt 
Want soo ist datmen seyt; 
En hoort ghy niet een liedt 
T'is op een herder vliedt 
My dunckt ick hoor een luydt 
Den citer ende, fluydt, 
Wie had dat noydt verwacht 
Op een soo couden nacht. 




  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken,


Op de wijse: Ghy Herders al soetjens.

GHy hemelsch geesten vergadert tsamen al 
Hier in dit aertsche dal, 
Siet onder de beesten in eenen armen stal 
Een wonderlijcken val, 
Een Maghet jonck bejaert 
Die heeft een kindt ghebaert, 
Dat tot haer grooten rouw 
Soo bitter weent van kouw, 
Na, na, mijn herteken en weent niet meer 
Sus, sus, mijn lieveken ghy sijt te teer 
Ick latet u weten wie hier te neder leyt 
En oock soo bitter schreyt 
T'is Godt ongemeten die tot ons salicheyt 
Hem hier alsoo bereydt, 
Och paeyt, en wieg het kindt 
Dat ons soo seer bemint, 
Och alderliefsten Heer 
En weent niet meer soo seer, 
Na, na ghy sijt te teer mijn lieveken 
Sus, sus, en weent niet meer mijn herteken. 
Ick weet lieve vrouwe wat u kindt hier behoeft 
Wat u kindt hier bedroeft 
Het hert is vol rouwe dat ick dus heb ghetoeft, 
De wereld heb gheproeft, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick mijn jonghe jeucht 
Versleten heb in vreucht, 
En van Godt heb ghevlucht, 
Waerom ick nu versucht, 
Sus, sus, mijn herteken en weent niet meer, 
Sus, sus, mijn lieveken ghy sijt te teer 




  
Een ander.


Op de vvijse: Viue Iesus.

COmpt ô Iesu, comt ô Iesu, 
Compt toch, compt toch, compt toch, 
Compt toch, compt toch Iesus, 
Compt toch Iesus, 
Compt toch, compt ô Iesus. 
Waer is u Heer u sterck verbont 
d'Waerachtigh Woordt van uwen mond, 
Compt o Iesus, 
O compt Iesu 
Comt o Iesus, 
O compt Iesus. 
Comt ô Iesu 
Door Adams dwaes en sot ghemoet 
Gheheel sijn saet nu treuren moet, 
Compt o Iesus 
O compt Iesus, 
Compt o Iesus 
O compt Iesus. 
Compt ô Iesu, &c. 




  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken,


Op de vvijse: Cest troy desimuler.

GHy herders, weest verheught, 
Schept nu een nieuwe vreucht: 
Looft Godt met groot Iolijdt, 
In desen blijden tijt: 
Ons is gheboren // den uyt vercoren, 
Ons is gheboren 
In desen nacht, 
Een kintjen groot van macht. 
Te Bethlehem, inden stal, 
Daer leyt den Heer van al: 
Die ons gheschapen heeft, 
En oock het leven gheeft, 
Op weynich stroey, 
In een cribbe op hoey, 
Soo is ghewonden, 
Dit kintjen teer, 
Den Coninck Godt en Heer. 
Hy comt wt s' Vaders schoot, 
In dese alende groot, 
Om ons te maken vry 
Van sonden slaevernij: 
Sijn dierbaer bloedt, 
Sijn traentiens soet, 
Wilt hy ons schencken, 
Wt liefde eenpaer 
In 't salich nieuwe jaer. 




  

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander:


Op de wijse: Plauda laetabunda tellus, &c.

COridon wat mach dit wesen? 
Nemt toch wel acht op't geen hier straelt. 
Scheyndt dat de son, is op gheresen, 
En hier op onse veldt ghedaeldt. 
Wil ick dichten // om dit lichten 
Desen nacht by dach gheacht, 
Dese claerheydt // metter waerheydt, 
Heeft ons wonder voort ghebracht. 
Glorie Godt den vre den mensche, 
Die van seer goeden willen sijn: 
Heden naer uws Vaders, wenschen, 
Is gheboren een kindekijn, 
Dat inder Godtheydt 
Godt den Vader, 
Is ghelijck in hemelrijck 
In een stallen // Heer van allen 
Is gheworden menschelijck. 
Soo ras herders wilt ontspringhen, 
Wilt toch soecken, het kindekijn teer. 
By den os, en d'eselinne, 
Want van kou het crijdt soo seer 
Wilt hem wermen // in u armmen, 
[...] hem wt de kribbe onrecht. 
[...] den Coninck, van hemel en aerde, 
[...] stroy, is al te slecht. 
Adieu bocxkens, adieu schaepkens, 
V o soeten Enghelen sanck, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van slapen ons ontwaken, 
Weten wy oneyndelijck danck, 
Laet ons spoeyen met bevroeyen, 
Naer den stal vant het Bethlehem: 
Om te vinden // desen kinden 
Ghebaert van een Maeghdeken. 
Siet hier is den stal ghepresen 
Laet ons offeren het Maeghdeken teer 
Eenen soeten melckschen keisen 
Noch wat eyeren voor t' hemelsch Heer 
Noch wat vlaeyen om te paeyen 
Noch twee tortel duyf-kens fijn, 
Voor betaelen // in Godts haelen, 
Als de vroukens fijn ghesuyvert sijn: 
Lof u Maghet ende Moeder, 
Lof u soete kindekijn, 
Lof u Ioseph den behoeder, 
Lof u schoonen Enghelen schijn, 
Lof u Vader inden hemel, 
Die uwen soon ghebenedijdt 
Hebt, ghesonden // voor ons sonden, 
Om t'onsluyten t'Hemelrijck. 




  
Een Nieuw Liedeken,


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

COmt al te samen naer den stal, 
Daer is den grooten al 
Daer is den grooten al, 
In doecxkens teer ghewonden 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een cribbe op hoey, en stroey, 
Leydt den Heer 
Om de groote sonden, 
Sus sus Heer, sus sus Heer 
Houdt op, houdt op, en crijdt niet meer. 
Hy comt wt sijnen hooghen troon, 
En nemt by ons sijn woon 
En nemt by ons sijn woon, 
In groote allendicheden 
In een arm houdt vervallen koey, 
Schudt en beeft 
In sijn teere leden, 
Sus sus Heer, sus sus Heer 
Houdt op, houdt op, en crijdt niet meer. 
Maria kust dat soete kint, 
Dat sy in doecxkens wint, 
Dat sy in doecxkens wint, 
Ootmoedelijck wt minne 
d' Enghels singhen in het aertsche dal, 
Vre den mensch 
Die sijn van goeden wil, 
Sus sus Heer, sus sus Heer 
Houdt op, houdt op, en crijdt niet meer. 
Ghelooft moet sijn tot alder tijdt, 
Dat kint ghebenedijdt, 
Dat kint ghebenedijdt, 
Een Coninck nieuw gheboren 
Die ons bevrijdt van d'helsche pijn, 
Sonder hem 
Waren wy verloren, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sus sus Heer, sus sus Heer 
Houdt op, houdt op, en crijdt niet meer. 




  
[O Godt van Israel]


Op de wijse: Amour pardonne moy.

O Godt van Israel 
Hoe licht ghy hier verworpen 
In eenen armen stal, 
Hoe licht ghy arm en bloot 
In druck en lijden groot 
In d'alermeeste noot, 
Die sijt den Heere van al. 
Ghy sucht en weent soo seer 
Ghy schut, en beeft van coude 
In allen u ledekens teer 
Ghy licht hier als een Lam 
Tusschen twee beesten tam 
Al sijt ghy hooch van stam, 
Ghy worpt u hier soo neer. 
Waerom o lieven Godt 
Wordt ghy aldus bevonden, 
In d'aldermeeste pijn, 
T' is om een sondich wicht, 
Dit kindt u onderricht 
En inde Liefde sticht, 
Voor u een Medecijn. 




  
Een Nieuw Liedeken,


Op de wijse: Princelijck Lief ick heet u Willecom.

O Godt hoe hebt ghy dit ghemeynt 
Dat gy op aerdrijck u aldus vercleynt, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En compt u begheven 
In dit allendich leven, 
En als een kindt, u onder ons bevint. 
Cleyn kindt dat nu so bitter schreyt 
En wort hier als een dier inde Crib geleyt, 
Wijsheydt omgemeten 
Hoe hebt ghy vergheten, 
Dat ghy soo lijdt, die Godt en Heere sijt. 
Iesus nu u naem wordt verclaert 
Tot onser salicheyt mijn vreucht openbaert, 
Ghy comt ons ghenesen 
Die sijn ter doodt verwesen, 
Ghy comt hier sijn, ons sielen medecijn. 
Groot Heer ghy sijt Godt over al 
Al woont gy als een kint in een armen stal, 
Inde pijn verslonden 
Om al des menschen sonden, 
In grooten druck, tot allen ons gheluck. 




  
Een ander.


Op de vvijse: Alsoo 't beghint.

HErders hy is gheboren, 
In eenen couden nacht, 
Die soo langh van te vooren, 
De wereldt had verwacht, 
Vrolijck o herderkens, 
Songhen die Engheltjens 
Songhen met blijde stem 
Haest u naer Bethleem. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy arme slechte Liedekens, 
Ghelijck de boeren sijn, 
Ontwaken onse gheburen, 
In den Mane-schijn: 
Spoeyt u met bly gheschal, 
Naer desen armen stal 
Al door des Enghels stem, 
Spoeyt u naar Bethleem. 
Wat hebben wy daer ghevonden, 
Een kleyne kindekijn, 
In doeckxkens ghewonden, 
By de Moeder sijn: 
D'ooghskens van stonden aen, 
Saghmen vol traentjens staen, 
Weenen van bitter rouw 
In dese felle couw. 
Ick my fluytjen, een ander, 
Die nam sijn Moeseltjen 
Fluyten dan en songhen voort, 
Soete Kindeken, 
Na, na, na kintjen teer, 
Sus, sus, en crijt niet meer, 
Doet u kleyn ooghskens toe, 
Sy sijn van weenen moe. 
Siet wy schencken u samen, 
Een cleyne Lammeken, 
Koeckjens, Melck, en Sane, 
Voor't soete Kindekijn: 
Na, na, na kintjen teer, 
Sus, sus, en crijdt niet meer, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet u kleyn ooghskens toe, 
Sy sijn van weenen moe. 
Kindt begost te slapen, 
De Moeder sprack ons aen, 
Wel lieve Herders te samen, 
Wilt soetjens buyten gaen 
V lieden sy peys en Vre, 
Dat brenght my kintjen me, 
Want hy is Godt en Heer, 
Compt morghen noch eens weer. 




  
Een ander.


Op de wijse: Compt sondigh mensch.

SIel vol van Liefde, naer den stal u spoeyt 
aenschout den Hemel die daer Honinck vloeydt, 
Ontfanght, ontfanght, hem in u herte goet, 
Het is den cleynen lieven Iesus soet. 
Ghelijck de Son, de wereldt gheeft haer licht, 
Soo oock voorstraelt, ons met soet ghesicht, 
Het kind, het kindt, dat is dat Heylich vier 
Dat ons verbranden wilt op sijn manier. 
Waer sijt ghy sondaer en weest niet vermijdt 
Hy compt u soecken daerom weest verblijdt, 
Compt siet, compt siet, hy is den Medecijn 
Die haest ghenesen can u groote pijn. 
Siet hier den Vrede die de Liefde paeyt, 
Siet hier den minnaer die het hert versaeyt, 
Compt siet, compt siet, het suyver Christelijn, 
Dat daer vernielt al dat, wat schijnt te sijn. 
Looft oock de Maghet die hem heeft ghebaert 
Prijst oock den voester Heer die haer bewaert, 
T'is veel, t'is veel, dat Godt den grooten al, 
Gheboren wordt in eenen cleynen stal. 




  

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken,


Op de wijse:  Van het Enghels Balet.

VVY comen u eens groeten Maria maghet reyn, 
Wy comen tot u in't stilste vanden nacht 
Om te loven u kindtken cleyn 
V met my loven moeten al die int swerelts pleyn, 
Sijn dorstich naer u kleyn kint groot van macht 
Als een hert na die fonteyn 
Och wat is dit wat mach dit toch wesen 
Woonde ghy inden stal 
Is u kindt niet den Heer van al, 
Iesus soet sijdy dat  
Compt toch hier by my wat, 
Hoort wat ick u segghen sal. 
Siet ick ben soo vol wonden, ghy sijt den Medecijn 
Gy weet wel heer, gy weet wel wie ick ben 
Brenght toch Oli, ende Wijn, 
Gheneest toch, al mijn sonden, die u doen sulcken pijn, 
Ken wil niet meer bedroeven u o Heer 
Maer voortaen gaen danckbaer sijn, 
En wilt ons toch van hier niet jaeghen, 
Al sijn ons sonden groot 
Daerom licht ghy hier naeckt en bloot, 
Iesu soet ghy sijt dat 
Compt toch hier by my wat, 
Ghy bemindt ons totter doodt. 
 
FINIS. 




  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Lichtmisse tot Paesschen. Het I. Deel.

Op den Vasten-avont. Vermaninge om terstont op te staen van sonden ende sijn leven te beteren.


Op de wijse: Bereydt u huys terstont.

BEtert, o sondaer quaet, 
V leven, ende seden: 
Terstont, terstont, opstaet: 
Niet morghen maer nu heden: 
Beydt niet van daegh tot daegh; 
De doodt naeckt alle uren: 
Gods gramschap komt niet traegh 
Wee! Diese moet besueren. 
Laet niet ontgaen den tijdt 
Den tijdt niet om we'er halen, 
Maeckt u de sonden quijt, 
Vw' schulden wilt betalen; 
Want als het is te laet, 
Dan baet suchten noch kermen: 
De doot recht henen gaet, 
En weet van gheen ontfermen. 
Houdt voor uw' ziele wacht: 
Wat rekent ghy veel jaren, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

O dwaes dan desen nacht 
Magh s'uyt u lichaem vaeren. 
Hout op houdt op, niet meer 
Wilt sond' op sonden tassen: 
Als een' dief komt den Heer; 
Wilt op sijn komste passen. 
Waerom wilt ghy op't eynt 
Vw's levens, eerst wel leven; 
En voldoen, soo ghy meynt, 
Voor al u quaet bedreven? 
De sieckt u dan belet, 
Die't lichaem gheeft gheen rusten: 
Meynt ghy dat u ghebedt 
Oft goet doen, dan sal lusten? 
Houdt sekerlijck, en weet, 
(Gods oordeel is rechtveerdigh) 
Die Godt soo langh vergheet, 
Is oock verghetens weerdigh, 
Dus hebt ghy niet aenveert 
Het goedt als't kost gheschieden? 
Als ghy't daer naer begheert, 
Mocht dan wel van u vlieden. 
Siet Iesus staet en clopt 
Wilt in ghelaeten werden; 
V ooren niet en stopt, 
V hert laet niet verherden: 
Doet op, hy sal ingaen, 
En t'savonts met u eeten? 
Laet hem niet langher staen; 
Maer komt hem wil'kom heeten. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght wil'kom soete gast: 
Komt Iesus Heer der Heeren: 
Ick neme voor my vast 
Mijn leven' te bekeeren: 
Laet heden, laet nu zijn 
Den laetsten stond der sonden: 
Laet my van schult en pijn 
Ten laetsten sijn ontbonden. 




  
Een ander Van de swaerheyt der Doot-sonde.


Op de wijse: De werelt heeft mijn hert ghestolen.

LAet vaeren, mensch, u quade wercken 
Doet op u ooghen, en wilt mercken 
Wat schade dat de ziele lijdt, 
Dit doodt-sonden niet en mijdt. 
Een Sondaer, vyandt Godts almachtich, 
Ist lijden Christi niet deelachtich, 
Den heylighen Geest van hem vliet 
Sijn eerste deughden gaen te niet. 
Hy can het rijck Godts niet be-erven 
De rust sijns herten moet hy derven 
Die eerst van God wel was bemindt 
Wert door de sond een duyvels kint. 
Seer qualijck kan hy hem begheven 
Tot beternisse van sijn leven: 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia comt door ghewoonte groot, 
Dat hy schier sonde, doet uyt noot. 
O groot verlies! O groote schade!, 
Als des hoochste Godts ghenade 
Gods vrientschap, en bermherticheyt 
Moet derven om een sondigh feyt. 
Een doodssond' comt de ziel vermoorden, 
O grouwel! Alleen dese woorden 
Behooren soo op't herte te slaen, 
Als oft den donderslagh quam aen. 
Wat tonghe sou konnen vertellen 
Hoe groot dat is de pijn der hellen 
Daer een sondaer soo ras na loopt, 
Die sijn siel om ghenucht verkoopt. 
Een mensch, gemaeckt van slijck en eerden, 
Een stinckend' vat van gheender weerden 
Hoe derf hy Godt het hooghste goet 
Vergrammen met een vrijen moet. 
Och hoe kan gherustigh slaepen 
Die den Heer, die't al heeft gheschapen 
Door sijn misdaet vertoorent heeft? 
Och! Hoe komt dat hy niet en beeft? 
Die Enghelen, die met ghedachten 
Naer d'eere Godts maer eens en trachten, 
Heeft Godt den Heer eeuwelijck 
Versooten wt sijn Hemelrijck. 
Adam om die verbode vruchte 
Wt t'Paradijs als ballinck, vluchte 
En Sodoma, met d'ander landt, 
Is om de sonde gantsch verbrandt. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat meyndy dat God u sal spaeren, 
Die in u sondenlanghe jaren 
Vervult, en dickwils die verhaelt: 
Noch noyt u schulden hebt betaelt? 
Godt heeft sijn Soon om uwe sonden 
Doen lijden, cruycen, en doorwonden: 
Soo dit een groen hout gheschiet? 
Wat sal dan lijden 't dorre riet. 
Dus wilt van sonden voorts ophouwen, 
Wilt, als een pest de sonden schouwen 
En betert soo u leven hier, 
Dat ghy ontgaet het eeuwigh vier. 




  
Een ander Den bekeerden sondaer beclaeght hem van de vverelt die hy soect te verlaeten.

DE werelt heeft mijn hert ghestolen 
En in haer duysterheyt verholen 
Daer lig' het vast, en slijt sijn jeught 
In het gheniet der ydel vreught. 
Laet ick 't aldaer mijn ziel sal sterven 
Sterft sy 'k sal oock de doot be-erven, 
Want ick door haer, sy in my leeft, 
D'een leven aen het ander gheeft. 
Nochtans voel ick door veel ghedachten 
In my vergaen alle mijn crachten: 
Om dat ick leve sonder Godt, 
Die wilt dat 'k volgen sijn ghebodt. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comt, hertjen, comt, wilt haer verlaten 
En haere boosheyt vlien en haten; 
Want wat mach helpen dat hy sucht 
En om de wereldt altijdt ducht. 
Neen, neen staet op, staet op van stonden 
Wt den doodelijcken slaep der sonden 
Staet op: en bidt dat Godt aenschout 
V ziel, die swemt in tranen louw. 
Al heeft sy noch veel quaey ghebreken 
Daerom sal God die niet versteken, 
Want voor den sucht die sy hem sant 
Schenct haer sijn bloet tot eenen pant. 
Bidt dan dat hy u ziel troost seynde 
Eer dat door 't quaet u leven eynde, 
Bidt dat hy haer thoont sijn aenschijn 
Want'k weet sy sal daer gheeren sijn. 



  
Van de ydelheydt des wereldts.

O Wilt aenmercken ghy wilde herten 
V lichaem trane dat sterffelijck is 
En doet ghy't niet 't sal u naemaels smerten, 
Als de doot comt, die vreeselijck is: 
Hierom soo wilt u spoeyen, 
Die wereldt te verfoeyen, 
Ick leer u als de Wijseman doet, 
Wat batet al, als ick sterven moet. 
Wy moeten sterven arm ende rijcke 
Wat willen wy ons vermeten dan, 
De pijn der hellen duert eeuwelijcke 
Wijs is hy die't wel bevroeden can. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dansen ende springhen 
En sijn maer ydel dinghen, 
Die doot beneemt ons het leven soet, 
Wat batet al, als ick sterven moet. 
Bereydt u huys in soo corten stonden 
En wil altijts in Godts vreese staen 
O! wee hen die sterven in haer sonden 
Sy sullen loon na wercken ontfaen 
Als d'ooghen sullen keeren, 
En t'herte sal failleren, 
Waer blijft gheselschap en't aertsche goet? 
Wat batet al, als ick sterven moet. 
Adieu snoo werelt met u wellusten 
Bedrieghelijck is u solaes, 
Ick wil in God gaen soecken mijn rusten 
Ick moet eens worden der wormen aes 
Wat sal dat profiteren 
Leckerlijck bancketeren, 
Die bitter doot grijpt elck onverhoet 
Wat batet al, als ick sterven moet. 
Waer sijn die pleghen te triumpheren 
Zy sijn verdwenen, men sietse niet: 
Wat willen wy dan ghenucht hanteren 
Als d'eynde niet is dan groot verdriet 
Dus laet ons gaen beginnen 
Ons selven te verwinnen, 
De doot comt op de slaende voet; 
Wat batet al, als ick sterven moet. 
Laet ons nu gheestelijck laeten sterven 
Ende beweenen ons misdaet 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willen wy naemaels Godts rijck be-erven 
Elck moet God dienen na sijnen staet, 
Want waer dat wy ons keeren, 
Schrifture sal ons leeren, 
Teghen de doot en is schilt noch boet 
Wat batet al, als ick sterven moet. 



  
Een ander,


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

O Mensch hoe zijde soo verblindt 
Dat ghy de wereldt wildt aenvaerden? 
V leven en is maer eenen wint 
En ghy moet wederom inder aerden 
Hoe rijck hoe machtigh hoe valiant 
Ghy moet al henen na dat ander landt. 
Hoe schoon dat ghy u hooft palleert 
Ofte verheft u boven maten, 
Hoe fraey dat ghy u hayr fiseert 
Ghy moet het al hier laeten, 
V leven moet ghy hier stellen te pant 
En ghy moet weder na het ander landt. 
Wat baetet Salomon sijn wijsheyt groot, 
Mathusalem alle sijn stonden, 
En Absolon zijn schoonheydt groot 
Die doot heeftse al verslonden, 
Hebben sy dan gheen goey wercken geplant 
Wat sullen sy maeyen in 't ander landt. 
Waer zijnse ghebleven neemt hier op acht 
Die waren over duysent jaren? 
Sy ligghen al in de aerde versmacht 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck oft sy noyt gheweest en waren, 
Sy kreghen een kist en eenen lijnen bandt, 
Daer voeren sy med' naer dat ander landt. 




  
Een ander.


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

MAeght reyn, eerbaer van seden, 
Wilt ghy hooren na mijn reden, 
Het sal u saligh zijn, dat 's klaer 
Als ghy sult sijn over-leden 
En begraven hier beneden: 
Daerom neemt den tijt wel-waer. 
Wilt my nu eens hooren spreken: 
Van den wegh zijt ghy gheweken, 
Wilt ghy de werelt volghen naer, 
Zy sal u met loose treken, 
Brenghen tot seer veel ghebreken: 
Daerom neemt den tijt wel-waer. 
Volght dan liever Godt den Heere 
Voeghende u naer Christus leere 
Want enghe is den wegh die daer 
Leyde tot 's hemels prijs end' eere: 
Dus al sijdy jonck en teere, 
Wilt den tijt wel nemen waer. 
Peyst doch op de leste daghen 
Als Godt rekeningh sal vragen, 
Daer 't sal worden openbaer: 
Dan soo sullen sy 't beclaghen, 
Die de sonden derren waghen, 
Daerom neemt den tijt nu waer. 




  

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Lichtmisse tot Paesschen. Het II. Deel.

Van de Passie ons Heeren. Clacht-liedt ons Heere Iesu Christi hanghende aen't cruys over de ondanckbaerheydt der menschen.


Op de wijse: Ick wil my gaen vermeyden.

SIet mensch, en heft op u ooghen 
Aenmerckt eens mijn lijden groot 
Hoe kan u hert dat ghedooghen, 
Dat ick hier hangh naeckt en bloot? 
Daer ick ben den schepper almachtigh, 
V Heere, en Godt, 
Voor u bespot; 
Hoe en zijt ghy dit niet ghedachtigh? 
Ick heb u selfs al mijn leven, 
O verdoolde Schaep, ghesocht; 
Mijn siel heb ick oock ghegheven, 
Peyst hoe dier ghy zijt ghekocht. 
Vande Ioden ben ick ghevanghen, 
Men bontmy stijf, 
En smeet op't lijf, 
En aen't Cruys wiert ick noch ghehangen. 
Tot de Rechters sy my leyden, 
Ghelijck eenen dief seer quaedt, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het cruys sy voor my bereyden, 
En riepen al voor den Raedt: 
Neempt wegh, neemt den dogh wegh cruysten desen. 
Een moordenaer 
Verlostmen daer 
En het leven dat wiert verwesen. 
Ghegheesselt en oock bespoghen 
Ben ick den gheheelen nacht, 
Mijn hayr sy vreesselijck toghen, 
Als een sot wierd' ick veracht, 
Al schimpende sy my doen eerden  
En als sy blij, berispten my, 
Mijn aensicht ick noyt af en keerden. 
De doot en was ick niet schuldigh 
Die 'k voor u quaem nemen aen: 
Maer u sonden menighvuldigh 
Die hebben my dit ghedaen: 
Alsoo heb' ick al stil ghesweghen: 
Een doorne croon 
Droegh ick, Godts Soon, 
Waerom can u dit niet beweghen? 
Aen het cruys werd' ick gheslaghen 
Hier hangh ick siet, heel doorwont: 
O mensch van u magh ick claghen, 
Dat ghy dit eens door-gront 
Want 't gaet u seer weynich ter herten 
Gheen danckbaerheydt 
Wierdt my gheseydt, 
Voor alle mijn Wonden en smerten. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick soud't noch al vergheten, 
Waer 't dat ghy my kenden niet, 
Maer nu ghy seer wel kunt weten, 
Soo vermeerdert mijn verdriet:

Ick roepe tot u, wilt hooren, 
Keert u tot my, die voor u ly: 
Laet mijn bloedt toch niet gaen verlooren. 




  
Een ander. Antvvoort des menschen tot Christum aen het Cruys hanghende,


Op de wijse: Als vvijven van de Palesijn.

V Droevigh claghen, Iesu soet, 
Met heesche stem aen't cruys gesproken, 
Heeft gansch verslaghen mijn ghemoet, 
En mijn versteend' hert heel ghebroken 
Ick ken Heere, mijn ondanckbaerheydt 
Vocht teghens u bermhertigheydt. 
Sachtmoedigh Lam ghy leed de doot, 
Op dat u schapen souden leven? 
Aen't cruys honght gy mismaeckt en bloot, 
Die voor mijn ooghen waert beschreven 
V bitter lijden ende u smert, 
Bewoegh niet mijn bevrosen hert. 
Maer ghy claeght en my vertelt 
Dat ghy voor my lijdt al die pijnen; 
Het ijs van mijn kout herte smelt 
Door uwer lief brandigh schijnen 
Wt mijn ghesicht soo schiet het nat 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wascht my in heet tranen bat. 
O liefde, Heer, uws liefde cracht 
Doen uyt mijn ooghen tranen vlieten 
De liefd' heeft u ter doot ghebracht, 
De liefde deed' u bloet verghieten. 
O stercke liefde die verwint 
Den stercken Godt, die ons bemint. 
Och waer heeft dit den mensch verdient 
Een mensch maer slijck en stof der eerde 
Een sondigh, mensch, niet uwen vrient 
Hoe hout ghy hem van sulcker weerde? 
Dat ghy u siel, en leven schenckt 
Hem die soo weynich op u denckt. 
O hemels vreughd/ die voor my weent 
O leven dat voor my komt sterven! 
Die voor u vyandt bad't verleent 
Dat ick u rijcke mach verwerven, 
En dat ick 't lijden pijn, en druck 
Altijdt mach houden voor gheluck. 




  
Een ander. Clachte van Maria onder 't Cruys.


Op de wijse: Gheseghent sijn mijn liefs, &c.

MAria gingh vervult met smerte  
Simeons sweert deursneet haer herte 
Noyt is ghesien bedroefder Vrouw 
Sy sagh haer Soon zijn Cruyce draghen 
Deerlijck ghebonden en gheslaghen 
En in sijn gheest vervult met rouw. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sagh sijn minnelijcke ooghen 
Met bloet ghedeckt en vuyl bespoghen 
Sijn hooft doorwont en vol torment 
Sijn lippen bleeck sijn hayr vol bloede 
Hoe was des Moeders hert te moede 
Als sy hem sagh soo heel gheschent. 
Sy sprack tot hem met soete taele: 
Edel cieraet van s'hemels sale 
Is dit u schoonheyt delicaet? 
Coninghlijck hooft is dit u croone? 
Salomon groot is dit u throone? 
Is dit den pracht van uwen staet? 
Sijn dit helaes de stercke handen? 
Die d'Hemels als een tent uyt spanden 
En die het aertrijck houden vast? 
Is dit het hert dat elck doet leven? 
Waer is de cracht die d'hel doet beven 
O druck, o pijn, o swaeren last? 
Sonne bedeckt nu vry u stralen, 
Mane wilt oock u licht in haelen 
Thoont nu den onghehoorden nacht 
Aerde nu berst ghy steenen 
Wilt uwen Scheppers doot beweenen 
Siet die sterck maeckt wordt versmacht. 
Christus aensagh, met ooghen bloedigh 
Sijn lieve Moeder heel mismoedigh 
En sprack met een ghebroken stem: 
Moeder ick lijde dit geern verduldigh 
Dat ick betael was Adam schuldigh 
Liefde wilt dat ick lijd' voor hem. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Princelijck Godt met 't Cruys gheladen 
Vrijdt onse ziel van alle quaden, 
Neemt van ons al dat u mishaeght 
Moeder helpt ons met ghebeden 
Dat wy ons tot Gods dienst besteden 
Dat hy soo lichter 't Cruyce draeght. 




  
Een ander.


Op de vvijse: Alsoo 't beghint.

SChoon boven alle schoone, 
Hoe macht gheschieden? 
Dat ghy dus hanght ten toone 
Voor alle lien. 
Dat ghy dus hanght ghenaghelt 
Vlack inden wint. 
Bereghent en behaghelt 
Mijn liefste kint. 
Ghy die 't al hebt gheschaepen, 
Wet vremt bestier? 
Hebdy gheen plaets om slaepen: 
Elders dan hier? 
Waer mach u bedde wesen 
Soo fraey bebloemt? 
Dat u bruydt uyt ghelesen 
Soo dickmael roemt? 
Voor wie ded' sy doch maecken 
Dat ledekant, 
Dat sestich mannen waecken 
Met scherp in d'hant? 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ha! 't hert gaet my ontsincken 
In dit ghesicht, 
Wie sou sulckx van u dincken? 
O eeuwigh Licht. 
Wee my bedruckte Moeder 
Wee my wat raet? 
Alst nu , o mijn behoeder, 
Met u soo gaet. 
Sijt ghy dan doot mijne Soone. 
Ist dan ghedaen? 
Sijt ghy mijn hulp ghewoone? 
Dus vroegh ontgaen. 
Ach Simeon vol weerden! 
Ach! Ach! O smert! 
Nu gaen u seven sweerden, 
Dweersch door mijn hert. 
Die my dickwils heeft ghesoghen, 
Voor orlof cus. 




  
Een ander: Stabat Mater dolorosa, in nederduyts


Op de wijse: O Maria Maghet schoone.

OCh hoe stont de droeve Moeder 
By dat Cruys daer ons behoeder 
Iesu haeren Soon aenhinck. 
Wiens siele, wiens herte, 
Vol van rouw, en vol van smerte 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een seer pijnigh sweert door-ghinck. 
Och hoe droef van alle sijde 
Was die seer ghebenedijde 
Moeder van dat eenigh kint. 
Die met traenen overvloedigh 
En met beven sagh seer droedigh 
Al't groot leet haers Soons bemindt. 
Wie toch menschen sal sijn wanghen 
Niet met tranen vloet behanghen 
Als hy dese Moeder siet. 
Wie en sou niet bitter suchten 
Die de Moeder wel beduchten 
Met haer Soon ins sulck verdriet. 
Om der menschen sware sonden 
Sach sy Iesum soo door-wonden 
En belast met pijnen groot. 
Zy sagh haeren Soon verlaten 
Als hy voor sijn ondersaten, 
Stierf aen't Kruys de bitter doot. 
O der minnen claer fonteyne 
Laet my oock ghevoelen pijne 
Ende met u oock droedich sijn. 
Maeckt dat branden al mijn sinnen 
En dat ick Christum beminne 
En hem oock behaghe sijn. 
Goede Moeder wilt de smerte 
Des ghecruysten in mijn herte, 
Vast indrucken over al. 
V Soons pijnen ('t is wel reden) 
Die hy voor my heeft gheleden, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick met u deylen sal. 
Wilt my doch waerachtigh gheven 
Dat ick met u al mijn leven 
Krijten ende weenen mach. 
Dat ick u gheselschap houwe 
En dat Cruys met u aenschauwe 
Is mijn wenschen nacht en dach. 
Maeght der Maeghden hoogh gepresen 
Wilt my nu niet bitter wesen 
Laet my met u rouwich sijn. 
Doet my Christus doot oock draghen 
In sijn cruys crijghen behaghen 
En ghedachtich zijn sijn pijn. 
Maeckt dat gans mijn hert van binnen 
Sy vervult met Iesus minnen, 
Op dat ick magh zijn sijn kindt. 
Dus met liefden brant ontsteken 
Dat ick hulp voor mijn ghebreken 
Van u Maeght in't oordeel vindt. 
Door dat cruys wilt my bevrijden 
En bewaren door Gods lijden 
In sijn gratie overvloet. 
Als mijn lichaem sal gaen sterven 
Dat mijn ziel dan mach be-erven 
S'hemels rijck, en d'eeuwigh goet. 




  
Vervveckinghe tot de liefde Christi door't aenmercken van sijn Passie.


Op de wijse: Dat dan Iudaea nu, &c.

COmt laet ons al tot Iesus gaen, 
Iesus sal ons met liefd' ontfaen 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is soo goet, hy is soo soet 
Voor ons heeft hy ghestort sijn bloet. 
Wilt ghy verstaen sijn liefde groot 
Soo siet eens aen sijn wonden roodt 
Aensiet hem naeckt ende mismaeckt, 
Siet hoe sijn hert van minnen blaeckt. 
Aensiet, aensiet die dorne croon, 
Het cruys, het riet der sonden loon, 
Den anghst, den noot, de suere doodt 
En comt dit niet uyt's liefde schoot. 
Een hels fenijn had ons versmoort 
Der sonden pijn had ons vermoort 
Tot ons behoet gheeft hy sijn bloet 
Alleen uyt liefde hy dit doet. 
O mensch waer me sult ghy voordaen 
By God voor sulck een liefd' ontstaen 
Mint Iesum soet, die door sijn bloedt 
V heeft ghekocht het eeuwich goet. 
Aen Iesus lief hert opdraecht, 
Der zielen dief verr' van u jaecht, 
Het hert gheheel is Iesus deel, 
Het hert is Iesus schoon prieel. 
Comt Iesu soet mijn hert bepaelt 
Comt met u vloet mijn hert bestraelt 
Der liefden brant in't hert gheplant 
Brenght my in't Hemels Vaderlandt. 




  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Lichtmisse tot Paesschen. Het III. Deel.

T' Samen Sprake Vande Goddelijcke wijsheydt, ende een goetvvillighe ziele.


Op de wijse: V droevigh claghen Iesu soet, met heescher stemm' aen't Cruys ghesproken.


Wysheydt. 
VVEl aen, wel aen O Christen ziel 
Waerom sijt ghy soo Veer' geloopen 
Keert nu eens wederom gheheel, 
Siet Iesus Aermkens die staen open 
Hoort hoe hy roept: Comt alle tot my, 
Die belast en beladen zijt. 
Hy roept soo soet en minnelijck, 
Wilt u ô Ziele niet excuseren, 
Keert wederom ootmoedelijck 
Hy sal soo gern' u accepteren, 
Want waer ghy 't soeckt het is al mis 
Daer Iesus liefde niet en is. 
Ziele. 
Wat is dit voor een soete stem. 
Die my roept om Iesus te minnen, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben ghedoolt soo veer' van hem, 
En seer verstroyt sijn alle mijn sinnen; 
Ick bidt 's u wilt my gheven raet 
Om op te staen eer't wort te laet. 
Wysheydt. 
O Ziel' aenhoort dan mijn propoost, 
En slaet mijn woorden nu wel gade, 
Aen Iesus soeckt all' uwen troost 
Des wereldts liefde leert versmaden, 
Want t'is voorwaer maer ydelheydt 
Die u van Iesus liefde leydt. 
Ziele. 
Och! Och! Hoe waer vind' ick dit wort, 
Cost ick dit wel te recht gronderen, 
O soete wijsheydt leert my voort, 
Ick wil soo gern' u Obedieren, 
Ick ben inwendigh vol verdriet, 
Soeck altijd rust, maer en vind' die niet. 
Wysheydt. 
Ick hoor wel Ziel den wil is goet 
Maer u verleydt die crancke natuere 
Dus treetse cloexkelijck met den voet, 
En soeckt gheen rust in creatuere, 
Want als ghy soeckt den menschen troost 
Dan wort u hert van rust berooft. 
Ziele.  
Voorwaer ghy raeckt my inden grondt, 
Dit is die worttel van onrusten 
Ick wil gaen soecken dien terstondt 
In mijnen Godt alle wellusten. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer leert my nu voorts hoe ick sal 
Toch Iesum vinden over-al. 
Wysheydt. 
Iesum te vinden is soo soet, 
Naer hem soo wilt gheduerich haeken, 
Aenschout hem altijdt met ootmoedt, 
Laet hem met u doen sijnen wil 
En sonder claghen swijght ghy stil. 
Ziele. 
Voorwaer ick voel 't natuerken schroomt, 
Om dese lesse t' accepteren, 
Maer ick sech duysen mael Godt loont, 
Van uwe waer en soete leere 
Alsnu soo wil ick metter daet 
Gaen volghen uwen goeden raet. 
Adieu dan valsche wereldt quaet 
Adieu in Godt stel ick mijn hope 
Adieu want ick wil metter daet, 
In Iesus Aermkens nu gaen loopen 
Adieu met alle u ydel vreught 
Ick wil omhelsen nu die deught. 




  
Een Gheestelijck Liedeken, Tot versterckinghe van alle desolate zielen.


Op de wijse: Die mindt die lijdt veel pijn.

Couragie edel ziel, 
Couratie u verblijdt 
In alle dees swaer ellendt, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft Iesus uwen wil, 
Die allen uwen druck, 
Haest kan maecken tot een endt 
Maer hy t'is claer, 
Weet wat u dient voorwaer, 
Al tot u salicheydt 
Hierom in als patientich sijt: 
Hy kendt wel uwen noodt, 
En allen uwen druck, 
Tot het minste hy aensiet 
Hy weet u begheerte groot, 
Hoe dat u ziele snaeckt, 
Om te wesen wt verdriet. 
Maer peyst voor al, 
Dat hy haest comen sal, 
V helpen inden strijdt 
Couragie ziel u dan verblijdt: 
In all' u droefheydt groot, 
Soo peyst ô edel ziel! 
Hoe Iesus wt liefden sterft 
Die schandelijcke doodt, 
Waer me dat hy voor u heeft 
Des Hemels loon be-erft. 
Wel aen dan maeckt moet, 
O Ziel het is u goet, 
Al valt het nu wat swaer 
Peyst dat 't sal beter sijn hier naer. 
Wie heeft Godt oyt bemindt, 
Die hy niet en heeft 
Laeten lijden groot verdriet, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae oock sijn eenich kindt, 
Dat heeft soo veel gheleden, 
Christen Ziel dit wel aensiet. 
Maria Maghet reyn 
Moest lijden oock certeyn, 
En all' zijn vrienden schoon, 
Die nu ghenieten s' hemels loon. 
Wel aen niet meer en claecht, 
Maer gheeft nu aen den Heer, 
Hert, Ziel, leven, en lichaem 
Alst lijden hem behaecht, 
V selven presenteert, 
Want het is hem aenghenaem: 
Tot lijden u dan stelt, 
Den hemel lijdt ghewelt, 
Soo 't Euangelie seydt, 
Hierom tot lijden u bereydt. 




  
Versuchtinghe tot Godt.


Op de wijse: Beata immaculata.

OCh mijnen wel beminden 
Iesus mijn hoochste goet 
Wanneer sal ick u eens vinden, 
Te recht in mijn ghemoet 
Wanneer sal't sijn ô liefste mijn! 
Dat ick sal sien u soet aenschijn. 
Ech wanneer sal ick wesen 
Mijn lief met u vereent 
Eens losts van al dees vreesen, 
Daer 't hert gheduerich weent 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och, och wanneer, sal ick ô Heer, 
Eens tot u nemen mijnen keer. 
Hoe kan mijn siel hier leven, 
ô Leven sonder u 
Want wie kan my troost gheven? 
Niemands dan ghy Iesu: 
Dus ick u min, met all' mijn sinn', 
Neemt lief mijn hert, en rust daer in. 
Och waeren al mijn krachten 
Eens vast aen u ghecleeft 
En dat alle mijn ghedachten 
Niet sochten wat hier leeft 
Maer dit en sal in tranen dal 
Te recht noyt wesen ô Godt mijn al. 
Mocht ick u toch eens ghenieten 
Iesu naer mijnen lust 
My en soud' dan niet verdrieten 
Ter werelt gheen onrust 
Comt reyckt die hant, maeckt los den bandt 
En trecht mijn Ziel in't Vader-landt. 
Maer soeten Prins en Heere, 
Doet met my uwen wil, 
In't lijden wilt my leeren 
Altijdt te swijghen stil. 
Neempt my gheheel, ghy sijt mijn deel, 
Want ick my gantsch aen u beveel. 




  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander. Een T' Samen-Spreckinghe van den Enghel, ende die ziele.


Op de wijse: O liefste lieff mijn schoone vrindinne.

Enghel. 
COuragie ziele wilt u verblijden, 
En stellen allen druck besijden, 
Waerom wilt ghy dus lamenteren 
Als u gheschiedt naer Godts begheeren. 
Stelt toch in Godt alleen u betrouwen 
In alles leert Godts wil aenschouwen 
Waerom wilt ghy dus treuren en suchten, 
Scheyt in Godts will' all' uwe genuchten. 
Ziele. 
Och hoe soud' ick my hier verblijden 
Die niet en voel dat druck en lijden 
T'is niet dan druck en swaer allende 
Waer heben ick my keer oft wende. 
Enghel. 
Den Heer die siet u tribulatie, 
Dus peyst dat hy sal gheven gratie, 
Wilt u betrouwen op hem stellen, 
Ende u selven soo niet quellen. 
Ziele. 
En isser anders gheen passagie 
Daer ick kan doen mijn pelgrimagie? 
Moet ick het Cruysken dan aenveerden 
En laeten Godt met my gheweerden? 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enghel. 
Iae dit ist best ghy cont verkiesen, 
In alles u selven leert verliesen; 
Gheest Godt den sleutel van u herte 
Want dit is toch all' sijn begheerte. 
Ziele. 
Och dit is alle mijn begheeren 
Dat Iesus my soud' gouverneren 
Hoe wel 't natuerken schijnt te schroomen, 
Wanneer sy siet het Cruysken comen. 
Enghel. 
Daer en is al niet aengheleghen 
Dit weet men dat die Heylighen pleghen 
Oock te ghevoelen als sy leefden 
Dat haer natuer voor't Cruysken beeffden. 
Ziele. 
Dit troost voorwaer mijn hert van binnen 
Want ick soud' gheerne Godt beminnen 
Maer als ick voel 't natuerken strijden, 
Soo ist van binnen en buyten lijden. 
Enghel. 
Houdt vast maer desen goeden wille 
Laet Iesus wercken soet en stille, 
En peyst in alle druck en smerte 
Iesus is binnen in mijn herte. 
Ziele. 
Somtijdts mijn hert is soo vol vreesen 
Hou soud' Iesus daer binnen dan wesen? 
My dunckt die golven en die baeren 
Mijn ziel verdrucken en beswaeren. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enghel. 
Is Iesus niet in't schipken ghevonden 
Dat door 't tempeest scheen gaen te gronde? 
Nochtans hy soetelijck scheen te slapen 
Soo dat s' hem quamen wacker maken. 
Ziele. 
Wel aen dan nu op dese ure 
Al strijdt en worsteldt mijn crancke natuere 
O Godt ontfanckt hert, ziel, en leven, 
T'is u uyt liefden al ghegheven. 




  
Een Nieuw Liedeken,


Op de wijse: Quam Mariam dulcibus ocellis.

Ach hoe goet is't Godt hier aen te hangen, 
Van sijn liefde nu gheheel bevanghen, 
Menichvuldich zijn hier sijn wellusten, 
Die gheluckig 't hert in hem doen rusten, 
Wegh bedrogh des wereldts, wegh ghemaeckten schijn van 't goet, 
Soeten Iesu, soeten Iesu brant en blaeckt in mijn ghemoet. 
2. Wat verstant zal al sijn troosten tellen: 
[Oft] wat tongh is machtich die te mellen? 
Die den [Heer], grootdadich sonder palen, 
Doet in't hert, [soo overvloedich] dalen. 
Wech bedroch, &c. 
3. Met wat vreught comt Godt de zielen kussen 
Hun begeerten met sijn lippen blussen, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hy doet in sijnen arm slapen, 
Alle soetheyt uyt sijn borsten rapen. 
Wegh bedrogh, &c. 
4. Maer wie sal, sijn aenspraeck oot ver[monden], 
Daer in't hert comt soetjens me doorwonden? 
Comt vrindin, mijn Bruydt, mijn duyt, mijn schoone, 
Seght hy dit sit inden hoochsten troone. 
Wegh bedrogh, &c. 
5. Siet heel schoon zijt ghy, mijn wel beminde 
Seght den Heer, en sy als eenghesinde 
Antwoort snel: Heel schoon zijdy Beminden, 
Wat gheluck is't dit te ondervinden. 
Wegh bedrogh, &c. 
6. Wat gheluck is't op den Heer te rusten, 
Op te klimmen rijck soo van wellusten 
Hier uyt des' Woestijn vol van verdrieten, 
In den opganck Godt hier te ghenieten. 
Wegh bedrogh, &c. 
7. Maer wat sal de ziel dan zijn in't sterve, 
Als sy Godt niet meer sal konnen derven, 
Als hy haer sal uyt dit dal doen scheyen 
Tot de Beke der wellusten leyen. 
Wegh bedrogh, &c. 
8. Als hy haer met't aenschijn vol genaden 
T'allen eeuw te vollen sal versaden, 
Van jolijt haer eeuwich op doen springhen, 
Sijnen lof met d'edel gheesten singhen. 
Wegh bedrogh, &c. 




  

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Nieuw Liedeken, Ter eeren vande heylighe ende wijtvermaerde Maghet S. Aldegondis Patronersse van Mespelaer.


Op de vvijse: O soeten nacht, &c.

MIjn tongh beghint nu eens te singhen 
Met sanghen soet: 
Mijn hert beghint nu op te springhen 
Met bly ghemoet: 
Mijn siel beghint nu eens te loven 
Een Maghet reyn, 
Die haer met Godt verblijdt hier boven 
In 's hemels pleyn. 
 
S' en was noch nauwelijck gheboren 
Van hooch gheslacht, 
Of Godt die heeft haer wtvercoren 
En weert gheacht, 
Die hy sijn suyver trouw sou gheven, 
En heeft ghetoont, 
Dat sy hier nae met t'eeuwich leven 
Sou zijn ghecroont. 
 
T' was al van Aldegondis eere 
Dat yder sprack, 
Soo dat sy menigh' herten teere 
Met liefd' ontstack: 
Doen is tot haer den Prins ghekomen 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Enghelant, 
Om met haer des trouws te bekomen 
Den echten bant. 
 
Maer dat reyn hert en cost niet minnen 
Dat ydel was, 
Want het door s'hemelsch vyer van binnen 
Ontsteken was; 
Om dat sy gheene macht sou schroomen 
Oft onderstaen, 
Heeft sy oock door de water-stroomen 
Drooch-voets ghegaen. 
 
Doen heeft sy haere trouw ghegheven 
Aen Godes Soon, 
Om altijdt met hem reyn te leven 
Van deughden schoon. 
Doen heeft Godt haer sijn liefde ga en toogen 
En jonstich hant 
Doen tot haer als duyf quam ghevloghen, 
Godts Minne-brant. 
 
Hy heeft dan in haer leste daghen 
Sijn bruydt vermaent, 
Als haer quam inden boesem knaghen 
Den kancker-brant: 
Maer dat heeft meer haer liefd' ontsteken 
Tot haren Godt, 
Soo dat sy noyt en heeft gheweken 
Van sijn ghebodt. 
 
Compt hier tot dese Maeght gheloopen 
Die droeve zijt, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Compt siecke, compt met groote hoopen 
Tot alle tijdt: 
Geen pijn soo groot, geen corts soo crachtich 
Oft Cancker knaeght, 
Oft worden al van Godt almachtich 
Door haer verjaeght. 
 
Wilt Aldegond' op ons ghedencken 
Daer ghy nu zijt, 
Op dat u Bruygom ons wil schencken 
Tot s'duyvels spijt 
Het leven daer ghy nu hier boven 
V door verblijdt: 
Hierom wy sullen u hier loven  
Tot allen tijdt. 




  
Een ander


Op de wijse: Die mey die comt ons by seer bly.

O Weerde Coningin // die in 
V lichaem hebt omvadt den grooten Al 
Den Vader van t'begin // vol min 
Die was, die is, die eeuwich wesen sal 
Die al wat dat hier leeft, 
Van u iet gheschaepen heeft, 
Mensch, Vee, en dieren, het cruyt, op t'velt 
Son, Sterren en Maen, die wonderlijck gaen? 
Him paelen ghestelt. 
Schoon suyver Danae // vol vre 
Waer in den gulden regen is ghedaelt 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons den schadt ontde // waer me 
Dat Adams schuldt volkomen is betaelt, 
Den Schadt het hooghste goet //  
Dat onse sonden voet 
Door veel Propheten, belooft, verwacht 
Die inne den noodt, door lijden en doodt 
Ons salicheyt vraeght. 
O wonderlijcke vrou // seer trou 
Die aen Ioannem blinckend' is vertoont 
Troosters in onsen rou // seer nou, 
Wiens hooft met twelff Sterren was ghecroont 
De sonne ongesalft // u lichaem had omstraelt, 
De Maen recht onder u voeten lach 
O dagheraet claer // die brenghet voorwaer 
Den eeuwighen dagh. 
Deughtrijcke Abigael // die snel 
Versoent hebt Davids soon op ons verstoort. 
Een Hester die 't bevel // seer fel 
Te niet de van Assuerus aen hoort: 
Een Iudich die de macht // 
Des vyandts t' onder bracht 
En met haeren voet den cop verpledt 
Die nijdich onvroet // ons salicheydts goet 
Langh hadde beledt. 
Pincers die inden troon // seer schoon, 
Van uwen Bruydegom sijt in-gheleydt, 
Daer ghy gheniet de croon // tot loon 
Die van 't begin voor u was toe-bereydt 
Daer hem den Al met vreught // 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghestadich nu verheught 
Den Enghelen singhen nu overluydt, 
Weest willecom maeght // 
De Croone ghy draeght, 
Van Moeder, en Bruydt. 




  
Een Nieuw Liedeken,


Op de wijse: Dict moy cher alidor.

O Soeten bruydegom 
Wanneer sal toch eens om 
Verloopen sijn den tijt die soo langh toeft 
Want ick en heb gheen rust 
Voor dat ghy gans uytblust 
Mijn suyver hert en lust 
Vyt desen Kercker wist. 
V liefde noch veel meer 
Moet vlammen tot mijn eer 
En voeght u gans naer mijnen wil en wet 
Want hoe meer ghy hier strijdt 
Soo sult ghy oock jolijt 
Hier naer hebben tot strijt 
Van't swereldts quaet benijt. 
Ey wanneer sal't dan sijn 
Dat ick sal sonder pijn, 
V hemels wesen eens aenschouwen puer, 
Wanneer sal u gheniet 
Mijn lijden doen te niet, 
En slissen mijn verdriet 
d'Welck my op aerdt gheschiet. 
Al schenck ick u wat hert 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Kelck vol bitter smert, 
En stel u noch verbeydingh in u brandt, 
Denckt dan op mijnder doot 
Die ick verscheurden bloot, 
Heb voor de wereldt snoot 
Gheleden in doots noot. 
Wilt dan o soeten naem 
Maecken mijn hert bequaem, 
Om wel te strijden teghens werelts quaet, 
Want mijn hert dorst soo seer 
Naer u, o schoonsten Heer, 
En brant noch meer en meer 
Als ick my tot u keer. 




  
Nieuw Liedeken,


Op de wijse: En hoe langh sal ick brageren.

EN hoe langh sal ick noch wesen, 
En van u verscheyden Heer 
En ghy kont my gans ghenesen, 
En ghy en anders gheen, 
En ghy weet wat ick moet lijden 
Al in dit aertsche dal, 
Om dat ick ben van u ghescheyden, 
Mijnen Godt en mijnen al, 
En als eenen vis naer d'water 
En een hert naer die fonteyn, 
Soo is mijn siele dorstich 
Naer u mijnen Godt alleyn, 
Want hier en is niet te vinden 
Dat my vermaken can 
Dan ghy alleen mijnen beminden, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijt die my versaden can. 
T'is een ghedurich sterven 
Sonder u te leven Heer 
Ick en can u hiet ghederven, 
Heer compt toch naestigh weer, 
En wilt my toch verstercken 
In desen swaren strijt, 
Och anders ick moet sterven, 
Haest u Heer, och ick beswijck. 
Alle rijckdommen en wellusten 
En allen swereldts goedt 
Moet wt die siele vluchten, 
Als ghy comt Iesus soet, 
En als ghy compt met u schichten 
En met uwer minnen pijn, 
Daer en sijn toch gheen ghenuchten, 
Die daer by gheleken sijn. 
Waer ick my keer of wende 
Het en is niet dan verdriet 
Het en is niet dan allende, 
T'is pijn en anders niet, 
Ick en sal toch niet eer rusten 
Voor dat ick u vinden sal, 
Allen mijn vreucht en mijn ghenuchten, 
Sijde ghy Godt mijnen al. 




  

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een fraey Gheestelijck Liedeken,


Op de wijse: Quam Mariam dulcibus in caelo.

COmt laet ons nu eens den Heere gaen dienen 
Met al ons macht, ende cracht, der sielen, 
Want hy is den Heer, der Heeren, verheven 
Die ons sijnen seghen, al wilt gheven, 
Foy ghy valsche werelt foy, gemaeckte sijn van goet 
Goeden Iesu, brandt en blaeckt in mijn ghemoet. 
Ist dat ghy sijt somtijds vol droefheden 
Wilt niet claghen maer sijt in als te vreden, 
Stelt uwen wil naer 't behaghen vanden Heere 
Hy sal't al naer sijn beliefte keeren, 
Foy ghy valsche wereldt, etc. 
Iesu helpt my mijn Cruysken draghen 
Al crocht natuer wat wilt daer niet naer vraghen, 
Want naer u is alle mijn verlanghen 
Wilt ons hier naermaels in u rijck ontfanghen 
Foy ghy valsche wereldt, etc. 
Lof sy u ghebenedijde Maghet 
Die den Heer der Heeren hebt behaghet 
Wilt ons by uwen lieven Soon verwerven 
D' eeuwich goedt als wy comen te sterven, 
Foy ghy valsche wereldt, etc. 




  
Sondaers versuchtinghe ende Berouw.


Op de wijse: Vn jour fillene. (ofte) O liefste lieff mijn schoone vriendinne.

VErgheeft o Heer vergheeft mijn sonden 
Door uwe vyf bebloedighe wonden, 
Wilt met den knecht in't recht niet treden 
Voor wie ghy hebt soo veel gheleden. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ken, o Heer! Dat ick ondertusschen 
V valschelijck in't herte quam cusschen, 
En heb met Iuda u gaen verraden, 
Door giericheydt mijn hert te versaden. 
Oock heb ick u Heer met mijn gedachten, 
Spot-wijssingh doen met pijnen vernachten, 
Verbonden heb ick oock uwe ooghen 
Als ick d'oncuysheyt liet ghedooghen. 
V aensicht heb ick verblint bespoghen 
Als ick mijns naesten naem hebbe belogen, 
Met vuysten sloech ick u op uw' kaecken, 
Als my den nijt in't hert quam raecken. 
Gegeesselt heb ick u met veel roeden 
Als ick gedurich met gramschap my voeden, 
Met dat den hoochmoet quam in my woonen, 
Gonck ick u Heere met doornen croonen. 
Door't droncken drincken en gulsich eten 
Soo heb ick Heere u gansch vergeten, 
Ich hebbe Barrabam oock ontslagen 
V doende t'Cruys onschuldelijck dragen. 
Noch bleef ick traech in alle dees plagen 
Al sal ick Heer u aen't Cruys geslagen, 
En dat ghy riept met volle wenschen, 
Ick dorst, ick dorst naer t'leven der menschen. 
O Heer ick heb u vol pijn doen sterven 
En vrees dat ick u sal moeten derven, 
Ick ken mijn schult wilt my genesen 
Dat ick mach wesen met u verresen. 




  

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Op de wijse: Si c'est pour mon pucellage.

VVAer u liefde al soo puere 
Valsche werelt als ghy thoont, 
Soo waer ick seer wel geloont 
Van alle mijnen arbeydt suere 
Maer ick vinde metter daet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
Ghy bemint maer naer den schijne 
All' u minnaers sot en dwaes, 
Hen dunckt sy voelen groot solaes: 
Maer eylaes in cort tormijne 
Laet ghy hun seer desolaet, 
Want u liefde haest vergaet. 
V liefde word' seer wel gheleken 
By den beker schoon van gout, 
Die ghy schenckt met boosheydt stoudt: 
Schrifture weet daer van te spreken, 
Dat hy den dorst niet en verstaet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Die daer van heeft derren drincken 
Meyndt het sal hem helpen fijn, 
Maer ten is niet dan venijn 
Al schijnt hy seer schoon te blincken, 
Salich is hy die't verstaet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
Ghy en sijt oock niet soo rijcke 
Als ghy veur u minnaers schijnt, 
 Vwen rijckdom die verdwijnt, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verandert al in slijcke, 
Dan soo volght den armen staet, 
Want u liefde haest vergaet. 
V wellust t'is goet te mercken, 
Die en is oock niet soo soet, 
Maer ghemenght met bitter roet: 
En als komt den loon nae wercken 
Dan maeckt ghy ons desperaet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Ghy verheft tot grooter eeren, 
Die u willen volghen naer, 
Maer t'is kond en openbaer, 
Dat de kans met hen sal keeren, 
En sy vallen vanden graet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Ghy loeght my soo lustich aene 
Doen ick u te dienen plach, 
Ick en hadde gheen verdracht, 
Ick moest doen naer u vermaene, 
Nu merck ick aen u ghelaet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
Waer sijn u beloften schoone, 
Die ghy deedt met woorden jent. 
Och had ick u noyt ghekent 
Noch ghehoort naer uwen thoone 
T'Waer tot mijnder sielen baet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Wie beminnen wil den Heere 
Swereldts liefde moet afgaen, 
Oft Godts vijandt wordt hy saen 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bedroghen alsoo seere: 
Dus ontfanckt nu mijnen raet, 
'Swereldts liefde haest vergaet. 




  
Vande scheppinghe der creaturen.


Op de wijse: Mijn oogskens, weenen, mijn hert moet.

DEvote herte wilt vreughden rapen, 
Aen siet Gods schepsel int aertsche pleyn 
Hoe schoon en konstigh dat is gheschapen, 
Denct hoe schoon moet dan den Schepper zijn. 
Aensiet de cruyden seer groen uyt-spruyten, 
Die daer ghenesen sieckte en pijn, 
Aensiet haer schoonheyt en haer virtuyten, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper sijn. 
Aensiet de Lelien vol soete reucken, 
Tymis, Lavender, Roosemarijn, 
Aensiet de Rooskens seer wijt ontloken, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper sijn. 
Siet alle de Blomkens met goet verstande, 
Vol soete reucken en medecijn: 
Siet haer coleuren menichderhande, 
Denckt hoe schoon moet haren Schepper sijn. 
Aensiet de Boomen met all' haer vruchten, 
En de wijngaerden met haeren wijn, 
Aensiet de voegelkens hooch inder luchten, 
Denckt hoe schoon moet haren schepper sijn. 
Siet de gesteenten van grooter weerden, 
Die klaerder blincken dan kristalijn, 
Siet alle schoonheyt op deser eerden, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denckt hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Aensiet de menschen schoon van lichame 
Fraey van fatsoen en leden fijn, 
Suyver van aensicht ooghen bequame,  
Denct hoe schoon moet haren Schepper zijn. 
Aensiet de Son en Maen ten toone 
Aensiet de Sterren van claren schijn, 
Siet hoe sy blincken aen 's Hemels troone, 
Denct hoe schoon moet haeren Schepper zijn. 
Siet ghy de Werelt hier vol coragie, 
Wiltse versmaden ghelijck fenijn, 
Siet ghy haer schoonheyt en haer  cieragie, 
Denckt hoe schoon sal't inden Hemel zijn. 
Hoort ghy konstich op Orghelen spelen, 
Op instrumenten musicael divijn, 
Hoort ghy oock singhen met soete kelen, 
Denckt hoe soet t'sal inden Hemel zijn. 
Hoort alle vreught, diemen mach bedrijven, 
Hy kan maer dueren een cort termijn 
Denckt op de vreucht die eeuwich sal blijven, 
Voor haar die inden Hemel zijn. 
Laet ons de Wereldt heel versaecken, 
Met al haer boosheyt nae Godts doctrijn, 
Soo sullen wy inden Hemel smaecken, 
Hoe soet en schoon dat daer sal zijn. 
Loff zy den Schepper der creaturen, 
Die alle dinghen gheschapen heeft, 
Glorie sy hem tot alle uren, 
Die t' onderhout en sijn voetsel gheeft. 




  

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Paesschen tot Sinxen. Het I. Deel.

Van de verrijsenisse Christi.


Op de wijse: Vande dry Advocaten.

ADams gheslacht steeckt u trompetten 
Doot duyvel, hel, can u niet letten 
Victorie triuphant, 
Christus heeft d'overhant 
Hemel en Aerde stelt hy wetten, 
En alle vyants cracht 
Is van hem te niet ghebracht. 
S'morghens als het began te daghen 
Hoorde-men Magdalena claghen 
Als sy hem niet en sagh 
In't graf daer hy eerst lagh 
Maer hy quam selfs de nieu maer draghen 
Dat van hem op dat pas  
Hel en Doot verwonnen was. 
S'avonts quam hy hem openbaren 
Daer sijn Discipelen t'samen waren, 
Maer Thomas was absent, 
Dat was hem groot torment, 
En hy sprack dat hy gaet verklaren, 
Gheloofs ick niet, t'zy saeck 
Dat ick selfs sijn wonden raeck. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acht dagen waren niet versteecken 
Als Thomas creeght ghewensche teecken 
Christus verthoont hem bly 
En sprack; Thoma comt by: 
Wilt u hant in mijn sijde steecken. 
Thomas verwondert seer 
Riep terstont mijn God mijn Heer. 
Ende ten leste voor haer ooghen 
Is hy verwinner op ghetooghen 
Tot in des Hemels throon 
Daer draeght hy nu de croon 
En's Hemels heyr met knien ghebooghen 
Singht hem prijs lof en danck 
Met een Hemels soet ghesanck. 
Ghy Christene ziel wilt oock loven 
 Vwen verlosser van daer boven 
Die 't al verwonnen heeft 
Hem alleen glorie gheeft 
Deur Adams val waert ghy verschoven 
Nu zijt ghy vereert. 
Dus met Christo triumpheert. 




  
Een ander:


Op de wijse: Den nachtegael in't wilde.

CHristus is ons verresen, 
O menschen zijt verheught, 
En wilt nu vrolijck wesen, 
In wendich soo ghy meught 
Deur hem zijn wy ghenesen 
Van sonden en ondeught. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam den eersten vader, 
Deur d'onghehoorsaemheyt, 
Verleydt door den verrader 
t' Serpent vol nijdicheyt, 
Die brocht ons alle-gader. 
In groot allendicheyt. 
Maer Christus onsen Heere, 
Ghehoorsaem totter doot, 
Heeft sijn leven teere 
Beswaert met pijnen groot: 
Ontfanght dan dese leere, 
Loopt tot hem indien noot. 
Over de doot als heden, 
Heeft hy ghetriumpheert, 
De helle daer beneden 
Oock me ghespolieert; 
Dus hy tot alle steden 
Wort gheglorificeert. 
Vroegh voor den dagh schoone, 
Vander doodt opghestaen 
Is hy, met blijden thoone, 
Tot sijn Moeder ghegaen: 
Hy vandt der Maeghden Croone 
Met bitterheyt bevaen. 
Hy sprack? Wilt niet meer treuren, 
O Moeder my aensiet, 
V Hert dat schijnt te scheuren 
Deur alle dit verdriet: 
Het moest met my ghebeuren, 
Ghelijck het is gheschiet. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch heeft hy menighmale 
De sijne gheopenbaert, 
Als doen sy in een sale 
Saten by een vergaert, 
Met ghesloten portale, 
Deur vreese seer beswaert. 
Hy sprack met blijden sede, 
Tot hen op't selve pas, 
Ick gheeft u mijnder vrede: 
d'Apostelen seer ras 
Gheloofden daer ter stede, 
Dat hy verresen was. 
Is 't dat wy gheestelijcke 
Met hem verresen zijn, 
Soo laet ons al ghelijcke, 
Soecken en smaecken fijn, 
Godt in sijn Hemelrijcke, 
En niet des Werelts schijn. 




  
Een ander


Op de wijse: Den lustelijcken Mey.

MEt gheestelijcke vreught melodieus 
Laet ons vrolijck wesen, 
Want Christus onsen Heer victorieus 
Vander doot is verresen. 
Nu in de geest van Paesschen certeyn, 
Want nu soo wort een soet liet ghemeyn 
Met spelen gheloovighe tonghen 
Alleluia al omme ghesonghen. 
Christus is onsen Paesschen, weet voorwaer 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Lammeken seer crachtich, 
Geoffert heel voor ons op den Autaer 
Die hem voor ons aen't Cruyce liet slaen, 
Is uyt den grave nu opghestaen; 
Wt den staet des doots ontspronghen 
Dus wort Alleluia ghesongen. 
Ghestorven is hy eens naer Paulus leer, 
Hy en sal niet meer sterven, 
Die doot en sal niet domineren meer  
Wy sullen 't leven erven 
Voor hem die inder eeuwicheyt leeft 
Die ons sijn bloet seer mildelijck gheeft 
Als een Pellicaen voor sijn jonghen. 
Dus wort Alleluia ghesonghen. 
Victorieus Christus koninck groot 
Klaerder dan duysent Sonnen, 
Die helsche poorte der eeuwighe doot 
Heeft hy gheheel verwonnen? 
Zijn lieve vrienden daer uyt ghebracht 
En heeft benomen Lucifers macht, 
Hy can ons tot sonden niet dwinghen 
Dus wilt nu Alleluia singhen. 




  
Een ander.


Op de wijse: Puer natus in Bethlehem, Oft Dat dan Iudaea nu verblijde, Oft Maria schoone Bruyt, &c.

ALleluia den blijden thoon 
Wort nu ghesonghen soet en schoon, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer dat ick ben oft waer ick ga, 
Mijn siele singht Alleluia. 
Met groote vreuchden in den geest 
In dese feest van Paesschen meest, 
Dan hoortmen singen, vroegh en spa 
Dat blijde liet Alleluia. 
Dit is den grooten blijden-dagh 
Die David inden gheest voorsach: 
Singht vreughdelijck soo ick u ra 
Dat blijde liet Alleluia. 
Hier boven in des hemels throon, 
Daer wort gesongen wonder schoon 
Met soete stemme Musica, 
Het soete liet Alleluia. 




  
Een ander. Van de Heylighe Maria Maghdalena Christum ontrent het graf soeckende:


Op de wijse: Vn jour i'ouy la tourterelle.

DE tortelduyve hoorden ick weenen 
Druckelijck in pijnen swaer, 
Sy was benauwt sy was alleene, 
Want sy verloren hadde haer paer. 
Sy riep, och in mijn hert geprint, 
Wie sal my laven, 
Waer is den vriendt 
Die mijn siele bemindt, 
Hy is uyt den grave. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tortelduyve was Magdalena, 
Soo seer bedruckt ende benouwt 
Vriendinne Godts van sonden reene, 
Maer van droefheyt was t'hert verfloudt 
Zy riep och in mijn hert gheprint, 
Wie sal my laven, 
Waer is den vriendt: 
Die mijn siele bemindt 
Hy is uyt den grave. 
Sy soeckt Iesum haeren beminden 
Haer hop', haer troost, haer toeverlaet 
Och waer sal sy haer liefste vinden, 
Haer licht, haer leven ende baet, 
Sy riep och in mijn herte geprint, 
Wie sal my laven, 
Waer is den vriendt 
Die mijn siele bemindt, 
Hy is wt den grave. 
In't hofken lustich ende groene 
Soeckt sy Iesum met rijpen raet 
Om Iesus liefde wast al te doene 
Smorgens vroegh inden dageraet 
Sy riep och in mijn herte geprint, 
Wie sal my laven, 
Waer is den vrient, 
Die mijn siele bemint, 
Hy is uyt den grave. 
Den Engel sprack in corter stonden 
En wilt niet vreesen, niet en beeft, 
Al en hebt ghy Iesum niet gevonden; 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is verresen ende leeft. 
Sy riep och in mijn herte gheprint 
Wie sal my loven, 
Waer is den vrient, 
Die mijn siele bemint, 
Hy is wt den grave. 
Als Hovenier sach sy haeren beminden 
En vraeghden terstont onvervaert: 
Hebt ghy hem gestolen, waer sal ic hem vinden 
Waer hebdy hem geleyt, my dit verclaert, 
Sy riep; och in mijn herte gheprint, 
Wie sal my laven, 
Waer is den vriendt 
Die mijn ziele bemindt, 
Nu al uyt den grave. 
Iesus sprack: Maria seer soet 
Kent ghy my met u liefde groot, 
Mijn doornagelde hande ende voeten 
Die veur u hebt ghesmaeckt de doodt. 
Sy riep, och in mijn herte gheprint, 
Ghy sult my laven, 
Ghy zijt mijn vriendt 
Die mijn ziele bemindt, 
Nu al uyt den grave. 
Dees tortelduyfs bedroefde tranen 
Veranderde in blijschap en vreucht, 
Suchten ende kermen geheel vergane 
T'hert gaet open van genuchte vreught 
Sy riep: och in mijn herte gheprint, 
Ghy sult my laven, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt mijn vriendt 
Die mijn ziele bemindt, 
Nu al uyt den grave. 
Maria naer het groot betrouwen 
Is inden Heere gheweest verblijdt: 
Wel hen die Godts gratie behouwen 
De triumphe compt naer swaeren strijdt 
Sy riep, och in mijn herte gheprint, 
Ghy sult my laven, 
Ghy zijt mijnen vriendt 
Die mijn siele bemindt, 
Nu al uyt den grave. 
Laet ons naer volghen Maghdalene 
Ende aen Iesum houden vast: 
En wilt niet vreesen sondaers onrene 
Christus der sonden pack ontlast, 
Haest u eer u de doodt verrast 
Ghy sult verrijsen 
Volght Christum naer 
In zijn pijnen swaer 
Ten Paradijse. 
 
FINIS. 




  

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Paesschen tot Sinxen. Het II. Deel.

Schoone gheestelijcke Meyliedekens. Van den Meyboom des H. Cruys.


Op de wijse: Den tijt is hier, &c.

COmt en laet ons gaen 
Den groenen Mey in draghen 
Daer den Pellicaen 
Iesus heeft op gherust, 
En voor ons voldaen 
Naer sijn goedt wel-behaghen, 
Onse sonden saen 
Door sijn bloedt uytgheblust. 
Desen Mey't ontfaen 
Had' Christus grooten lust, 
Om dat hy soude doen te niet 
Die Eva door den boom verriet: 
Triumph' en accoort 
Brenght desen Meyboom voort. 
Menschen wilt u spoen 
Desen Mey in te halen, 
Want hy can ons voen 
Met allen weelden fijn: 
Ons schult en rantsoen 
Wou Christus oock betalen, 
Aen het Cruyce coen 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer was den wille sijn: 
Desen Meyboom groen 
Is ons een Medecijn: 
Zijn costelijcke vruchten goet 
Des vyants machten vluchten doet 
Triumph' en accort 
Brenght desen Meyboom voort. 
En wordt niet vermoeyt 
Van desen Mey ghepresen, 
Want uyt hem soo vloeyt 
Alle ghenuchte soet: 
Lieffelijck hy bloeyt 
Van blomkens uytghelesen, 
Want hy is besproeyt 
Met Christus dierbaer bloet, 
Dus niet en verfoeyt 
Den Mey in uwen moet, 
Die voor ons is victorieus, 
Triumphant ende glorieus. 
Triumph' en accoort 
Brenght desen Meyboom voort. 




  
Een ander,


Op de wijse: Laet ons loven Godt van boven, &c.

ONsen Meyboom staet in't groene 
Tot een ieders lust, 
Siet hy groeyt, siet hy vloeyt, 
Met Christus dierbaer bloedt, 
Is hy besproeyt: 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons de vruchten plucken 
Met ons herten vreught, 
Nieuwe jeught, nieuwe vreught, 
Sullen sy gheven soet, 
Naer sijn ghemoet. 
Weest o Sone Godts verheven 
Deur u cruys ghegroet, 
Iesu soet, Iesu goet, 
Ghy sijt die vreught uytghelesen 
Ons soetigheydt. 
Ghy sijt die vreught uyt ghelesen 
Die ons't leven gheeft: 
Deur u leeft, al dat heeft 
Gheleghen is doots noodt 
De sonden groot. 
De sondaer het ghenesen 
Deur wonden swaer, 
O minnaer, u een paer 
Moet loven het aerdtrijck 
En t'Hemelrijck. 




  
Een ander


Op de wijse: Hemels borghers neemt eens acht, &c.

EEns ick aensagh des hemels throon 
Blincken schoon, 
Verlicht door de stralen der Sonnen, 
De boomkens ende velden groen 
In't saysoen, 
De voghels haer musieck begonnen. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer haer natuer houde sy choor 
Soet ghehoor, 
Maer wat doen wy arme sondaren 
Die naer Gods beelde zijn ghedaen, 
Blijven staen, 
Al oft wy alle steenen waren. 
Oock d'Elementen houden ganck, 
In bedwanck: 
Sy loopen u en't allen tijden, 
Hoe comt, daer ons is schoon verstant, 
In gheplant, 
Dat wy de sonden niet en mijden? 
d'Aerd' brenght oock haer vruchten voort 
Door een woort: 
De wateren climmen en dalen: 
'T vier en Locht neemt voor loghement, 
'T Firmament, 
Maer wy ind'aerde altijts dralen. 
Diversche menschen nu ter tijt, 
Godt ten spijt, 
Doen sonden met de Creaturen, 
De wereldt sot volghen sy naer, 
'T blijckt voorwaer, 
Eylaes ten sal niet langhe dueren. 
Veel dwasen loopen al verkeert, 
Ongheleert, 
En soecken hier de breede paden: 
Den enghen wech is haer te strangh, 
En te langh, 
Wellusten en can haer niet versaden. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus voor onse deure staet 
Vroech en laet, 
Hy clopt, hy waerder gheerne inne; 
Ontsluyt u herteken met spoet 
En weest vroet, 
Ontfanght hem met een soete minne. 
Hy roept tot u als tot zijn bruydt 
Overluydt, 
Komt al tot my die sijn beladen, 
Ick sal u in mijn wonden root 
Kleyn en groot, 
Ontfanghen uyt milde ghenade. 
Den Phenix die daer hooghe was 
Daelde ras 
In bed schoot der suyver Kersouwe 
Ontsteken met der liefden brandt, 
Heeft hem pandt 
Ghegheven tot onse behouwe. 
Als een bermhertich Pellicaen 
Heeft ontfaen 
Voor ons soo veel bloedighe wonden  
Voldaen uyt liefden menich fout  
Aen het hout 
Des cruycen, voor alle onse sonden. 




  

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken,


    Op de vvijse: Al hebben de Princen haren wensch (Oft) Pastorelle (oft) Het was een Herder vroegh-op-ghestaen.

Iesu, mijn Al, en mijnen Een, 
Die ick bemin, en anders gheen: 
Daer ick op stel mijn hert en sin: 
Om dat ick't in u alle vin'. 
Soete springh ader vande vreught, 
Die my alleen innich verheught: 
Die sonder sangh oft snaer ghetier 
Mijn ziele stelt in vol playsier. 
Ben ick in sieckte of in pijn; 
Iesus is troost en medecijn: 
Hy maeckt een suyver minne-wont; 
Waer door mijn ziele wordt ghesont. 
Praemt my den dorst, of hongers noot 
Iesus is dranck en Hemels broot. 
Een broot, dat niet en wordt verteert; 
Maer dat den mensch in Godt verkeert. 
Wat isser, daer mijn ziel af-claeght, 
Als sy maer Iesum by haer draeght? 
Den besten pant, den rijckxsten schadt, 
Die oyt een Prins des werelts hadt. 
Geen gelt, geen gaut, geen Coninck-rijck 
Can by mijn Liefste sijn ghelijck: 
Gheen dranck, gheen spijs, gheen soeticheyt 
By Iesus teghenwoordicheyt. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iesu, of ick in u soo stondt, 
Dat ick hier noyt gheen vreught en vondt? 
Maer bleef en leefde t' aller ijt 
In u, die't levens leven zijt. 
Ick wensche, dat al mijn verstant 
In u mach wesen vast gheplant: 
Soo dat ick niet en ken noch leer, 
Als Iesum, daer ick mee' verkeer. 
Ick wil mijn wille gans gaen uyt, 
Dat ghy die in u wille sluyt: 
Dat ghy mijn lust en sinnen stilt, 
En breeckt den wil, die anders wilt. 
Als ick dan Iesu soo aencleef, 
Heb ick een leven, daer ick leef; 
Een waerheydt, daer ick vast in staen; 
Den wegh, waer door ick recht mach gaen. 




  
Een ander.


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

HEer Iesus heeft een hofken daer schoon bloemmen staen, 
Daerin soo wil ick plucken gaen, t' is wel ghedaen. 
Men hoort daer niet dan Enghelen sanck, en alsoo wel. 
[En] Herpen ghespel 
[Trompetten] en Claretten, en die Veelkens alsoo wel. 
Die Lelikens die ick daer sach, zijn Suyverheydt, 
Die soete Violetten, zijn Oodtmoedicheydt. 
Men hoort daer niet dan Enghelen sanck, en Herpen ghespel. 
Trompetten en Claretten, etc. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schoon purper' Roose was de Lijdtsaemheydt. 
De schoone vergulde Goudeblom, Ghehoorsaemheydt. 
Men hoort daer niet dan Enghelen sanck, en Herpen ghespe. 
Trompetten en Claretten, etc. 
Noch wasser een die boven al spanden de croon. 
De Croon Imperiale 't was de Liefde schoon, 
Men hoort daer niet dan Enghelen sanck, en Herpen ghespel. 
Trompetten ende Claretten, etc. 
Maer d' alderschoonste beste blom al in dat hof, 
Dat was den Heere Iesus soet, dus zy hem lof. 
Men hoort daer niet dan Enghelen sanck, en Herpen ghespel. 
Trompetten en Claretten, etc. 
Och Iesus al mijn goet, en al mijn salich[heyt] 
Maect van mijn hert u hoveken, het is bereydt: 
Men hoort daer niet dan Enghelen sanck, en Herpen ghespel. 
Trompetten en Claretten, etc. 




  
Hier naer volcht Van Paesschen tot Sinxen. Het III. Deel.

Nieuw Liedeken, Vande Verrijsenisse Christi.



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de wijse: O schoonste Philidor.

O Wonderlijcke daet? 
Waer door des vijandts saet 
Verplettert leydt, en gans te neer ghevelt: 
Want Christus heeft de doodt, 
En haren teghen-stoot, 
Doen buyghen met ghewelt; 
En ons in vreught ghestelt. 
Verheught nu over al, 
En singht met bly geschal, 
Den Alleluia; want t'is nu den tijdt, 
Nu Christus voor ghewis 
Voor ons verresen is: 
Dus maeckt u droefheydt quijt, 
Verrijst en weest verblijdt. 
Verrijst uyt s'wereldts graf, 
En leght u sonden af, 
Looft uwen Schepper die uyt liefde heeft 
Voor u de doodt ontfaen: 
Om dat ghy op soudt staen, 
Dus siet dat ghy aencleeft 
Hem die u't leven gheeft. 
Lof onghemeten Godt! 
Lof Godt van Sabaoth, 
V zy glori in der eeuwigheydt: 
Die voor ons hebt betaelt, 
Dat Adam hadd' ghefaelt, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ons den wegh bereydt, 
Dan d'opper saligheydt. 
Lof heyligh God'lijck Lam! 
Dat voor ons neder quam 
Ghedaelt, uyt liefde, uyt u Vaders-land! 
Laet ons dogh sijn behoedt, 
Ghesuyvert door u Bloedt 
Op dat met vasten standt, 
Ons hert in Liefde Brandt. 




  
Liedeken, Van den Heylighen Gheest.


Op de vvijse: Apollos straelen.

COmpt neder daelen 
Met uwe straelen, 
O drymael heyligh Geest, 
Ontsteeckt nu minst en meest 
Ons hert, ziel en ghemoet 
Met Liefdens soet 
Wilt keeren t'quaedt 
Door u ghenaedt, 
Neempt ons in u behoedt. 
Naer u begheeren 
Wilt van ons weeren 
De quaey genegenheydt 
Die stadigh ons verleydt. 
De sonde vleyt schoon aen, 
Met valsch vermaen: 
Gheeft ons de kracht  
Door uwe macht, 
Om haer te weder-staen. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fonteyn der deughden, 
Vol soete vreughden, 
Waer uyt ghenade vloeyt, 
Die onse ziel besproeyt: 
Comt voester, voeyt en laeft 
Die tot u draeft, 
Den Aertschen mensch, 
Die ghy naer wensch 
Met wijsheydt hebt begaeft. 
Weest ons ghenadigh, 
In als beradigh: 
Want ghy de wijsheydt zijt, 
Van eeuwigh, voor den tijdt, 
Die Sterren Son en Maen 
Doet omme gaen, 
De Winden sriel, 
De Zee ten dienste staen. 
Laet ons ghebeden, 
En klaecht-baer reden, 
Van u doch zijn verhoort; 
Weest nu niet meer verstoort: 
Spaert ons ghenadigh heer, 
Weerdt alder eer: 
Wy roepen steedts: 
O Gheest des Vreedts, 
Neemt tot ons uwen keer. 




  

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken, Van de Alder-Heylighste Dryvuldicheydt.


Op de wijse: In't geselschap ruyse muysen.

O Godt Dryvuldich, een in wesen, 
Vader, Soon en Gheest ghepresen, 
Dry Persoonen gh'openbaert, 
Doch maer eenen Godt verklaert. 
V zy prijs, lof, eer en glorie, 
Vreught en blijdschap met victori, 
Daelt van uwe Majesteyt, 
Van nu tot inder eeuwicheyt. 
Mijn verstandt blijft als ghevanghen, 
Met een eenighlijck verlanghen, 
In u grondeloose zee, 
Daer de Liefde wij[s]t de ree: 
Godt den Vader onsen hoeder, 
Godt den Soon is onsen broeder, 
En den heylighen Gheest vol vre, 
Is onsen trooster, hier ter ste. 
Wie is [...]chtich oyt ghevonden, 
Weerden [...] u te vermonden, 
Heylighe [...]ry vuldigheydt, 
Vol van Goddelijck beleydt: 
Moghentheydt van Godt den Vader, 
Wijsheydt, van Godts Soon ons Ader, 
Godtheydt van Godt Heyligh Gheest, 
Ghebenedijt ons minst en meest. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons loven en verheffen, 
Die het al can overtreffen: 
Die den Vader is van al, 
Die daer was en wesen sal, 
Ongheschapen voorts-gecomen, 
Die ons vleesch heeft aengenomen, 
Om te weiren t'swaer verdriedt, 
Dat ons door Adam was geschiedt. 




  
Nieuw Liedeken, Van het Heyligh Cruys.


Op de wijse: Hoort toe ghy dochters al.

O Weerdich Heyligh Cruys, 
Waer voor het helsch gespuys 
Met vreese moet gaen vluchten; 
Maeckt doch mijn ziel bevrijdt, 
En verkeert in genuchten 
Al wat my tegen strijdt. 
Ghy zijt het nutbaer hout, 
Daer Christus seer benout, 
Voor ons aen wilde sterven: 
Soo dat wy door sijn doodt, 
Weer het leven be-erven, 
In alle tegen-stoot. 
O boom, o levens boom! 
Die sonder maet oft toom 
Loopt over van genade: 
Aen u heeft ons Fonteyn, 
Door Goddelijcke rade, 
Ghevloeyt die ons maeckt reyn. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt vol weerdigheydt, 
Om dat Godts Majesteyt 
Aen u heeft willen lijden: 
Den vijandt voor u beeft, 
Die ons ziel compt bestrijden, 
Als sy in rusten leeft 
Lof Standaert vol van deught 
Die Helena met vreught, 
Tot ons geluck heeft vonden, 
Waer med' dat wy behoet, 
En verlost zijn van sonden, 
Voor Christi dierbaer Bloedt. 




  
Nieuw Liedeken, Van het Hoochweerdich H. Sacrament.


Op de wijse: Coridon die sucht nacht en dagh.

LOfweerdigh, Heyligh eeuwigh Godt! 
Die voor een testament en slot, 
Door liefd' tot ons ghedreven, 
V lichaem met bewijs, 
V lichaem met bewijs, 
Ons tot een gheestelijcke spijs, 
Hier hebt ghegeven. 
O teer-spijs die in alle noot 
De ziel can vrijden voor de doodt, 
En voor het eeuwigh sterven: 
O manna! Weerdtsten pandt, 
O manna! Weerdtsten pandt, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ons het langh beloofde landt 
Can doen be-erven. 
Ha! nutbaer voetsel vol van Deught, 
Dat onse ziel gheheel verheught, 
En lichaem, bey te samen 
Als wy, O wonder groot 
Als wy, o wonder groot 
V nutten, onder't schijn van broot, 
Naer het betamen. 
Lof broot der Enghelen wonder soet, 
Het welck de ziel met deughden voet 
En ons bevrijdt van Sonden: 
O heylsaem goeden raet! 
O heylsaem goeden raet! 
Tot onser zielen troost, en baet 
Altijt bevonden. 
Maer wacht u menschen wie ghy zijt, 
Dat ghy dit broot der Engh'len mijt 
On-weerdigh te ontfanghen: 
Treckt aen u bruyloft cleedt, 
Treckt aen u bruyloft cleedt, 
En maeckt u suyver, en bereedt, 
Met groot verlanghen. 




  
Nieuw Liedeken, Van de Heylighe Maghet Maria.


Op de wijse: Blijschap van my vliedt.

COmt ghy hooghen schaer // 's Hemels Seraphinnen, 
Helpt my nu te gaer // eenen lof beghinnen; 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om met vast besluyt // heden te bewijsen, 
Dat Godts lieve bruyt // weerdigh is om prijsen: 
Geeft my cracht en raet, om tot yders baet 
Te verkonden al de deught, 
Daer sy inder daet // med' te boven gaet 
Al den glans der suyver jeught: 
Op dat ons ziel, en leven  
Word' t' haeren dienst ghedreven: 
Want 't is Godt seer aen-ghenaem, 
Die in haer word' verheven, 
Soo David heeft gheschreven. 
Dus ver-breydt haer gulde faem. 
Keyserlijcke vrouw' // croon van alle Maeghden, 
Die door deught en trouw // Godt soo seer behaeghden: 
Dat ghy weerdigh waert // om te zijn de Moeder, 
Die ons heeft gebaert // onsen siels-behoeder; 
Vyt verkoren vat // groote Konincks stadt, 
Daer ons heyl is op-ghestaen, 
Dierbaer weerden schat // leydts-vrouw die den padt 
Van deught is in ghegaen, 
See-sterr' in't suyver blaken, 
Waer door dat wy gheraken 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het hemels hooghe hoff, 
Daer ons de rust sal naken. 
Dies wy voor alle saken 
Melden uwen grooten loff. 
 
Weerde Coningin, die de Engh'len eeren, 
Dochter en vrindin, van den Heer der Heeren, 
Ester, die't bevel // door haer deught cost breken, 
Schoon Abigael // die voor ons quam spreken, 
Suyverlijcke ste // daer den gheest van vre 
Tot ons nut is in ghedaelt: 
Die den schat ont-de daer ons schulden me 
Gans vol-comen zijn betaelt. 
Iudith seer cloeck in't strijden, 
Die ons naer druck en lijden 
Weer in vrijheyt heeft ghestelt: 
Dies wy ons nu verblijden, 
En loven t'allen tijden, 
O Maria suyver belt. 
 
Hooghtsen reuck-Autaer // Godes weertste Kercke, 
Maget voor en naer // nut-baer gulde Ercke 
Waer in't hemels broot // suyver lag gesloten 
Dat wy inden noot // tot een hulp ghenoten 
Duyfken vol van rust // dat de gramschap blust 
Dan het sondigh boos ghequel: 
Boomgaert, vol van lust // daer den twist verwust, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder van Emanual; 
Dat ons de ouw Prophten 
Soo langh van lieten weten, 
Dat door u het oudt Serpent 
Souw worden neer ghesmeten, 
En van u Saet verbeten, 
Gans verplettert, en gheschent. 
 
Suyver reyn princers // troost van alle menschen, 
Kloeckste voor-sprakers // die men conde wenschen: 
Doet voor ons het woort // dat wy troost verwerven, 
Om ghelijck 't behoort // salichlijck te sterven, 
Breeckt des vyandts macht // toont sijn wreede cracht, 
Hoedt ons ziel van alle quaet? 
Maeckt dat ons ghedacht // anders niet en tracht, 
Dan te saeyen vruchtbaer saet, 
Dat in de deught magh groeyen, 
En alle quaet verfoeyen, 
Tot Godts eer, en's vryants schandt: 
Laet doch ghenade vloeyen, 
En wilt met troost besproeyen 
'T hert dat in u liefde brandt. 




  

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Gheestelijck Liedeken, toe-ghe-eyghent aen een devote ziele.

 

Op de wijse: Ha! que le Ciel est contraire à ma vie.

 
SIet nu den aengenamen tijt voor-handen, 
Het onweer is voor by, den storm en wint, 
Ick sal my binden met dry gulde banden, 
Hoe wel dat yeghelijck die niet en vindt; 
Want siet den Alder-schoonsten die daer leeft, 
En die my voor sijn Bruyt vercoren heeft, 
Is't die my gratie gheeft. 
Alle mijn krachten sal ick nu gaen geven 
Tot dienst van mijnen Bruydegom en Godt: 
Voor hem soo wil ick sterven ende leven 
In't onderhouden van sijn soet ghebodt; 
Want'tis den Alder-schoonsten die daer leeft, 
Die my nu tot sijn Bruyt vercoren heeft, 
Ende sijn gratie gheeft. 
Niet meer en wil ick nu iet anders minnen 
Als dat ghy wilt dat ick beminne Heer: 
Voor-aen mijn ziel, mijn hert, en al mijn sinnen 
Die sal ick booghen naer u soete leer, 
Om dat ghy, Alder-schoonste die daer leeft, 
En daer den Hemel en d'aerde voor beeft, 
My nu gratie gheeft. 
Niemandt en mach soo stout zijn my te wecken, 
Want siet ick vinde my in soete rust: 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal my vande liefde Iesu trecken? 
Neen, neen, de werelt my niet meer en lust; 
Want den Alder-schoonsten die daer leeft, 
Die my nu tot sijn Bruydt vercoren heeft, 
Is't die my gratie gheeft. 
Al dat geschapen is, can my niet paeyen, 
Ick ben verlieft op't tongheschapen goedt; 
De werelt heel en mach my niet versaeyen; 
Ick segh adieu aen al haer bitter soet, 
Om dat den Alder-schoonsten die daer leeft, 
My tot sijn lieve Bruydt vercoren heeft, 
En daer tot gratie gheeft. 
Comt laet ons hier den ronden dans beghinnen 
Die inden Hemel eeuwich duren sal: 
Wy volghen 't Lam en gaen allenskens binnen, 
Het leydt ons door den padt, al is hy smal: 
Lof zy den Alder-schoonsten die daer leeft, 
Dat hy ons voor sijn Bruyt vercoren heeft, 
Ende sijn gratie gheeft. 
Bruyt Christi neemt dit cleyn ghedicht in weerden, 
'T is t'uwer eeren en om uwen Naem? 
Het Cruys des Heeren wilt altijt aenveerden, 
Het sal u maecken voor den Heer bequaem. 
Is 't dat ghy 't lijden en het cruys bemint, 
Soo sult ghy wesen bly en wel ghesindt, 
Ende Godts liefste kindt. 

Eynde van't derde deel.



  

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Sinxen tot ons L. Vrouwen Hemel-vaert. Het I. Deel.

Van Godt den H. Gheest. Aenroepinghe des H. Gheest.


Op de wijse: Alsoo t' beghint.

COmt tot ons heyligh Gheest, 
Wilt in ons herte dalen, 
Ontsteeckt dat aldermeest 
Met uwe stralen. 
Want ghy waerachtigh zijt 
Een vier en Godt almachtigh, 
Die ons ziele verblijdt 
Met liefde crachtigh. 
Ghy sijt die schoon fonteyn, 
Oorspronck van alle deughden, 
Vol van ghenuchte reyn, 
Een Godt der vreuchden. 
Door u liefde verwermt 
Ons hert tot alle stonden, 
Soo worden wy beschermt 
Van alle sonden. 
Verdrijft van ons het quaet, 
Blijft by ons vroegh en spade, 
Gheeft gracy, hulp en raet 
Door u ghenade. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aensiet ons in dit dal, 
Met u bermhertighe ooghen, 
Wilt druck en tranen al 
Met peys afdroghen. 
Op dat wy toch hier naer 
V met den Vader boven 
En Godt den Soon een paer  
Eens eeuwigh loven. 




  
Een ander.


Op de wijse: Est ce Mars, ce grand Dieu des allermers

COmt heylich Gheest, o Heer Godt almachtich, 
Eeuwich licht, 
Schiet uwe stralen in ons seer crachtich, 
Ende sticht, 
Door u schicht, 
In ons zielen den brandt 
Der liefden Godts, aen allekant. 
Die met vierighe tonghen quaemt dalen  
Windich snel, 
En de d' Apostelen alle talen  
Spreecken wel; 
Mijn op stel 
Wilt, aensien, ende doet, 
My spreken uwen lof seer soet. 
Met den Vader zijt ghy Godt gepresen, 
En den Soon, 
Even machtich, ghelijck in het wesen 
Even schoon; 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die persoon; 
Is verscheyden alleen; 
Het wesen is in dry maer een. 
Ghy sijt den Troon der droevige menschen, 
Salve reyn, 
Een gave daer de sielen naer wenschen 
Claer Fonteyn 
Een ghemeyn 
Oorspronck van alle deught, 
Ende goedt, dat de siel verheught. 
Vlammende vier, comt ons herte verwermen 
Dat is cout: 
Suyver het wel, en wilt t'beschermen 
Dat niet en flout, 
Daer in bout 
Een liefde alsoo groot, 
Die verwint de seer felle doodt. 
O soete vrient; lieve gast der zielen, 
Komt te baet 
Die voor u throon seer ootmoedigh knielen, 
Adams saet, 
Alle quaet 
Drijft uyt der herten sael, 
Ende woont daer in t'eenemael. 
Schenckt ons, o Heere, uwe seven gaven 
Mildelijck, 
En doet ons schip seylen in de haven 
Van u rijck: 
Weest ghelijck 
Een soeten wint in zee, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geringh jaeght in s'hemels stee. 
Lof sy ghejont den Vader, en Sone,  
Onsen Heer, 
Heylighen Gheest in des Hemels troone 
V sy eer, 
Even seer 
Lof inder eeuwicheydt, 
Sy gheseydt de Drijvuldigheydt. 




  
Een ander. Van de seven Gaven des Heylighen Gheests.


Op de wijse: O menschen vroet wilt nu toch ontslapen.

VVIlt, heyligh Gheest, 
Nu tot ons neder dalen, 
Die aldermeest 
Ons herte cont doorstralen; 
Verleent ons nu 
Vw' seven gaven schoon, 
Dat wy door u 
Verkrijghen goeden loon. 
Wijsheydt ons gheeft 
Dat wy naer Godt seer haecken, 
En al dat leeft 
Om sijnent wil versaecken 
Verleent ons voordt 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verstandt dat wy verstaen 
Godts heyligh woordt, 
En dat't ghelooft gaet aen. 
Den gheest des Raedt 
Wilt ons ten derden gheven, 
Om metter daedt 
Naer uwen raedt te leven. 
Toont ons wat ghy 
Van ons begeert, o Heer, 
En maeckt dat wy 
Dat doen tot uwer eer. 
Ten vierden doet 
De Sterckheydt in ons dalen; 
Dat quaet, noch, goet, 
Noch wellust, ons doet dwalen, 
Maer maeckt ons al 
Vroom teghen s'vyants strijdt: 
En voor den val 
Ons door uw' handt bevrijdt. 
Wilt ons, o Godt, 
De Wetenschap oock schencken, 
Om u ghebodt. 
Te moghen overdencken; 
V licht ontsteeckt 
Dat wy sien onsen grondt, 
Wat daer ghebreeckt, 
En hoemen schoudt de sonde. 
Godtvruchtigheydt 
Verleent ons hier beneven. 
Want sy ons leydt 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot u, o Heer, verheven 
Ons naesten wert 
Hier door seer wel gherieft, 
Wt een goet hert; 
Om dat het u belieft. 
Ten laetsten plant 
In ons de Vrees des Heeren 
Dat wy niemant 
Meer vreesen maer ons keeren 
Als kinders fijn 
Tot onsen Vaders schoot, 
Om hem te sijn  
Ghehoorsaem totter doot. 




  
Daghelijkschen Lof-sanck der H. Kercke tot Godt den H. Gheest. Nunc sancte nobis.


Op de wijse: Hoe wel soo moet het lusten.

O Heyligh Gheest ghepresen, 
Een met des Vaders wesen, 
Een Godt oock met den Soon; 
Wilt haestigh op ons daelen? 
Ons herten comt door straelen, 
Komt blijft daar metter woon. 
Ons tongh, mont, en ghedachten, 
En onser zielen krachten, 
Belijden u seer goet 
Doet 't vier der liefden branden; 
Waer door oock [...]handen, 
Ons naesten branden doet. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gunt ons dat allegader, 
O goedertieren Vader 
O Soon ghebenedijt; 
Die met den Heylighen Gheeste, 
Ons trooster aldermeeste, 
Leeft en bestiert altijt. 




  
Van de H. Dryvuldicheyt.


Op de wijse: Van de seven dochters.

O Heyligh eeuwich Godt, 
O Godt van den Saboth, 
O Heer der Heyr-krachten, 
Ghy zijt mijn deel, mijn lot, 
Mijn lief, mijn hert', en't slot 
Van alle mijn ghedacten. 
O eeuwich Vader mijn, 
O eeuwich Vaders schijn, 
O Heylich Gheest vol minne, 
O schoon wesen divijn, 
Dry in Persoonen fijn, 
Een van natuer en sinne. 
Maer soo u wesen reen 
Dryvuldich is en een, 
Soo mijns hert drijcantich 
T'is voor u Godtheyt cleen, 
Maer ick gheeft t'u alleen 
O Heere triumphantich. 
Comt schoon Dryvuldicheydt, 
Mijn hert is nu bereydt, 
Dry sal in dry wel passen: 
Maer vult mijn ydelheydt, 
Gheeft my dat Bruyloft cleyt, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet my in deuchden wassen. 
Ach vol onreynicheyt. 
En sonden vuylicheyt, 
Vol stof ben ick en asschen: 
Komt Vaders Heyligheyt, 
Komt Christi Suyverheydt, 
Komt Heylich Gheest my wasschen. 
Wascht doch mijn ziele schoon, 
En maeckt mijn hert den throon 
Om u Heer te logeren: 
Op dat ick eens idoon 
Mach winnen s'Hemels croen, 
En eeuwich julileren. 




  
Een ander,


Op de wijse: Alsoo t' beghint,

GOdt Vader o ghenadigh Heer, 
V ghenade is soo groot, 
Hoort my toch ick bid u seer, 
Van vier dinghen heb ick noot, 
Gracy, Deught, Kost en Habijt. 
Thoont dat ghy mijn Vader zijt. 
Alderliefsten Iesu Christe; 
Schelt my quijt al mijn misdaet 
Dat mijn sotte jonckheyt miste, 
Heer dat oock vergheten laet: 
Doet my naermaels gheen verwijt 
Thoont dat ghy mijn Broeder zijt. 
Heylich Gheest, o wijs berader, 
Wijst een onberadich kindt: 
O schoon licht comt my toch naerder, 
Doet my sien, want ick ben blindt: 
Leert my kennen 's vyandts strijdt, 
Thoont dat ghy mijn Meester zijt. 




  

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Sinxen tot ons L. Vrouwen Hemelvaert. Het II. Deel.

Van het Hoogh-weerdigh H. Sacraments.


Op de vvijse: Och Amsterdam ghy doet.

CHriste waerachtich Pellicaen, 
Een Pellicaen ghepresen 
Ons vleesch hebt ghy ghenomen aen, 
Ghy wilt ons broeder wesen; 
Ghy hebt u borst open ghedaen, 
V bloet hebt ghy uyt laten gaen, 
Om ons al te ghenesen. 
Ghy sijt voorwaer dat eeuwich broot 
Fonteyn van d'eeuwich leven: 
Al zijn wy naer de ziele doot, 
Door u soo wort verdreven 
Alle ghebreck, en al is hy bloot, 
Die u ontfanckt, al is hy bloot 
Rijckdom wort het ghegeven. 
O soeten Heer! O! Vader goet! 
O Heere der heyr-crachten! 
Ghy komt betaelen Adams boet, 
Verlossen alle gheslachten: 
Maer Heer hoe schenckt ghy overvloet 
V precieus en dierbaer Bloet, 
Och laet ons dat groot achten. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is een waerachtich Sacrament 
Dat Iesus self in stelde, 
Eer dat begost sijn groot torment, 
In't klaer hy dat vertelde, 
Dit is een spijs seer excellent, 
Neemt nu mijn lichaem ongheschent 
Aldus hy dat bevelde. 
O Iesu zijt ghebenedijdt! 
Dat door vijf woorden krachtig: 
Een suyver broot sonder respijt 
Wort u persoon waerachtich: 
Ketters die ongheloovigh zijt, 
Weest toch ghedachtigh't allen tijt, 
Dat Godts woordt is almachtich. 




  
[Comt Christen zielen inden geest]


Op de wijse: Eens ick aensach, &c.

COmt Christen zielen inden geest, 
Minst en meest, 
V Heere roept u met verlanghen, 
Ter maeltijt daer sijn vleesch en bloet 
Spijst en vloet. 
Al die hem begheert te ontfanghen. 
Soo ghy u kent in sonden quaet, 
Die verlaet; 
Want niet besmet mach hem ghenaken 
V sonden hy u niet vercleent, 
Maer beweent, 
En spreeckt u bicht voor alle saecken. 
In u gheloove twijffelt niet, 
Als ghy siet 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des broots ghedaente voor u ooghen 
t'Is Christi lichaem, nae Gods woort 
Dat ghy hoort: 
Soo dat hier niemant wort bedroghen. 
Merckt nu wel aen o ziel, wat goet 
Godt u doet: 
Dus gaet tot hem niet sonder schromen 
En seght: O Heer! Die ghy dus eert, 
Is niet weert, 
Dat ghy onder sijn dack sult komen. 
De liefde voorts in u verweckt, 
Die u treckt, 
Om t' ontfaen den Heer der Heeren: 
Ontsteeckt in u een soeten brandt, 
Dit is't pandt, 
Dat hy hem tot u huys wil keeren. 
Ten minsten naer der middernacht 
V doch wacht, 
Dat ghy geen spijs, oft dranck neemt binnen 
Op dat ghy heel ter selfer tijt 
Nuchter zijt, 
Als ghy ontfanckt u Godt vol minnen. 




  
Getrocken uyt den Lof-sanck der H. Kercke. Lauda Syon Saluatorem.


Op de vvijse: Godt Vader o ghenadich.

LOoft, o Syon, u behoeder, 
Met een vrucht en soet gheklanck 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Looft u Herder ende Voeder; 
Doet hem eere met Lof-sanck? 
Doet hem al wat ghy vermeught, 
Hy is weerdich alle vreucht. 
Men mach me wel in 't besonder 
Loven Godt met blijschap groot: 
Want hy gheeft ons (o wat wonder! 
Zijn selfs, dat is, 't Hemels Broodt 
't Welck hy gaf in't Avontmael 
Sijn Apostelen altemael. 
Laet sijn lof ten vollen klincken, 
Eerlijck singht, naer uwe macht: 
Want men ons nu doet ghedincken, 
Hoe dit eerstmael is volbracht; 
Doen hy machtich was en wijs, 
Gaf sijn selven voor een spijs. 
Wat Heer Iesus daer volbrachte 
In den nacht met woorden klaer, 
Dat wou hy tot sijn ghedachte,  
Dat wy souden volghen naer 
Chtristus heeft ons dan gheleert, 
Dat't Broot in sijn vleesch verkeert. 
Dat't verstant heel gaet te boven, 
Dat ghesicht oock niet en siet 
Moetmen sekerlijck ghelooven 
Boven de natuer gheschiet: 
Want des hooghste moghentheyt 
Onder 't Broode [verloren] leyt. 
Onsen dranck is't Bloet seer krachtich, 
Dat vergoten is voor veel 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onse spijs sijn Vleesch waerachtich 
Christus blijft nochtans gheheel, 
Want die nut het Sacrament, 
Deylt niet Christum noch en schendt. 
Oft daer een tot onsen Heere, 
Ofter oock veel duysent gaen; 
Min heeft niemandt, ofte meere 
Even veel sal elck ontfaen; 
Smaeckt den Heer dan, hy is soet, 
Die u met sijn Lichaem voet. 
Yeghelijck wordt hy ghegheven, 
Of sy goet zijn ofte quaet; 
Maer den goeden krijght het leven, 
De doot in den quaden gaet: 
Merckt, hoe dat dees spijse goet 
Soo verscheyden vruchten doet. 
Siet ghy de ghedaente krencken, 
Alsmen die breeckt inde Mis; 
Twijfelt niet, maer wilt ghedencken 
Dat Godt daer waerachtich is: 
Want in't stucxken is soo veel, 
Als te vooren in't gheheel. 
Christum kanmen niet verkroken, 
Door het nutten lijdt hy niet 
'Teecken dat werdt maer ghebroken, 
Aen sijn lijf geen leedt gheschiet: 
De ghedaente van het Broodt 
Breecktmen, hy blijft even groot. 
Siet der Engh'len broot verheven, 
Werdt des Keysers spijs, en pandt: 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Broot moetmen de kinders gheven; 
Maer niet nemen uyt de handt, 
Om onweerdelijck met sondt 
Dat te werpen voor den hondt. 
'T is in't voorbeeldt eerst bewesen, 
Doen Isack ter doodt moest gaen 
Soo wy van het Paesch-lam lesen, 
Dat-men alle jaer moest slaen: 
Het Manna dit ons bewijst, 
't Welck d'out-vaders heeft ghespijst. 
Onser Iesu wilt ontfermen, 
Die ons Voeder zijt en Broot: 
Wilt ons voeden en beschermen 
Hier en voorts in alle noot. 
Maeckt dat wy u al ghelijck. 
Moghen sien in't Hemelrijck. 
Heylich Broot, o Godt waerachtich 
Die ons hier spijst alle gaer; 
Maeckt ons eens uws Rijcx deelachtigh 
Dat wy zijn u gasten daer: 
Wilt ons maecken bequaem, 
Om te zijn u erghenaem. 




  
Vanden Heylighen Ignatius Loila Stichter der Societeyt Iesu.


Op de wijse: Alsoo t' beghint.

KOmt al tot my die't Catholijck gheloofe bemint, 
Wilt u tot blijdtschap keeren, 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt my verceeren 
Den heyligen Ighatius Gods heylich vrient: 
En siet ghy niet romtsom sijn Hooft die Sonne blincken; 
Soo blinckten hy in't leven, 
En was in deught verheven, 
Wel aen laet ons stemme klaer tot sijn lof klincken. 
Lof prijs, en eer den Heylighen Ignatius, 
Hy heeft ghesticht de Societeyt van Iesus. 
Maer boven al soo zy u Iesu Christe lof, 
Dat ghy ins onse tijden, 
En in ons meeste lijden 
Ons hebt gesonden hulpe van het Hemelsch hof, 
Och wat al boose seckten daer uyt duyvels nesten 
Quamen in alle lande, 
De werelt stont in brande, 
Te Noorden en te Zuyde waert, in't Oost en Westen. 
Lof prijs, &c. 
Luther een Apostaet seer quaet, die quam voor al, 
Hy deed de werelt danssen, 
En kroonden haer met kransse 
Door s'vleesch ghenucht brocht hy menich te val: 
Calvijn den loosen boosen vos, die quam oock kroken 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die oude suyver leere: 
Maer siet den hooghsten Heere 
Die heeftse door Ignatius den neck gebroken. 
Lof prijs, &c. 
Hy heeft verwecht Ignatius een Capiteyn. 
Om Sathan te bevechten, 
En alle Sathans knechten: 
Komt valereusen Capiteyn, komt kloeck te pleyn, 
Te Roomen ghy een oorden hebt ghemaeckt bequaeme 
Die alle Geusen baten 
Boven alle ander Staten, 
Het is een Compaignie goet van Iesu name. 
Lof prijs, & c. 
O salighen Ignatius! o Heylich man 
Konst ick u van deegh prijsen 
Ick soude laten rijsen, 
En doen mijn stemmen hooren, van hier tot in Iapan. 
Ommers doch ons ghedachtich zijt, wilt voor ons bidden, 
Wilt ons gracy verwerven, 
Goet Catholijck te sterven, 
Want rontsom ons de boosen zijn, wij zijn in't midde. 




  

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander.


Op de wijse: Wilt ontspringhen, &c.

SEght, ghetrouwe knecht des Heeren, 
Seght pilaer van Christi Kercke, 
Hoe dat ghy tot Godts eeren, 
Hebt bestaen soo grooten werck? 
Wilt ons uwe weghen leeren, 
Maeckt ons oock in deuchden sterck. 
Ick was in den werelts paden, 
Als een Ridder triumphant; 
Maer die Saulus trock van quade 
Met sijn Vaderlijcke handt, 
Sloech my mede uyt ghenaden, 
En trock my aen sijnen kant. 
Ghelt en goedt, en mijn gheslachte 
Liet ick varen doen ter tijt: 
Was ick inden gheest niet vlijt: 
Penitency groot ick wrachte, 
Die was doen mijn meeste strijt. 
Naer Ierusalem verheven 
Reysden ick met groote pijn, 
Om aldaer te laten't leven, 
Oft te brenghen medecijn 
Aende menschen die vol sneven 
Noch in't ongheloove zijn. 
Als ick in mijn oude daghen 
My ter scholen hadde besteedt, 
Om meer vruchten te bejaghen, 
Godt weet wat ghebreeck ick leedt; 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer om Iesus te behaghen, 
Was ick tot veel meer ghereedt. 
Tot Parijs en oock te Roomen 
Heb ick groot profijt ghedaen, 
Daer heb ick volck aenghenomen, 
Hier nam ick de oorloogh aen, 
Om Godts Kercke sonder schromen 
Met mijn Legher voor te staen. 
India wordt nu deelachtich 
Deur mijn volck van 't hoochste goet 
En de ketterije krachtig  
Komt door hen onder de voet, 
Oock de Christenen aendachtich 
Worden inde deucht ghevoet. 
Seyndt, o Vader! van daer boven 
Vwe benedictie neer, 
Naer ons uyt des Hemels hoven, 
Dat wy volghens uwe leer, 
Godt wel dienen ende loven, 
Tot sijn glory, lof, en eer. 

FINIS.



  

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Sinxen tot ons Lieve Vrouwen Hemel-vaert. Het III. Deel.

Liedeken tot den H. Gheest op den Feestdagh van Sinxen.


Op de wijse: Philis siet den somer-tijdt.

COmt en daelt, o Heyligh Gheest, 
Daelt in des' u weerde feest, 
Op ons soô duyster herten, 
Seynt ons uyt u hooghe sael 
V claer en soete strael, 
O troost in alle smerten. 
Die den nacht in ons verlicht, 
Die ons scherpt het grof ghesicht 
Van ons vergroefde zielen, 
Die soo langh hebben ghemist, 
Ghedwaelt door 's vyandts list, 
Die ons tracht te vernielen. 
Dat u vier verban ons kouw, 
Baer in ons van waren rouw 
De aldersoetste tranen, 
Daer ghy u vermaeck in nemt, 
Waer in de ziele swemt, 
Den wegh tot u die banen. 
Die de zielen wassen schoon; 
Daer in rechten op den throon, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ghy comt self in rusten, 
Hier die hout in ons u hof, 
Verheft soo seer het stof, 
Daer in nemt u wellusten. 
Aldersoetsten zielen gast, 
Hecht aen u die hier soo vast, 
Dat s'u noot en verjaghen, 
Maer, rijck door u inde deught, 
Staegh diene u in vreught, 
V trachten te behaghen. 
Zijt ons hulp in alle noot, 
Als den vyant soeckt ons doot, 
Zijt Trooster in allenden, 
Maeckt ons oock van lauwheyt vry, 
Dat vierich wy en bly 
'Thert altijdt tot u wenden. 
Dat, van liefde seer gheraeckt, 
Zy in u alleen vermaeckt 
Ons ziel, haet ander lusten, 
Op dat sy hier, en hier naer 
In u, en ghy in haer 
Wellustelijck moght rusten. 




  
Aen-roepinghe des Heylighen Gheest.


Op de wijse: Alsoo t' beghint.

COmt tot ons heyligh Gheest, 
Wilt in ons herten dalen, 
Ontsteeckt dat aldermeest 
Met uwe stralen. 
Ontsteeckt, etc. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy waerachtich zijt 
Een vier en Godt almachtich, 
Die ons ziele verblijt 
Met liefde crachtich. 
Die ons, etc. 
Ghy zijt die schoon fonteyn, 
Oorspronck van alle deughden, 
Vol van ghenuchte reyn, 
Een Godt der vreughden. 
Vol, etc. 
Door u liefde verwermt 
Ons hert tot alle stonden, 
Soo worden wy beschermt 
Van alle sonden. 
Soo worden, etc. 
Verdrijft van ons het quaet, 
Blijft ons by vroegh en spade, 
Gheeft graci, hulp en raet 
Door u ghenade. 
Gheeft, etc. 
Aensiet ons in dit dal 
Met u bermhertighe ooghen, 
Wilt druck en tranen al 
Met pays afdrooghen, 
Wilt, etc. 
Op dat wy toch hier naer 
V met den Vader boven, 
En Godt den Soon een-paer 
Eens eeuwich loven. 
En Godt. etc. 




  

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter eeren het hooghw: H. Sacrament.


Op de wijse: Lestmael soo de Gulde Son.

LOff Iehova Sabaoth, 
Eeuwigh Godt 
Die door liefd' tot ons ghedreven, 
Hebt u lichaem met bewijs, 
Tot een spijs 
Onse zielen hier ghegheven. 
Teer-spijs die ons inden noot, 
Vande doodt, 
Stadich vrijt voor 't eeuwich sterven; 
Hemels Manna, weerdich pandt, 
Dat ons 't landt 
Der beloften doet be-erven. 
Nut-baer voetsel vol van deught, 
Dat verheught 
Ziel en lichaem bey te samen: 
Als wy u, o wonder groot, 
Onder t'broot 
Weerdich nutten naer 't betamen. 
Broodt der Enghelen wonder soet, 
Dat ons voet 
En kan vrijden voor de sonden: 
Medecijn en goeden raet, 
T' Onser baet 
Vol onsterf'lijckheydt bevonden. 
Wacht u menschen wie ghy sijt, 
Dat ghy mijt 
Dit onweerdich te ontfanghen: 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Treckt u Bruylofts kleed'ren aen, 
Om te gaen 
Godt die heeft naer u verlanghen. 




  
Van den Soeten naem Iesus.


Op de wijse: Vande gillaerde Roelant.

IEsus uwen naeme goet 
Die is ons boven honick soet 
T'hert den besten wijn, 
Voor alle krancken Medecijn 
T'is een nectaer delicaet 
Die allen dranck te boven gaet 
Comt soeten Iesus Liefste kindt 
Beschenckt de siele die ghy bemindt. 
Liefde naem ghy quetst ons hert 
En doet ons lijden soeten smert 
T'is u liefde soet, 
Die ons soo vrolijck quellen doet 
Wilt ghy ons ghenesen Heer 
Soo moet ghy ons noch quetsen meer 
En nemen t'hert by u soo vast 
Dat nievers anders op en past. 
Treckt ons naer u liefsten Heer 
En laet ons ander trecken meer 
Door u lijden swaer, 
Soo laet ons Heer u volghen naer, 
Vanden stal tot aen het Cruys 
Tot dat wy comen in u huys 
Heer uwen naem ghebenedijt 
Sullen wy loven t'alder tijt. 




  

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ons L. Vrouvve Hemel-v tot Alderheylighen. Het I. Deel.

Schoon Liedekens. Van die Alder-heylighste Moeder Godts Maria.


Op de wijse: Stabat Mater dolorosa.

O Maria Maghet schoone 
Bidt voor ons by uwen Soone 
O Maria bidt voor ons. 
O Maria Maghet reyne! 
En der Wijsheyt claer Fonteyne,  
O Maria bidt voor ons. 
O Maria hoogh ghepresen! 
Door u sijn wy al ghenesen, 
O Maria bidt voor ons. 
O Maria reyn van sonden! 
Wilt ghenesen onse wonden, 
O Maria bidt voor ons. 
O Maria hooch verheven! 
Door u is dat wy nu leven, 
O Maria bidt voor ons. 
O Maria Coninghinne? 
Gheeft ons Iesus soete minne, 
O Meria bidt voor ons. 




  

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander,


Op de wijse: Noch weet ick een schoon Casteel.

GHegroet soo moet ghy zijn 
Maria hooch gepresen 
Vol ootmoet Dienst maeght fijn 
Van dry voudich wesen: 
Ghy zijt vol gracy soet, 
Moeder en Maghet goet: 
O Maria weest dan ghegroet. 
 
O uytvercoren jeucht! 
Van Godt den Vader machtich 
O Liefste Bruydt vol deucht! 
Des Heylighs Gheest waerachtich: 
Ghy zijt, etc. 
 
O Koninghinne eenpaer! 
Der Hemelen en Eerden: 
O Moeder Godts voorwaer! 
O Maget groot van weerden! 
Ghy zijt, etc. 
 
O Croon en schoon cieraet 
Der Maeghdelijck Chooren! 
O reyn Maeghdelijck saet! 
Ontsluyt ons u tresooren. 
Ghy zijt, etc. 
 
Blijft by ons in't verdriet, 
In druck, en alle lijden: 
Och en verlaet ons niet! 
Ons eynde wilt verblijden: 
Ghy zijt, etc. 




  

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander


Op de vvijse: Alsoo t'beghint.

Maria schoon 
Seer excellente persoon 
Mijn haet u lof te singhen pooght. 
Der Maeghden croon, 
Waaerachtich Salomons throon, 
Naer mijn ghebedt u ooren booght, 
En u groote bermherticheyt tooght, 
Dat ick uwen dienaer 
Hier mach prijsen een paer, 
En u deuchden seer claer, 
En u weghen eerbaer: 
Mijn hert tot u verhooght. 
En my van alle sonden drooght. 
Godts Moeder reyn 
Een Maeght der Maeghden certeyn, 
Duyfken van Noe seer ghetrouw: 
V macht niet cleyn, 
Thoont ons toch alle ghemeyn, 
Troost ons altijt in onsen rouw, 
Want ghy zijt een seer weerdighe vrouw 
Wien saet excellent 
Heeft dat helsche serpent, 
D'welck ons bracht in torment, 
Verplet en gheschent: 
Naest Godt ick op u bouw' 
Wilt my helpen uyt dit benouw. 
Des levens hout, 
Spieghel sonder eenighe fout, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leere die Iacob heeft sien staen, 
Slach-oorden stout 
Verwermt ons herte seer kout, 
Leert ons den rechten wech in gaen; 
Want t'is toch al u macht onderdaen 
Godt den Vader u mindt, 
Godt den Soone is u kindt, 
Den heylighen Gheest is u vrindt 
Al den Hemel u diendt, 
Den vyant op die baen 
Moet voor u aenschijn vlieden gaen. 




  
Een ander


Op de wijse: Alsoo t' beghint.

O Hooghe waerde vrouw! 
Maria Coninghinne! 
O Hemels gulden douw! 
Ghy weet dat ick u minne 
Mijn hert en all' mijn sinne 
En soecken gheen bystant 
Als u schoonen Diament. 
Natuer u milt begiet 
Met haer schoonheyt juweelen, 
Godt Almachtich u ghebiet 
Des hemels schat te deelen, 
Met mijn Vader te spelen 
Iesus u liefste Soon. 
Och isser hoogher croon! 
V deucht heb ick gheleert 
Vans 's Enghels wijse tonghen 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u hebben vereert 
En heylich lof ghesonghen, 
Ick segh dat onbedwonghen 
O schoone suyver jeught! 
Veel minder als u deught. 
Ghelijck de Sonne doet 
Der sterre licht verdwijne 
Soo ghy al't Aerdsche goedt 
Verdonckert door u schijne 
Maria my bystaet 
Eer mijn ziel t'onder gaet. 




  
Een ander,


Op de wijse: Dict moy voulage amour.

LOff Maria seer reyn 
Schoon suyver claer Fonteyn 
Godts Moeder goet 
Wy menschen groot en kleyn 
Loven u al ghemeyn 
Met sanghen soet. 
Schoon als den daghe-raet 
Met Goddelijck cieraet 
Blinck ghy seer claer, 
Want ghy altijt by staet 
Met troost vroech ende laet 
Ons alle gaer. 
Ghy zijt des levens vreucht 
Daer Godt in heeft verheucht 
O Moeder soet! 
Ghy zijt vol alder deucht! 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naest Godt ghy t'al vermeucht 
In teghen-spoet. 
Versterckt dan onsen moet, 
In druck en teghenspoet 
Wilt ons bystaen 
Neemt ons in u behoet 
Dat wy dat eeuwich goet 
Door u ontfaen. 
Dus segh ick onvermijt 
Den Ketteren tot spijt 
Tot uwen loff, 
Ghy zijt ghebenedijt 
Van Godt voor allen tijt 
In s'Hemels hoff. 




  
Een ander,


Op de wijse: Al hebben de Princen haren wensch.

MAria schoon Bruyt, schoon Coninghin, 
Ghy staet soo vast in mijnen sin, 
Dat ick nauw een oogh' opslagh 
Sonder u yet peysen mach. 
Ick schenck u dan mijn ziel', mijn hert, mijn bloet, 
Ick stel my heel in u behoet, 
Ick schenck u al mijnen druck, 
Ick schenck u al mijn gheluck. 
Maer als ick in u liefde hier heb gheleeft, 
My dan by u een plaetsken gheeft, 
Soo dat ick voor al mijn pijn 
Eens gheniet u claer aenschijn. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al is desen wech noch verr' en wijt 
My doch een goet leydt-sterre zijt, 
Die my uyt dit Aerdtsche dal 
Tot den Hemel richten sal. 
Soo sullen tot u lof noch zijn ghesticht 
Veel Liedekens wel schoon gedicht, 
Om dat ick hebbe behaeghd 
V schoone Bruyt, Moeder en Maeght. 




  
Een Ander


Op de vvijse; Alsoo t'Beghint.

Ghegroet weest Coninghinne, 
Die Moeder zijt vol van ghenade en minne 
Weest oock ghegroet soetheyt, en leven 
Die voor ons zijt // een hoop altijt // ghegheven. 
Tot u doen wy ons stemmen, 
Schoon suyver Bruyt, dach ende nacht 
Woelende hier laes! Onder Godts thoren 
Als kinders quaet, uyt Adams saet geboren. 
Tot u is't dat wy vluchten, 
Tot u ist dat wy quelen ende suchen 
Want ons gheensins en kan ghereyen 
Dit dal, waer d'oogh // noyt en is droogh, van schreyen. 
Wel aen schoon uyt ghelesen 
Om by den Heer ons Tael-vrouwe te wesen. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghehinght ons u bermhertigh' ooghen 
Wt uwen throon // als Sonne schoon // te tooghen. 
En laet ons eens ghedijen 
Dat wy verlost uyt 't jock der slavernijen 
Iesum aensien onsen behoeder 
Die ghy ter aert // ons hebt ghebaert // als Moeder 
Maria vol van vrede 
Vol sachten moet // en vol Godtvruchtichede, 
Maria soet, tot wie wy vlieden, 
Laet dese vreught // tot onser deught // gheschieden. 




  
Een ander


Op de wijse: Tousiour toute ma vie, &c.

VVAt sal ick gaen beginnen 
Maria Maghet soet, 
Den brandt van uwer minnen 
My tot u blaecken doet. 
Ghy zijt die ick bemin, 
O weerde Coninghin. 
Ghy zijt mijn Bruyt, mijn Moeder, 
Mijn troost, mijn toeverlaet, 
V Soon is mijn behoeder, 
Op u mijn hope staet. 
Ghy zijt die ick bemin, 
O weerde Coninghin. 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och had ick soo veel monden 
Als sterren in't Firmament, 
Om den lof te verkonden 
Die ghy hebt sonder ent. 
Ghy zijt die ick bemin, 
O weerde Coninghin. 
Och had ick soo veel zielen 
Als in locht, water, landt 
Leven d'ghedierten krielen, 
Ick schonckx u t'eender handt. 
Ghy zijt die ick bemin, 
O weerde Coninghin. 
Eylaes! O bitter klaghen 
Dat ick katijvich mensch, 
V niet en kan behaghen 
Soo ick begheer en wensch. 
Ghy zijt die ick bemin, 
O weerde Coninghin. 
Ick sal my alle daghen 
En dat tot uwer eere, 
In als gaen beter draghen 
En dienen onsen Heer, 
Ghy sijt die ick bemin, 
O weerde Coninghin. 




  

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ons L. V. Hemel-vaert tot Alderheylighen. Het II. Deel.

Liedeken Van de H. Maghet Maria.


Op de wijse: Nu weest ghegroet, &c.

GHy gheestelijcke maeghden soet, 
Wilt met Lof-sanghen 
Mariam die reyn Maghet goet, 
Wilt haer toch eer bewijsen. 
Wilt haer altijt naer mijn bedien, 
Als Maeght en Moeder eeren, 
Die van 't beginsel was voorsien, 
Tot een Moeder des Heeren. 
Zy was verciert die suyver maecht, 
Met deughden overvloedich, 
Maer sonderlingh heeft Godt behaeght, 
Om dat sy was ootmoedigh. 
Gheen tonghe can uytspreken siet, 
Haer deught, en heylich leven: 
Een herte kan't bedencken niet, 
Hoe sy nu is verheven. 
Dus prijst haer alle Maeghden fijn 
Haer deughden wilt aenmercken: 
Wilt ghy met haer in vreughden zijn, 
Volght naer haer goede wercken. 




  

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander


Op de wijse: Fortun helas! pourquoy.

LAet ons met lof-sanghen 
Verheffen ons ghemoet, 
En inwendich aenhanghen, 
Godts lieve Moeder soet, 
Zy is een Maghet vroet, 
En in al ons misval, 
Naest Godt helpt s'ons met spoet, 
In dit traen-vloedich dal. 
Ghelijck de door in't wilde  
Die Moyses sagh in't vier, 
Den brandt hem niet en schilde, 
Maer bleef groen ende fier, 
Soo bleef die Maeght al-hier, 
En wert Moeder bedacht, 
Deur't Goddelijck bestier, 
Buyten natueren kracht. 
Peyst hoe dat hert vermeyde, 
Als sy 't Kindeken sagh, 
Als sy 't in doecxkens leyde, 
Alst heur gaf eenen lach; 
En de Herderkens by die 
Het kint dat al vermacht, 
Aenbaden op haer knien. 
O suyver Maeght en Vrouwe 
O weerde Davidts ranck! 
O Roos, o schoon Kerssouwe! 
O Hemelschen inganck! 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

O hoop in ons verlanck! 
O Morghen sterre claer! 
Neemt in danck onsen sanck, 
Bidt voor ons allegaer. 




  
Een ander


Op de wijse: Wilder dan wilt, &c.

VVEest ghegroet Maria vol weerden 
Den Heere is met u altijdt, 
Boven alle vrouwen op der eerden 
Zijt ghy van Godt ghebenedijdt. 
Maria ghy zijt die Arcke verheven 
Daer 't hemels broot in was bewaert 
Ghy sijt Moeder en Maeght ghebleven, 
Al hebdy den, Soon Gods ghebaert. 
Maria hoe weerdich moeten wy u achten, 
Die t' Lammeken Godts hebt voorts ghebracht 
Waer door versoent zijn alle gheslachten 
Die totter doot toe laghen versmacht. 
Maria ghy hebt der vyant vertreden 
Die ons had onder zijn ghewelt: 
Door u saet zijn wy al [verbeden] 
Die tot een middelaers is ghestelt. 
Maria ghy zijt ontschuldich van sonden, 
Den spieghel van alle suyverheydt, 
Ootmoedich, vol liefden tot allen stonden 
Van d'Enghels zijt ghy ten Hemel gheleydt. 
Och Maria ghy blinckend' Zeesterre 
Ghy zijt ons ziele een Medecijn, 
Brenght ons schip ter haven van verre 
Die hier door in perijckel zijn. 
Maria O Bruydt des Conincks machtich, 
Beminster des Heeren excellent 
Lof en glory zy u waerachtich, 
Nu ende eeuwich sonder ent. 




  

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

[O Maeght der Maeghden kroone]


Op de wijse: O Heer, wanneer sal komen.

O Maeght der Maeghden kroone 
Maria weest ghegroet, 
Klaer als de Sonne schoone, 
Ghy zijt vol gracy soet 
Deur u ons de deucht toevloet, 
Want ghy hebt met diep ootmoet 
Ghebaert ons 't hoochste goet. 
Den Heer is met u reyne, 
O vrucht des werelts wijt! 
O troost bare Fonteyne, 
Ghy zijt ghebenedijt: 
Want noyt mensch tot gheender tijt 
Was soo salich als ghy zijt: 
Deur u zijn wy bevrijdt. 
Ghedanckt, ghelooft, ghepresen, 
Moet zijn den weerden pandt, 
V vrucht reyn uyt ghelesen, 
Iesus u kindt playsant, 
Heeft ontdaen den helschen bandt 
Deur sijn machtighe handt. 
Helpt ons in ons Vader-landt. 
Maria hooch gheborene 
Wt Koninck Davids saet, 
Laet ons toch niet verloren 
Ghy zijt ons toeverlaet 
Siet, wy zijn hier desolaet 
En vervult met alle quaet, 
O ras comt ons te baet, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof Moeder der ghenaden 
Sy u in't aertsche dal: 
Wee hen die u versmaden, 
Ghy ketters valsch ghetal: 
Wilt ons toch bevrijden al 
Van der ketters boos gheschal, 
En van den helschen val. 




  
Een ander.


Op de wijse: J'ay veu le cerf du bois faillir.

DEs hoochste moeder weest ghegroet 
Maria Maget reyne, 
O suyvere Fonteyne. 
G'hebt der ghenaden vollen vloet. 
Godt is met u ghemeyne, 
O suyvere Fonteyne. 
Noyt vrouwe was ghebenedijdt 
Als ghy seer edelgreyne, 
O suyvere Fonteyne. 
Ghebenedijt is't allen tijdt, 
De vrucht uws lichaems reyne, 
O suyvere Fonteyne. 
Ons Heere Iesus, uwen lieven Soon, 
Die voor ons werde kleyne, 
O suyvere Fonteyne. 
Maria Maeght, Godts Moeder schoon 
Bidt voor ons al ghemeyne, 
O suyvere Fonteyne. 
W'aenroepen u compt helpt ons nu, 
Die sondaers zijn vileyne, 
O suyvere Fonteyne. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt ons te baet: want op u staet, 
Naest Godt, ons hoop alleyne, 
O suyvere Fonteyne. 
Als die door suer, komt op haer ver 
Weest onsen troost certeyne, 
O suyvere Fonteyne. 
Dat Godt u Soon, ons gheve loon 
Al in des Hemels pleyne, 
O suyvere Fonteyne. 




  
Liedeken Van den H. Ioseph Bruydegom Van de H. Maghet Maria.


Op de wijse: Bien-heureux est vn ame.

VVEl aen springht op van vreughden 
En singht met blijden thoon, 
Sint Iosephs wonder deughden, 
Hy is een goedt Patroon 
Veel hy vermagh 
Aen sijn Bruydt wt ghelesen 
En Christum hoogh ghepresen 
Die hy te dienen plagh. 
Godt heeft hem van te voren, 
Wt alle Heylighen sijn, 
Tot dit groot ampt ghekoren 
Om Voester-heer te sijn 
Van 't heyligh Kindt 
En van de Moeder mede, 
Die hy met suyverheden 
Altoos heeft seer bemindt. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reyn Maeght is hy ghebleven 
Sijn ziel was onbesmet, 
Godtvruchtich daer beneven 
En leefde naer de wet: 
Dus heeft hem Godt 
Een Bruydegom vol eeren 
Van de Moeder des Heeren 
Ghestelt, o saligh lodt! 
Veel ooghen der Propheten 
Hebben verlangt te sien, 
Dien hy besorghden t'eten 
Als hy verre moet gaen vlien, 
O weerden pant, 
O heylighen bewaerder 
O Patriarch veel claerder 
Dan oock den grootsten Sant. 
Sijt ons een goede berader 
In allen onsen noodt, 
O Ioseph heyligh Vader 
Staet ons by in de doodt, 
Staet ons toch by, 
Als wy al moeten sterven 
Om met u te be-erven 
De vreught des Hemels blij. 
O Prince Godt ghenadich 
Den loon der Heyligheyt claer 
Iont ons dat wy ghestadigh 
Sint Ioseph volghen naer, 
Op dat wy al 
V met hem moghen loven. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inden Hemel hier boven 
Naer dit traen vloedich dal. 




  
Een ander


Op de wijse: Lof Maria seer reyn, &c.

O Ioseph Davids soon, 
Der deughden claer Patroon, 
V loven wy. 
Den Bruydegom der Maeght 
Die Godt in als behaeght 
Die zijde ghy. 
Ghy zijt een Lelie reyn, 
Der suyverheydt Fonteyn, 
V loven wy. 
Dien niet en is bemet 
Noch met Venus beset 
Die zijde ghy. 
Ghy hebt Iesum ghevoedt 
En Maria behoedt, 
V loven wy. 
Die Maria bemint. 
En uyt der herten diendt 
Die zijde ghy. 
Aen wie Iesus den Heer 
Oock heeft bewesen eer, 
V loven wy. 
Onder wiens ghebodt 
Gheweest is Christus Godt 
Die zijde ghy. 
Ghy hebt Iesum ghekust, 
En uwen lust gheblust, 
V loven wy. 
Die hem vroegh en spaen 
[...]  
Die zijde ghy. 
Ghy die met Christus zijt 
En Maria verblijdt, 
V loven wy. 
[...] 
Den hulp in onse doot, 
Die zijde ghy. 




  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ons L. V. Hemel-vaert tot Alderheylighen. Het III. Deel.

Nieuw Liedeken, Vande glorieuse Hemel-vaert der Alder heylichste  Moeder Godts Maria.


Op de wijse: A mourrite ma bella.

MAria Maghet schoone, ick my heel tot u keer 
Naest uwen Sonde, in als gy spant die croone 
Och hoe vol vreught moest toch u ztele wesen 
Als den Enghel ghepresen 
V bracht die tijdingh dat ghy van hier soud scheyden 
O Maria! ô Maria ô Maria! ghy u verblijden 
V ziel met vrolijckheden scheydt wt dit tranen dal 
Och wel met reden, want sy is vol van vrede, 
Siet uwen Soon, u selver compt inhaelen 
Al in des hemels saelen, 
Die Engelen gepresen [...] 
Wat triumphe, wat [triumphe], wat [triumphe], moest dit wesen. 
Den hemel wert onsteken met vreught aen allen kant 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie sal uytspreken, die blijschap ongeleken 
Met soet jolijt, Gods vrienden haer veheugen 
Comen haer Coninghinne teghen 
Die negen chooren lieten haer stemmekens hooren 
Alleluia, Alleluia, Alleluia, die wt vercoren. 
Den Vader groot van weerden, u minnelijck ontfanckt 
Vwen soon begeerd' u, den H. Geest vereerd' u, 
Gy wert gecroont der Engelen Coninginne, 
T'is recht dat wy u beminnen, 
Wilt toch ontfangen, ons suchten met verlanghen, 
En aensiet toch, en aensiet toch, en aensiet toch ons ghevanghen. 




  
Nieuw Liedeken, Ter eeren van de Alder-heylighste Moeder  Godts ende Maghet Maria. 


Op de wijse: Ierusalem ghy schoone stadt.

Maria schoon weest nu ghegroet, 
Verhoort Godts Moeder ons gebeden, 
Valt uwen Soon voor ons de voet 
En thoont hem nu al ons droefheden. 
Wij sijn in druck en swaer verdriet 
Die ketters doen ons lamenteren 
O Moeder Godts en verlaet ons niet 
Wilt toch voor ons intercederen. 
Wat soud' toch Moeder uwen Soon  
Aen u toch moghen [...] 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy u soete borsten schoon 
Aen hem voor ons comt presenteren. 
Och hoe dickwils en menichmael  
Hadden wy Godes gratie verloren 
Maer ghy verbindt ons altemael 
Ons droevich kermen wilt aenhooren. 
Wie kan toch wesen soo versteent, 
Om u Gods Moeder niet te beminnen, 
Bidt Iesum dat hy ons verleent 
Sijn liefde in ons ziel van binnen. 
Mijn hert o mijn Gheest, ziel en lichaem 
Stel ick Maria in u handen 
Laet het u wesen aenghenaem 
En doet my in Godts liefden branden. 
Princess' van't Hemels Vaderlandt 
Wilt ons ghebedt aen Godt op-draghen 
Wy sijn benout aen allen kandt 
Och keert van ons toch alle plaghen. 




  
Lof der Alder-heylighste Maghet Maria


Stemme: Schoon herderinne.

O Keyserinne,, Godts trouw vriendinne 
Die ick beminne // en verheffen sal. 
Naest Godt Almachtich, 
Want ghy waerachtich 
Door't woordt seer crachtich 
Hebt in't aertsche dal 
Ghebaert het kint dat Vader is van al. 
Lof reyn Cibori,, vol schoon victorie 
Croon, eer, en Glori,, van Ierusalem 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lusthoff van vreughden, 
Woonplaets der deughden, 
Die ons verheughden 
Door des Enghels stem, 
Als vred' vercondight wierd' in Bethlehem. 
Ô! Gulde Ercke Godes huys en kercke, 
Die ons quam stercken, met het hemels broot, 
Tot een behouwen 
Dus wy betrouwen, 
En op u bauwen 
Toe [...] in de noodt, 
Die ons can hoeden voor de tweede doodt. 
Ghy hebt ons lijden // aen alle sijden, 
In soet verblijden // door u deucht verkeert: 
Dies wy u prijsen, 
En eer bewijsen, 
Ons stemmen rijsen, 
En ons jonst vermeert; 
Tot u reyn Maeght, die weerdicht sijt gheert. 
Prince. 
Ach! schoon Princersse,, en middelersse, 
Weest een troostersse // tot ons onderstandt: 
En wilt ontfermen 
Het droevich kermen, 
Van die hier swermen, 
Reyckt u soete handt 
Tot die In u en V Soons Liefde brandt. 




  

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen-roepinghe tot Maria.


Stemme: Vlucht niet vlucht Laura niet.

VVEest ghegroet // met al ootmoet 
Maria, die ons doet 
By Godt ghenad' vercrijghen: 
Wy vallen u te voet 
Met suchten en met hijghen, 
Toont ons u vrucht // vol van ghenucht, 
Toont ons u vrucht // vol van ghenucht, 
Waer voor den helschen vyandt vlucht. 
Dierbaer schat // ô Coninckx stadt! 
ô Heyligh Wieroock vat! 
Vol geur en lieff'lijckheden, 
Slagh-oorde, waer me dat 
Den vyandt word' bestreden, 
Ô! Vasten schilt // voor al de wilt, 
Ô! Vasten, &c. 
Van 'swerelts woelen zijn ghestilt. 
Nut-baar-licht // dat ons ghesicht 
Vertoont den rechten plicht, 
In 'swerelts doncker weghen, 
Noordt sterr', die noyt en swicht, 
In storm, in windt, oft reghen,  
Maer die ons leydt // met recht bescheydt, 
Maer die ons, &c. 
Ter haeven van de Saligheyt. 
Paradijs, dat vol van prijs, 
En schoon ghebloeyend' rijs 
Der deughden is bevonden: 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al waer het koude ijs 
Door liefde word' verslonden, 
Ô Dagheraet // die t' onser baet, 
Ô Dagheraet ,&c. 
Maeckt dat des levens Son op-staet. 
ô Princers,, ons Middelers 
En cloecke voorsprakers 
By Godt den Heer Almachtigh: 
Ghy sijt toch ons troosters, 
Ach! weest ons toch ghedachtigh, 
Op dat ons jeught // in u verheught, 
Op dat ons, &c. 
Die met de Goudt-blom groeyt in deught. 




  
Liedt Ter eeren van de H. Maghet Maria.


Op de vvijse: Die mindt die lijdt veel pijn.

GHeen tonghen, Maghet klaer, 
Noch Enghels verstandt, 
En kan uwen lof noch prijs 
Van uw' deughden openbaer 
Spreken, doe bystandt, 
O Maria Maghtet wijs: 
Gheeft mijn tonghe macht 
Dat ick met alle kracht 
Mocht singhen oock met vreught 
Vwe alder hande deught. 
Gheeft, etc, 
Want Moeder ende Maeght, 
Ongheschent zijt ghy 
In het baren voor en naer, 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt Iesum seer behaeght 
Met eene siel' bly, 
Als ghy blijdschap hebt voorwaer 
Verspreydt over al, 
 Vw' deught sonder ghetal, 
Ghy sijt ghebenedijdt 
Onder vrouwen t'allen tijt.  
Verspreyt, etc. 
Het duyvlesche ghespuys 
Gy Maghet verjaeght; 
Want den sondaer armen mensch 
Met sware sonden confuys 
Maeckt dat hy bejaeght 
Heer Iesum sijnen wensch: 
Verweckt tot berouw, 
Maria stercke vrouw, 
Den sondaer alsoo groot 
Staet ghy by in sijnen noot. 
Verweckt, etc. 
In s'wereldtsche tonneel 
Sijt ghy een peirel schoon, 
Blinckt als eenen diamant, 
Verlicht de wereldt geheel, 
Sijt voor Iesus throon 
Een lamp die gedurich brandt; 
Sijt een Maghet puer, 
Van d'engelsche natuer, 
De croon der Maeghden fijn, 
Onbevlecht van sonden reyn. 
 Sijt, etc. 
In't hemelsche gebiedt 
(O Maghet plaisand) 
Wordt de glori' heel volmaeckt, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die d'engelen geschiedt, 
Blijdschap abondant, 
Droefheydt wordt daer heel versaeckt. 
t'Isser al ghenucht, 
Men hoorter kerm noch sucht, 
Daer ghy Maria zijt, 
Want het wort daer al verblijt. 
t' Isser, etc. 
Oorlof edel Princes, 
Ghy sijt goedertier, 
Want ons hulpe doch ghemeen 
Sijt ghy in ons proces, 
Doet ons dit plaisier, 
Dat Heer Iesus ons verleen 
Hier gratie sterck 
In allen ons bewerck, 
Ten hemel goede succes, 
Hierom bidden wy Princes. 
Hier, etc. 




  
Liedeken, Ter eeren van de Hemel-vaert Marie.


Op de vvijse: Jean de Nivelle.

O Edele creature 
Maria, Moeder en Maghet puere, 
 Vw' blijdschap is sonder endt, 
Als ghy d'aerde hebt verlaten, 
Ten hemel schoon t uwer baten. 
Sijt op-ghenomen jent. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Iesus gaet ghy u paren, 
Wie sal doch de triumph verklaren 
Van u, o Maria schoon? 
Al de triumphen der Romyenen 
Zijn daer by maer ydele schijnen, 
Ghy spant alleen de Kroon. 
Al, etc. 
Als een Vrouwe uyt-ghelesen 
Met de kroon der Sterren ghepresen 
Wordt ghyer eeuwich ghekroont. 
De Maen hebt ghy heel vertreden, 
Met de Son rondt-om geleden, 
V blijdelijck verthoont. 
De, etc. 
Wy moeten u dan loven  
Met de Enghelen hier boven 
In uwe triumphe bly; 
Want Maria met uwe deughden 
Stelt alle herten in vreughden, 
Maeckt ons van droefheydt vry. 
Want, etc. 
Het isser al in ghenuchte, 
Men hoorter noch kerm noch suchte: 
De Enghelen openbaer 
Hebben met fluyten en velen, 
Oock met alderhande spelen 
Vereert de Maghet klaer. 
Hebben, etc. 
Den Vader sijt willekomme, 
Oock Iesus uwen Bruygomme, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer by den heylighen Gheest, 
Eenighen Godt in dry persoonen, 
V eeuwelijcken sal loonen 
Met glori' alder-meest. 
Eenighen, etc. 
Want Godt is uwen Vader, 
Heer Iesus uwen bewaerder, 
Den heylighen Gheest u bemindt: 
Zijt naer de God'lijcke nature 
Boven alle creature 
Ghestelt als Godes Kindt. 
Zijt, etc. 
Oorlof Princers verheven 
Met mede-lijden ghedreven 
Bidden wy hier sonder ghetal, 
Wilt altijdt ons ghedachtich wesen, 
Dat wy in de glori' ghepresen 
Eens mochten komen al. 
Wilt, etc. 




  
Een ander. Van de H. Moeder Sinte Anna.


Op de vvijse: Wilder dan wilt wil sal my temmen.

O Anna Moeder wy u eeren, 
En groeten u met diep ootmoet 
Wilt ons ghebedt tot Iesum Keeren 
Al met u lieve dochter soet. 
Ghy waert van Godt daer toe verkoren 
En voorsien vander eeuwicheydt, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat van u soud' worden gheboren 
Godts lieve Moeder langh Verbeydt. 
Die ghy ghebaert hebt met verblijden 
En oock met admiratie siet, 
Want het was in u oude tijden, 
En alle u hope was te niet. 
Och met wat vreught en ghenuchte 
Offerden ghy dit saligh kindt 
Het was voorwaer een soete vruchte 
Die Godt van eeuwigheydt had bemindt. 
O weerdige vrouw' seer hoogh gepresen 
Al met u lieve dochter schoon, 
Bidt toch voor ons op'dat wy wesen 
Eens mochten indes hemels throon. 




  
Liedeken, Van Jesusken ende S. Ianneken, die spelen met het Lammeken.

LEstmael op eenen somerschen dagh, 
Maer hoort wat ick bevallijcks sagh, 
Van Iesus en Ianneken, 
Die speelden met een Lammeken 
Al in dat groen gheklavert landt, 
Met een pap-schoteltjen in hun handt. 
Die witte, vette voetjens die waren bloot 
Hun lippekens als corael soo root, 
Die soete vette praterkens 
Die saten by de waterkens, 
Het sonneken dat scheen er soo heet, 
Sy deden malcanderen met melckenn bescheet. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

D' een troetelde dat Lammeken sijn hoot, 
En d'ander kittelde het onder sijnen poot, 
Het Lammeken gingh springhen, 
En S. Ianneken gingh singhen, 
En huppelde, en trippelde deur de wey, 
En dese crollebollekens die dansten alle bey. 
En als het danssen was ghedaen, 
Soo moest het Lammeken eten gaen, 
En Iesus gaf wat broeyken, 
En Ioannes gaf wat hoeyken, 
Ter wereldt wasser noyt meerder vreucht, 
Als dese twee Cousijntjes waren verheucht. 
Ioannes sijn cleyne Neefken nam, 
En sette hem boven op dat Lam: 
Schoon manneken ghy moet reysen, 
Ick sal u t'huys gaen leyen: 
Want Moerken die sal zijn in pijn, 
Waer dat wy soo langh ghebleven zijn. 
Sy saten, en reden al over-handt, 
En rolden, en tuymelden in het sandt, 
En dese twee cleyn jonckskens 
Die deden sulcke spronghskens, 
En al de kinderkens saghen hen aen, 
Tot datse ten lesten zijn t'huys ghegaen. 
De Moeder die maeckte op stande voet 
Van suycker en melck een pappeken soet, 
Daer saten de twee babbaertjens 
Daer aten de twee slabbaertjens,  
En waren soo vrolijck en soo bly, 
Gheen Koninghs banquet en heefter by 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer tafel zoo danckten sy onsen Heer, 
En vielen beyd' op hunne kniekens neer, 
Maria gaf een Cruyseken, 
Daer toe een suycker huyseken, 
En songh hen stillekens inden slaep, 
En naer het stalleken gingh het schaep. 



  
Liedeken, De Bruydt wenscht te branden door de Liefde van Iesus, haren beminde.


Op de wijse: Ierusalem ghy schoone, &c.

COmt Iesu soet, comt in mijn hert, 
Laet dat door uwe liefde branden, 
Alle mijn vreught is anders smert, 
Ronds-om sit ick ins'vijandts landen. 
Ah mocht ick eens ontsteken zijn! 
Kost ick ghelijck den Phoenix sterven! 
Alsdan wierd' ick een Seraphijn, 
Palleysen sou ick dan gaen erven. 
Van sulck een doodt en comt gheen leet, 
Al watse schiet, zijn gulde-stralen, 
Noch sy en comt in't swert gekleet, 
Om iemant tot de doot te halen. 
Maer ock of ick eens by u waer! 
Stracks sou ick gaen u hert door-schieten: 
Beminnen [is een] doodt voorwaer, 
Soo ghy u lief niet kont ghenieten. 




  

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Alder-heylighen tot Kersmisse. Het I. Deel.

Van alle Godts L. Heylighen.


Op de wijse: Van de Gillamette.

 
VErheft u gheeste 
Met my, o reyne jeucht, 
Tot den foreeste 
Des hemels vol met vreught. 
Print in u memory, 
De schoone hemels glory, 
Die ghy met een corte victory 
Hier vercrijghen meught. 
Hoog inden throone 
Sit daer Godts majesteyt, 
Dry in persoone, 
En een in Godlijckheyt: 
Wie kan uyt spreken 
De schoonheydt onbesweken; 
Nerghens by kan worden gheleken 
D'hooghe Triniteyt. 
D'Maeghdeken reyne 
Maria triumphant, 
Sit hoogh alleyne 
Aen haers Soons t'rechterhandt: 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon uyt-ghelesen, 
Als een lely ghepresen, 
Die comt uyt den doorne gheresen 
En bloeyt seer playsant. 
De Seraphijnen 
Die vlieghen om den throon, 
Met Cherubijnen 
En duysent Enghelen schoon:  
Singhen aendachtigh 
Met stemmen evendrachtigh: 
Heyligh Godt, heyligh en crachtigh 
Heyligh eeuwigh schoon; 
Daer zijn Propheten: 
d'Apostelen zijn daer 
Treffelijck gheseten, 
Als s'wereldts rechters claer 
Sonder verdrieten 
De wereldt sy verlieten, 
En al wat sy mochten ghenieten 
En volghden Godt naer. 
De Martelaren 
Ghepurpert met hun bloet 
Comen met scharen 
Het Lammeken in't ghemoet, 
Vry van hun banden, 
Sy draghen in hun handen 
Palmen groen tot des vyants schanden 
Vol met vruchten soet. 
Soo veel Doctoren, 
En Bisschoppen bekent, 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Consessoren 
In deughden ongheschent, 
Gaen hen vertoonen 
Verciert met goude croonen: 
Soo comt Godt hunne wercken loonen 
Eeuwigh sonder ent. 
Reyne Ionghvrouwen 
Draeghen een roosen Krans, 
Men mach s'aenschouwen 
In een sneeuw witten glans, 
Volghden de ganghen 
Van t'Lam Godts met verlanghen, 
Niemant singhen vrolijcker sanghen 
Als sy aen den dans. 
In dese stacy, 
Daermen siet Godts aen-schijn, 
Sal tribulacy 
Met druck vergheten zijn. 
Niemandt sal claghen 
Dat hy yet moet verdraghen 
Maer men sal daer nachten en daghen 
Met Godt vrolijck zijn. 
Prince met couragie 
Strijdt nu vrolijck onverveert. 
Lijdt ghy quellagie 
Oft dat ghy yet begheert. 
Strijdt sonder schromen 
'T sal u hier namaels vromen, 
Want soo grooten vreught te becomen 
Is wel strijdens weerdt. 




  

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een jeders Patroon oft Patronersse.


Op de wijsse: Beata immaculata.

LAet ons al t'samen loven  
Met sanck en snarenspel 
De Borghers van hier boven. 
Want sy verdienent wel: 
Weest al verblijdt 
Singht met jolijdt 
Maer eerst maeckt u de sonden quijt. 
Maer onder veel diversche 
Soo wil ick mijnen Patroon 
En mijnen Patronnersse 
Singhen een loff ydoon. 
Weest, &c. 
O soet Patroon verheven, 
Ô Patronersse goet, 
Wat soud' ick u best gheven 
Dat u sou wesen soet. 
Weest, &c. 
Wilt ghy ons wel vereeren, 
Die onsen naeme draeght, 
Voor allen, wilt dit leeren 
V reyn van sonden vaeght. 
Weest, &c. 
Daer naer soo moet ghy talen 
Naer onse deughden schoon, 
Cont ghy die achterhalen 
Weest sekers s'Hemels croon. 
Weest, &c. 




  

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de glorie des Hemels.


Op de wijse: Passemede d'Anuers.

O Schepper fier, 
Hoe lustigh om wesen, 
Daer ghy zijt ghepresen 
Van d'Enghels inden throon: 
Wilt ons toch hier 
Van allen druck ghenesen, 
Heere uyt ghelesen, 
Gheeft naemaels sulcken loon; 
Dat ick u aenschijn mach anschouwen 
En u gheboden onderhouwen. 
Heere Iesus soet 
Gheeft ons dat eeuwigh goet. 
Wie sou die vreught 
En blijschap konnen schrijven, 
Die sy daer bedrijven 
In Syons schoone pleyn 
Sy sijn verheught, 
Om dat sy moghen blijven 
En altijts beklijven 
By't Lam Godts suyver en reyn. 
't Lammeken doet open ten thoone 
Den boeck met seven seghels schoone. 
Heere, &c. 
Dees stad eerbaer 
Is schoon boven maten 
(Aenmerckt) haere straten 
Zijn van goudt gheblaveyt 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Enghels daer 
Met gulde wieroock-vaten, 
Loven sonder laten 
Tot inder eeuwigheyt, 
En prijsen Godt van hemelrijcke, 
Met soet lof-sanck ende musijcke. 
Heere, &c. 
Die duysternacht 
Sietmen daer niet regneren: 
Altijdt triumpheren 
Godts vrienden claer en schoon: 
Met groote kracht 
Sietmense jubileren, 
En sonder cesseren 
Singhen met soeten thoon: 
Daer en ghebreckt Son' noch Mane 
Noch ander licht by haer te stane. 
Heere, &c. 
Prince minioot, 
Wilt u met vlijt op maken, 
Bidden ende waken, 
Op dese vreught toch let: 
Cleyn ende groot 
Naer dese stadt wilt haken, 
Die daer in gheraken 
Moeten zijn onbesmet: 
Zy zijn becleet met witte zijde, 
Loven den Heer' met herten blijde. 
Heere, &c. 




  

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ierusalem ghy schoone stadt]


Op de wijse: O saligh Heyligh Betlehem.

IErusalem ghy schoone stadt 
Hoe staet ghy Bruyt in mijn behaghen 
Mijn ooghen maeckt ghy dick soo nat, 
Mijn hert doet ghy naer u jaghen. 
Want boven alle schoonheyt schoon 
Zijt ghy van buyten en van binnen, 
Soo dat tot uwen lof ydoon 
Noch menschen zijn, noch Seraphinen. 
O gulde Son, o silvere Maen! 
O Sterkens blincken d'als Robijnen 
Maer die daer binnen eens mocht gaen 
Duyst Sonne sou hy vinden schijnen. 
Schoon Vader lant schoon Vader lant 
Gods alder triumphansten throone 
In u is rijckdom abundant, 
O saligh die u krijght ten loone. 
V muren sijn van goude fijn, 
Bestroyt met peerlen sijn u straten, 
In u en is gheen Sonneschijn, 
Want ghy schijnt selver boven maten. 
Hoe schoon blinckt daer den diamant 
Hoe soetkens lacchen Seraphiren 
Oock den Kerbonkel triumphant 
Geeft licht in duysentigh manieren. 
Tapijtssery en isser niet, 
Dit sijn Ierusalems tapijten: 
De motten doense gheen verdriet, 
Den tijdt en canse oock niet verslijten. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

O schoon Syon mijn liefste lief 
Ghy hebt berooft alle mijn sinnen: 
Maer desen roof doet my gherief 
Nu sal ick u alleen beminnen. 
Dus roept mijn siel o Heer wanneer 
O wanneer sal ick van hier scheyden 
Naer u soo haeck ick even seer, 
Al wilt het vleesch my neerwaerts leyden. 
Ick ben hier in het tranen dal, 
Den hooghen Thabor is daer boven 
Och laet my met u vrienden al 
V majesteyt eens saligh loven. 




  
Een ander Van de liefde Godts.


Op de wijse: Een Ridder en een Meyskens jonck.

S Morghens vroegh inden dagheraet 
Verliet ick al mijn ruste, 
Om een die in't herte staet, 
Ick socht hem met groot luste. 
Ick socht hem maer ick vondt hem niet, 
Mijn herte was vol rouwe 
Ick gingh vol druck en groot verdriet 
Door soo menigh landouwe. 
Al waer ick quam had hy gheweest 
Hy scheen voor my te vluchten, 
Ick voede mijn benouwen gheest 
Alleen met deerlijck suchten. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick besweer u ghy dochters schoon 
Van Syon hoogh ghepresen, 
Indien ghy vindt mijn lief ydoen, 
Soo wilt mijn boden wesen. 
Seght hem dat een die hy bemindt 
Is soo benouwt van binnen, 
Soo sy by hem gheen troost en vindt 
Sy sterft van reynder minnen. 
Nu antwoort ons o jonckvrouw teer 
Die ons dus comt besweeren 
Hoe danigh is die schoon jongh Heer 
Daer nae staet u begheeren. 
Hy is van clare witheyt root, 
Als die de Wijn-pers treden, 
Hy heeft voor my al tot der doot 
Soo vromelijck ghestreden. 
Sijn vader regeert s'hemels throon 
Sonder eynde oft beginne, 
Sijn moeder is een jonckvrouw schoon 
Dese ist die ick beminne. 
Hy is een Ridder sonder blaem, 
Al doet hy my dus weenen, 
O dochters nu hoort sijnen naem, 
Iesus van Nazarenen. 
Nu laet ons gaen ten cruycen baen, 
Daer plachmen hem te vinden, 
Daer sult ghy oock wel haest verstaen 
Nieuw maer van uwen beminden. 
Doen ick des cruycen baen in trat 
Met een soo vromen moede, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer van d' ick mijn lief op het padt 
Gheheel bedeckt met bloede. 
Och zijt ghy dit mijns herten lief 
Cieraet des hemels throone, 
Wie heeft ghedaen dit ongherief 
Aen u edel persoone? 
Voor u was ick gegaen ten stijd', 
O vyandt is verslaghen, 
Ick acht seer weynigh wat ick lijd', 
Om uwe minne te draghen. 
Nu comt met my reyn Ioncvrou schoon 
Al tot mijns Vaders stede, 
Want mijn victorie ende kroon 
Die gheve ick u oock mede. 
Adieu adieu gheselschap oude, 
Ghy en cont my niet vermaecken, 
Ick wil volgen mijn Bruydegom stout 
Om tot de kroone te geraecken. 




  

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Alderheylighen tot Kersmisse. Het II. Deel.

Van het Vaghevier.


Op de wijse: Aue der maeghden Croone.

O Heer ick mach wel klaghen 
En schreyden dach en nacht, 
Dat ick soo all'mijn daghen 
O Heer u heb veracht: 
Och had ick dit wel bedacht! 
En van sonden my ghewacht: 
Want groot is uwe macht. 
V dienaer wilt ontfermen, 
Die hem soo ontgaen, 
Aenhoort sijn bitter kermen, 
Hy roept u Vader aen: 
Met den armen Publicaen 
Voor sijn borste kompt hy staen, 
Wilt hem als een kindt ontfaen. 
O Heere van hier boven, 
Wilt mijns ghenadich zijn, 
Ick sal u altijdts loven, 
Weert van my t'helsch fenijn: 
Daer en is gheen meerdere pijn, 
Van de derven u aenschijn, 
O hemelsch' Medecijn: 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer ick sal sterven 
En zijn in grooten noot, 
En wil my niet bederven, 
Al zijn mijn sonden groot: 
Laet my doch door u bloet root 
(Al ben ick van deughden bloot) 
Ontgaen de tweede doot. 
Wilt my u gracy' gheven 
En maeckt my dus ydoon 
T'ontfanghen in mijn leven 
Al die pardoenen schoon: 
Om te krijghen goeden loon, 
En hooren den schoonen thoon, 
Komt Bruydt ontfanght de kroon. 
O Iesus hoogh gheboren, 
Ghy sijt ghebenedijdt, 
En laet my niet verloren, 
Noch heel vermaledijdt, 
Die in't Vagheviers ghekrijt 
Suyveren nu haer habijt, 
Om 't eeuwigh schoon jolijt. 
Ick wil my gaen begheven 
Tot alle deught voorwaer, 
Eer ick worde verdreven: 
Paulus leert openbaer, 
Datter een vier is hier naer 
Het welck maeckt de ziele claer, 
En lost de sonden swaer. 




  

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klacht-liedt van een ziele uyt het Vaghevier.


Op de vvijse: Menschen ghierigh, &c.

MEnschen, aenhoort mijn klaghen 
Die noch in't leven zijt; 
Hoort wat ick moet verdraghen 
Noch eenen langhen tijdt: 
Gheen tongh soudt al verhalen, 
Gheen hert bepeysen schier, 
Gheen schilder kan 't bemaelen 
Wat dat ick moet betaelen 
In dit swaer Vaghevier. 
Mijn lichaem is begraven, 
Ick ligh hier inden brandt; 
Och my yemant quaem laven, 
En reyckten eens de handt, 
Als ick gingh uyt dit leven, 
Ick was noch wat besmet: 
Hierom moet ick nu beven: 
Maer ick bid, wilt my gheven 
V bystand door 't ghebedt. 
Ick heb op deser eerde 
Hoy, stoppelen, en bout, 
En goedt van kleynder weerde 
Op den grondt vast ghebout 
Dus moet ick, laes! Om desen, 
Den brandt verdraghen hier: 
Mijn werck dat wierdt mis-presen, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch sal ick saligh wesen 
Maer soo, als door het vier. 
Ick mach Godt niet aenschouwen 
Dit is dat my meest quelt: 
In't vier werd' ick ghehouwen, 
My dunckt dat ick schier smelt 
Och die dit wel versinden 
Hy sou wel doen de deught, 
Ten minsten ghy mijn vrienden, 
Die my voor tijts beminden, 
V betert, als ghy meught. 
Ter wereldt werdt ghevonden 
Gheen lijden alsoo swaer, 
Ghelijck ick voor mijn sonden 
Hier lijde menigh iaer: 
Waer't dat de menschen saghen 
Een beest in sulcken smert, 
Sy soudent seer beklaghen, 
En helpen uyt die plaghen! 
Dat my gheweygert werdt. 
Ten minsten hoort mijn kermen, 
Ghy die mijn vrienden zijt. 
Wilt mijnder toch ontfermen, 
Die nu treckt mijn profijt; 
Wilt gheen ghenad' verbieden 
Den gheheh die zijn doot; 
Doet dat ghy woudt geschieden 
Als yemandt van u lieden 
Oock waer in desen noot. 
'Tis goet te zijn ghedachtich 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die nu ghestorven zijn 
Dus roept: ô Godt almachtigh 
Verlost-se vande pijn, 
Verhoort Heer ons ghebeden 
Door u vergoten bloedt; 
Verleent al d'overleden, 
Die noch sijn hier beneden, 
Rust, en het eeuwigh goedt. 




  
Van den H. Xauerius.


Op de wijse: Wilt ontspringhen, &c.

CHristen zielen, wilt oprijsen, 
Maeckt u inden gheest bereyt. 
Om Xauerius te prijsen, 
In wien Godes Majesteyt 
Soo veel wercken gaet bewijsen: 
Dus met vreught' sijn lof verbreyt. 
India wist niet te spreken 
Van haer Schepper ende Godt, 
En Iapan lagh heel besweken, 
Satan hadde het in't ghebodt, 
Als Godts knecht daer quam ghestreecken 
En bestreedt het helsche slodt. 
Vader seght, ick moet u vraghen, 
Als ghy dit groot werck bestaet 
Om den duyvel te verjaghen; 
Waer op dat ghy u verlaet; 
Hebdy ruyters knecht, oft waghen, 
Die u komen mach te baet? 

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coninghen soo groot van machte, 
Landen soo wijt uyt ghespreyt, 
En de all' met al haer krachte 
Schijnt al tot den strijdt bereydt 
Soo een crijschman staet op wachte. 
Seght, wat hulpe ghy verbeydt? 
Een alleen heel arm van goede 
Gaet bestrijden sulck een Rijck, 
Onversaeght en groot van moede: 
Waer vant yemant sijns ghelijck? 
Maer die Godt heeft ten behoede, 
Brenght sijn vyandt licht in strick. 
Wie heeft soo veel lants deurloopen 
Als Xauerius bekeert? 
Savonts was hy moed' van doopen 
Dien hy Godts wil had gheleert, 
En steld' daer den Hemel open, 
Waer eerst Satan was ghe-eert. 
Dooden nae den vleesch ghestorven 
Deed' hy opstaen vander doot, 
En noch heeft hy meer verworven 
Veel miraculen in noot: 
Sondaers in boosheyt bedorven,  
Trock hy tot Godts liefde groot. 
Vader by u wonder daden, 
Die ghy daghelijckx bethoont 
Vocht noch een deur Gods ghenaden 
Maeckt dat Godt mijn ziel bewoont 
Laet gheen sonde my meer schaden, 
Dat ick met u sy ghekroont. 




  

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor den Aduent. Van de doot ende het leste Oordeel.


Op de wijse: Hoe wel soo moet het lusten, &c.

O Mensch van Godt gheschapen, 
Hoe mooghdy soo vast slapen, 
En sijn sonder verstandt, 
Dat ghy niet eens wilt peysen, 
Dat ghy soo haest moet reysen, 
Van hier naer 't ander landt. 
Ghy soud' u wel bereyden, 
Wist ghy dat ghy moest scheyden, 
Van hier in korte tijdt, 
Waerom doe ghy dan sonden, 
Daer ghy tot gheender stonden 
Een ur' versekert zijt? 
Eylaes! Sonder aenmercken; 
Doet ghy nu quade wercken 
V dunckt, het gaet soo wel 
Daer Godt op avonture 
V binnen een half ure 
Sal laeten gaen ter hel. 
Wat sul u dan al baten 
T'Gheldt dat ghy moet verlaeten 
En al u tijdelijck goet? 
Want als 't u minst sal passen, 
Sal u de doodt verrassen: 
Aenmerckt dan wat ghy doet. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

O sterven bitter sterven! 
Als men hier nae moet derven 
Heer Iesus klaer aenschijn 
Och eeuwigh sal langh dueren, 
Wee hem die't moet besueren, 
En altijdt sijn in pijn. 
Dus mensch, weest nu ghedachtich 
Dat ghy voor Godt almachtigh 
Ten oordeel eens sult staen! 
Alwaer ghy van u leven 
Sult rekeninghe gheven: 
Peyst wat ghy hebt ghedaen. 
Leeft nu soo met de menschen 
Ghelijck ghy wel soudt wenschen 
Te wesen in doodts noot; 
Want soo elck wert ghevonden 
In sijne laesten stonden; 
Soo blijft hier nae de doot. 
Sekert u t'allen daghen, 
Want teghen des doodts slaghen 
En is toch gheenen schilt 
Wilt u van sond' bewaren, 
Peyst waer ghy noch mocht varen, 
Leeft soo ghy sterven wilt. 
Leeft, soo dat ghy mocht leven, 
En by Godt sijn verheven 
In s'Hemels hooghen throon. 
Dat gunt ons Godt den Vader, 
Die ons sal alle-gader 
Naer wercken gheven loon. 




  

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de bootschap der H. Moeder Godts Maria.


Op de wijse: Het wasser een rijck, &c.

HEt was een Maghet suyver en net 
Wt Davids stadt gheboren, 
Het staet gheschreven in de Wet, 
Van Godt was sy verkoren. 
Sy was tot allen stonden 
Suyver van alle sonden: 
Sy is voorwaer // een spiegel klaer 
Veur de Maeghden eerbaer. 
Den vijentwintighsten van Meert 
De Maen oudt vijfthien daghen 
Den Enghel quaem met eeren weert 
Tot haer, naer Godts behaghen? 
Doen was verwondert seere 
De edel Maghet teere, 
Als sy daer sagh // het klaer ghewagh 
Godts Enghel veur den dagh 
Hy sprack haer aen met groot ootmoet 
Aue gratia plena: 
Van waer soo komt my desen groet? 
Sprack die Maghet Maria. 
Hy sprack met klaer vermonden: 
Ghy hebt gratie ghevonden, 
Weest niet vervaert, noch oock beswaert 
Ghy zijt van Godt bewaert. 
Ghy sult ontfanghen eenen Soon 
Die ghy sult Iesum noemen: 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sal besitten Davids throon, 
Eeuwelijck sonder roemen. 
Sy sprack; wilt dit bedieden, 
Hoe kan't in my gheschieden? 
Gheen man en kent // oft staet gheprent 
In mijn hert ongheschent? 
O Maeght en verschrickt u niet, 
Godts kracht sal u bewaren: 
Elizabeth u Nichte siet 
Die is boven haer jaren, 
Sy heeft nu met verlanghen 
Nochtans een Soon ontfanghen, 
Ghy sult certeyn // zijn Maghet reyn 
En Godts Moeder alleyn. 
Als sy dees woorden had' gehoort 
Sprack sy met ootmoet seere: 
Laet my geschieden naer u woordt 
Siet de Dienstmaeght des Heere. 
Terstont quam daer seer krachtigh 
Den Sone Godts waerachtigh 
In de fonteyn // suyver en reyn, 
Veur ons alle ghemeyn. 




  

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluydt-Liedeken Van desen Bleyen-Wegh,

Waarin begrepen wordt den heelen Catechismus.

GOdt heeft u mensch gheschapen 
En de wereldt van niet, 
Omdat ghy soudt gheraecken 
Tot t'Hemelsche joliet. 
V ziel sal altijdt leven, 
Maer 't lichaem eens vergaet: 
Gheloof, Hop', Liefde gheven 
Hulp' teghen alle quaet. 
Mindt Godt, 
Houdt sijn ghebodt, 
Hop't loon, vreest hellen brandt, 
Och eeuwigh is soo lanck! 
Een God in dry persoonen 
Ghelooft en oock hem vreest, 
Godt Vader, Godt den Sone, 
En Godt den heylighen Gheest 
Even oudt, wijs ende machtich 
Sijn sy, en even goedt: 
Den Soon voor ons waerachtigh 
Heeft uytghestort sijn bloet. 
Mindt Godt, &c. 
Een Maghet was sijn Moeder, 
Hy stierf aen't Cruys de doodt, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vaders als behoeder 
Trock hy uyt s'hellen noot. 
Van daer is hy verresen, 
Hy klom tot s'Hemels throon, 
Ten joncksten dagh sal hy wesen 
Rechter en gheven loon. 
Mindt Godt, &c. 
 Ghelooft de Roomsche Kercke, 
Die door belijders bloedt, 
Schriftuer en wonder wercken 
Staet vast en blijft behoedt, 
Hier vloeden uyt de wonden 
Van Christus klaer fonteyn, 
Vergiffenis der sonden: 
Verdiensten in't ghemeyn. 
Mindt Godt, &c. 
V lichaem sal verrijsen 
En vander doodt opstaen, 
En naer des deughts uyt wijsen 
In't eeuwich leven gaen 
Oft sal om sonden daelen 
In't vyer dat altijdt brandt, 
Dient dan Godt, soeckt te halen 
Der Heylighen bystant. 
Mindt Godt, &c. 
Voor al mindt Godt den Heere, 
En sweert niet yderlijck, 
Den sondagh suldy eeren 
Met deughden heylighlijck, 
U ouders sult ghy eeren, 
En slaet oock niemandt doot, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

V van oncuysheydt keeren, 
Steelt niet al zijde bloodt. 
Mindt Godt, &c. 
En gheeft gheen valsche ghetuyghen, 
Soeckt niemandts bedde ghenoot, 
Wacht u van t'hert te buyghen 
Tot vremt goedt kleyn oft groot, 
Dus soeckt ghy s'Hemels vrede 
Bemindt den Heer u Godt, 
Bemindt u naesten mede 
Dits den Gheboden slot. 
Mindt Godt, &c. 
Hout oock't Ghebodt der Kercken, 
En werckt des Feest-daeghs niet 
Hoort Misse met goedt aenmercken, 
Vast als sy't u ghebiedt 
Eens s'jaers biecht al u sonden 
Te Paesschen hoogh-tijdt houdt, 
En hoort naer mijn verconden 
Elckx Sacraments inhoudt. 
Mindt Godt, &c. 
t'Doopsel vergheeft d'erf-sonden 
t'Vormsel sterckt onsen moedt. 
De biechte gheneest ons wonden. 
Godts Lichaem de ziel voedt. 
Het Heyligh Olij krachtigh 
In't uyterste verlicht. 
Het Priesterdom hoogh-machtigh  
De Staet der Kercken sticht. 
Mindt Godt, &c. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Houwelijck met kinders 
De Christen Kerck vermeert, 
Om te zijn Godts beminders 
Dus moet het zijn ge-eert: 
Schout de hooft-sonden seven 
Meer als een quaet fenijn: 
De deughden wilt aencleven 
Die haer contrarie zijn. 
Mindt Godt, &c. 
Vreckheyt, en hooveerdije,	 
Oncuysheydt, Gulsigh mondt, 
Nijdt, Gramschap, Luyardije 
Hoort nu der deughden vondt: 
Hebt liefde, weest ootmoedigh, 
Sijt maetigh, en eerbaer, 
Neerstigh, mildt, en saechtmoedigh 
T'welck deughden zijn voorwaer. 
Mindt Godt, &c. 
Maer wilt ghy volmaeckt wesen, 
Arm en ghehoorsaem zijt, 
En suyver, want door desen 
Den rechten wegh u leydt. 
s'Morgens danckt Godt den Heere 
Propoost van deughden maeckt 
En Godt met wercken t' eere, 
Dus bidt en altijdt waeckt. 
Mindt Godt, &c. 
By dagh denckt alle uren 
Godt siet my, de doodt naeckt, 
Dit slot sal eeuwigh dueren 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus u boos leven staeckt. 
Loof s'avonts Godts weldaden 
Op alle u wercken let, 
Bidt hem om sijn ghenaden 
En maeckt een goedt opset. 
Mindt Godt, &c. 
Ist dat ghy biecht u sonden 
Bedenckt wel u misdaet, 
Hebt leedt uyt s'herten gronden,  
Neemt voor te schouwen t'quaet, 
Wilt ghy Christum ontfanghen, 
Gaet nuchter wel bereet, 
Ootmoedigh, met verlanghen, 
Sterck met gheloof bekleedt. 
Mindt Godt, &c. 
Wel aan dan Catholijcken 
Leeft nu naer Godts ghebodt. 
Wilt van de deught niet wijcken 
Door s'wereldt goedt versot. 
Al die daer leeft in sonden, 
Och vreest des hellen brandt 
Christus thoont sijn vijf wonden, 
Druckt die in u verstandt. 
Mindt Godt, &c. 



  

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Alder-heylighen tot Kersmisse. Het III. Deel.

Liedeken, Vande klachten der Sielen in't Vaghevyer.


Op de wijse: Amarille.

MIjne vrienden, o vrienden, 
Laet dalen u ghesicht 
Op dese mijnen, die my verslinden. 
Ick arme Siel met boosheyt overladen 
Word' in dit vyer ghebraden, 
Om kleyne sonden 
Word'ick in dees vlam verslonden, 
Mijne vrinden, naeste vrienden, liefste vrienden 
Thoont ghenade. 
Thoont dan, o thoont ghenade, 
Thoont dat ghy vrienden zijt, 
Van mijn misdaden wilt my ontladen. 
Waer is den tijdt van mijn jonghe jaren, 
Die my dees pijnen baren? 
Waer zijn de daghen, 
Die ick nu moet beklaghen? 
Mijnde vrinden, naeste vrienden, liefste vrienden 
Thoont ghenade. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thoont dan ghenade, ghenade, 
Door u ghebeden goedt, 
Wilt niet versmaden een siel met druck gheladen. 
Ick ben u bloet daer ghy uyt zijt gebooren, 
Hoe kondy doch aen-hooren 
Mijn bitter kermen, 
En mijnder niet ontfermen. 
Mijne vrinden, naeste vrienden, liefste vrienden 
Thoont ghenade. 




  
Van S. Dominicus.


Op de wijse: Fortuyn ghy drayet my tegen.

DOminicus verheven 
Staet ons ten toon, 
Die deur sijn heyligh leven, 
En deughden schoon 
Ons dient tot een patroon, 
En een exempel claer 
Die-men behoort te volghen naer: 
Als sijn deught-same Moeder, 
Van hem gingh groot 
Den Heer was haeren behoeder, 
In alle noot. 
Sy versagh wonder bloot, 
Van haer heylighe vreught 
In haeren slaep deur 's gheest ghenucht. 
Eenen hont sach hy waken, 
Veur haer ghesicht 
Met een torse in kaken, 
Brande licht 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier deur wertsy ghesticht, 
Dat haer vreught over-al 
Sonde verlichten d'aertsche dal. 
Als dit kint met verlanghen, 
Gheboren was, 
T'heeft sijn doopsel ontfanghen, 
Neerstich en ras, 
Men sach op t'selfe pas, 
Een ster dit vast ghelooft 
Blinckende klaer boven sijn hooft. 
Als hy nu was ghecomen, 
Tot sijn verstandt, 
En in sijn cracht ginck vromen, 
Seer goeder hant, 
Godts liefde bleef gheplant, 
In sijn herte bequaem 
Waer deur hy Godt was aen-ghenaem. 
Wie soud' den loff verklaren, 
Van desen man 
Die van sijn jonghe jaeren, 
Sijn vleesch verwan, 
De werelt ons tyran, 
Met den duyvel vol nijdt: 
Saligh is hy die wettich strijdt. 
Hy was seer goet van gronde, 
Sijn leven lanck 
Wachtende hem van sonden, 
Door s' vleesch bedwanck, 
Godt gaf hy loff en danck, 
In alle teghenspoedt: 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel moet hy vaeren die wel doet. 
Den armen met verkloecken, 
Heeft hy besocht 
Sijn kleeren en sijn boecken, 
Daerom verkocht, 
Hier me soo hy best mocht, 
Heeft hem in noot versien; 
Liefde doet veel deughden gheschien. 
Hy gonck stichten en leeren, 
De ketters quaedt 
En tot t'gheloof bekeeren, 
Deur wijsen raedt, 
Hy badt oock metter daet, 
Veur de verdolde meest, 
Al deur de kracht des heylighen Gheest. 
Desen heylighen stichter 
Deur sijn vermaan, 
Was der sielen verlichter, 
Sonder belaen, 
Daer by heeft hy ghedaen, 
Waer dat hy heeft gheweest, 
Veel miraculen soo men leest 
Het Roosen-krans-ken weerdich 
Om t' bedden net 
Heeft desen man rechtveerdich, 
Eerst in gheset, 
Daer men de Heer met, 
Sijn Moeder me vereert, 
Liefde tot Godt hier deur vemeert. 
Als hy veel goede daden, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadde volbracht, 
Deur-gaende 's werelts paden, 
Wijs en bedacht 
Hy heeft in't lest betracht, 
Met sijn lampen bereyt 
D' eeuwighe vreught der salicheydt. 
O glorieuse Vader, 
Dominice, 
Bidt veur ons alle-gader, 
Om rust en vre, 
En dat wy sondaers me, 
Van Godt ghenade ontfaen, 
Heylighen vrient wilt ons by-staen. 




  
Liedeken, Ter eeren van H. Apolonia, Maghet ende martelaresse.


Op de vvijse: Hoe ligh ick hier in dees ellende.

AEnhoort al ghy Maegdekens gepresen 
Een wonder ende seltsaem werck, 
Hoe datter een Maghet uyt-ghelesen 
T'Alexandrien in het perck 
Heeft groote tormenten gheleden, 
Apolonia stil van seden. 
Heeft, etc. 
Apolonia van grati' schoone 
Heeft, siet, van hare jonghe jeught 
Ghetracht seer naer de hemelste kroone 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door hare alderhande deught; 
Want sy heeft haer heel op-ghedraghen 
In Heer Iesu wel-behaghen. 
Want, etc. 
Gheheelijck heeft verfoeyt de af-goden, 
Die maer silver en goudt en zijn, 
Is daer-om  van dees boosheyt ghevloden, 
Van dit vuyl duyvelsche fenijn; 
Looft den Godt dryvuldigh alleene 
Der Christenen, en anders gheene. 
Looft, etc, 
Als de Maghet had 't gheloof beleden 
Voor Decius wreeden tyrant, 
Heeft het oock bevestight met klaer reden, 
Eenen Godt te zijn triumphant: 
Alleen is hy Heere der Heeren, 
Sijnen naem moeten wy vermeeren. 
Alleen, etc. 
Den tyrant Dicius op-gheblasen 
Als hy haer gheloof heeft verstaen, 
Sijn groote boosheydt aen-ghedaen: 
Gaet haer met pijnen zwaer bestrijden, 
Grouwelijck sonder medelijden. 
Gaet, etc. 
Door hem haer tanden sijn uyt-geslagen, 
Alder-wreedelijckste torment! 
Om dat hy sijn Goden sou behaghen, 
Stelt voor haer d'af-goden present: 
Oft ghy moet hun diensten verkiesen, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft door 't vier u leven verliesen, 
Oft, etc. 
Apolonia eerbaer ghedreven 
Door grati' des heylighen Gheest, 
Heeft liever het verganghelijck leven 
Te laten door 't vier alder-eest; 
Want sy Maget van niemant gedwongen 
Heeft vrolijck in het vier ghespronghen. 
Want, etc. 
Oorlof Princersse door uw' bitter pijnen 
Ende u verdienstelijck vier, 
Doet de pijnen der tanden verdwijnen, 
Bidden wy Maghet goedertier; 
Op dat wy u hier moghen loven, 
En grati' gheven den Heer van boven. 
Op, etc. 




  
Liedeken, Ter eeren van de salighe Begga, Patronersse van de Begghijkens.


Op de wijse: O ghy boose wereldt.

BEgga van edel stamme 
Hoogh gheboren zijt, 
 Vwen Vader Pepin quamme 
Van de deel Majesteyt, 
Eerst van Brabandt 
Vruchtbaer landt 
Ghemaeckt Hertogh triomphant. 
Eerst, etc. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

O edel Princersse, 
Meerder zijt gheacht, 
Ghy zijt Iesus minnersse, 
Heel tot sijnen dienste tracht; 
Want ghy uw' jeught 
Met een vreught 
Hebt ghestiert tot alle deught. 
Want, etc. 
In den ghehouwden state, 
Al zijt ghy ghestelt, 
En hebt u in desen grate 
Met de wereldt niet ghemelt; 
Want Iesus soet 
Is u goedt, 
Die u alle vreughden doet. 
Want etc. 
Ghy dan vierigh beghoste 
In te minnen seer, 
Als-men u van man verloste 
Tot uw' alder-grootste eer, 
In Iesus min 
Schoon beghin, 
Stelt gheheelijck uwen sin. 
In, etc. 
Om hem hebt ghy de reyse 
Van Roomen ghedaen, 
Begga tot uwen prijse, 
Om den seghen te ontfaen; 
Want sijt vermeert, 
Oock vereert, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy met reliquien keert. 
Want, etc. 
Begga naer het verlichten 
Van de Hemels brandt 
Gaet seven Kercken stichten, 
Om te dienen Godt plaisant, 
Als Godes Kindt 
Wel bemindt 
Hem met alle blijdschap dient. 
Als, etc. 
 Vwe sustere Geertruyt 
Wilt heel zijn ghelijck: 
Want als een vruchtbare spruyt 
Brengt voorts vele deughden rijck, 
Oock Maeghden reyn 
Om te zijn 
In de liefde souvereyn. 
Oock, etc. 
Oorlof Princersse schoon 
Met uw' deughden klaer, 
Iesus is uwen loone, 
Iont ons Begghijnkens eerbaer 
Dat w' in't jolijt, 
T'allen tijdt 
Mochten eeuwigh zijn verblijdt. 
Dat, etc. 




  

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den H. Ignatius Loyola, Sticht-vader van de Societeyt Jesv.


Op de wijse: Ingrat ie veux mourir.

IGnati, van den Heer 
Soo wonderlijck verheven, 
Ghedoocht dat ick u eer, 
En prijs' u heyligh leven, 
Dat ons dient tot een licht, 
Tot allen deughden sticht. 
Godts meerder glorie u 
Men sach altijdt betrachten, 
Noot die te soecken mu 
Met allen uwe crachten, 
Dit was u eenigh wit, 
Waer gh' op soo waert verhit. 
Dit heeft u oock verweckt 
Die Orden op te stellen, 
Die hondert jaer breckt 
De groote macht der hellen, 
De sond' en kettery 
Verwint aen alle zy. 
Waer door ghewonnen is 
Die menichte van zielen, 
Die hen in duysternis 
Door ongheloofheydt hielen, 
Oft stonden in Godts baet  
Door alderhande quaet. 
Ghy hebt Godts liefdes handt 
[Allommentom ontsteken] 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door lauwheyt t' alle kant 
Allendigh seer besweken, 
En Iesus naem hebdy 
Verbreyt aen alle zy. 
Soo wonder heeft ghebrant 
V hert in't vier der minnen, 
Aen Godt nu heel verpant 
Met alle uwe sinnen, 
Soo seer van u behert 
De winst der zielen wert. 
Hoe groot was u ghemoedt, 
Hoe crachtich u betrouwen, 
Dat ghy tot alle-goedt 
In alles hebt behouwen, 
Gheweest nochtans die zijt 
Soo nedricht t'alle-tijdt. 
Hoe hooch hebd' in't ghebedt 
Ghestadich op ghevloghen, 
Van schepsels onbelet, 
Soo dickwils opghetogen, 
Met Godt soo seer ghemeyn, 
Van herten al te reyn. 
Lof sy u, grooten Godt 
Hem die hier hebt verheven 
Tot dit gheluckich lot, 
En eeuwich nu doet leven, 
Gheeft ons dat wy eenpaer 
Sijn stappen volghen naer. 




  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den H. Franciscus Xauerius Apostel van Indien.


Op de wijse: Olimpe ic meurs pour vous.

LEeft, Xaueri, eeuwelijck, 
Leeft en bloeyt in't hemelsrijck, 
Eeuwich zijt ghebenedijdt 
Van millioenen zielen, 
Voor u comst die hen soo wijdt 
Van Godt in dolingh hielen. 
G'hebt de Son hen op doen staen, 
Doen der bruynen nacht vergaen, 
Door u comen is het licht 
Aen d'Indiaense landen, 
Godt, ghecomen in't ghesicht, 
Sijn liefde doet daer branden. 
Wonder was u heylich vier, 
Daer ghy wijt en breet me hier 
Ghinght verbreyden Iesus naem, 
Het Heydens volck hem leeren: 
Van den Heer-ghemaeckt bequaem 
Om rijcken te bekeeren. 
O wat groote moet en pijn 
Van u hier gheleden zijn, 
Sieckten, armoey, hongher, dorst, 
Ten is niet uyt te spreken, 
t' Vier dat brande in u borst 
Wert altijdt meer onsteken. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier riept ghy altijt om meer, 
t'Is ghenoech, die tot den Heer, 
Riept in troost, dat t'hert de vreught 
Niet meer en kost verdraghen. 
Maer in't cruys ghy seer verheught 
Godt socht meer te behaghen. 
Door u dooden zijn verweckt, 
Daer't gheloof van u ghepreckt 
Me bevesight wert gheplant, 
Godt, door u, wonder wercken 
Heeft ghevroght aen alle kant, 
Om het gheloof te stercken. 
Nu in Godt, die t'alle tijdt 
Met sijn aenschijn u verblijt, 
Siet ghy u gheluckich saet, 
Ghewonnen hier beneden, 
In Godts liefde vast dat staet, 
Bewaert door u ghebeden. 
d' Ooghen oock op ons eens slaet, 
By den Heer ons by doch staet, 
Op dat wy van sond' bevrijt 
Met u Godt sien daer boven, 
En daer eeuwelijck verblijt, 
Sijn goedtheyt met u loven. 




  
Van den Saligen Franciscus Borgia van de Societeyt Iesu. 


Op de vvijse: Margot contoit aupres de nous assisse.

SEer heeft Franciscus Borgia ghebloncken 
In volcomen heylicheydt, 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een soo diepe nedricheydt ghesoncken. 
Die Godts gratie ons bereydt. 
Eer sy en lof den Heer der Heeren, 
Borgian die seer heeft verciert met alle deught, 
Dus wy hem oock eeren, sijnen lof te gaer vermeeren, 
En met helle stemmen singen met ghemeyne vreught. 
Hem heeft de Croon van Gandien doen laten 
t'Lichaem van de Keyserin, 
Rot en mismaeckt dat hy sach boven maten, 
Hem de Iesus huys gaen in. 
Eer sy en lof. 
In de Religie heeft hy als den minsten 
Sich ghedraghen t'alletijdt, 
En daer betracht de alderslechste diensten, 
Daer me al te seer verblijdt. 
Eer sy en lof. 
Tweemaels ghebicht heeft hy sich alle daghen, 
Sijn conscientie ondersocht 
Oock allen uer, op dat hy sou behaghen 
Godt soo seer als hy vermocht. 
Eer sy en lof. 
Seer stack hy uyt in alderhande deughden, 
Op ghetoghen in't ghebedt, 
Stadich vervult met Goddelijcke vreughden, 
Vast in Godt altijdt gheset. 
Eer sy en lof. 
Groot is gheweest den iever tot de zielen, 
In sijn hert die heeft ghebrant, 
t'Leven die door sijn neersticheydt behielen, 
Oft bequaemen t' alle kant. 
Eer sy en lof. 
Tot t' Generaelschap eyndelijck verheven, 
Heeft hy weerdich dat bedient, 
Om sijn ootmoedich stichtelijckste leven, 
Om sijn wijsheydt seer bemint. 
Eer sy en lof. 
Rijck van verdiensten sit hy nu daer boven 
In een al te groot jolijt, 
Daer Godt met hem Seraphinen loven, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

In sijn glorie seer verblijt. 
Eer sy en lof. 
Doet ons, Francisce, doet door uwe ghebeden, 
Nae het eeuwigh leven staen, 
En met den voet de aertsche goeden treden, 
Die soo licht en snel vergaen. 
Eer sy en lof. 




  
Van den Salighen Aloysius Gonzaga van de Societeyt Iesu.


Op de vvijse: Princes idoone,, gheeft my tot loone.

LAet ons beghinnen, met blijde sinnen 
Een vreughdigh liedt tot Aloysis eer, 
Soo hoogh gheboren // maer uyt vercoren 
Tot groote heylicheydt van Godt den Heer, 
Van hem die is ghedient, bemint soo seer. 
Soo jonck van jaren // die t'openbaren 
Begost sijn liefde tot een l'outer deught. 
Met alle sinnen // Godt te beminnen, 
Hier aen te hanghen hem met alle vreught, 
In hem alleen te sijn altijdt verheught. 
Die doen verachten // heeft hem de prachten, 
Al de wellusten van sijns Vaders hof, 
De aertsche goeden // die ons ghemoeden 
Ten minsten laden met het sonden-stof, 
Beletten heel te leven tot Godts lof. 
Hier om begheven // in sijn jonck leven 
Sich hy tot d'Orden van Loyola heeft, 
Om daer te rusten // sich te verlusten 
In Godts beschouwen, die daer licht toe gheeft 
Hem die in nedricheydt en puerheydt leeft. 
Diep hy ghesoncken // Daer heeft ghebloncken 
In alle hooghe deughden boven maet, 
In een verheven // Godtvruchtigh leven 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae Iesu Christi seer volmaeckten raets 
Die hem de haten oock het minste quaet. 
O vriendt des Heeren, u ooghen keeren 
Wilt tot ons onghestadich tranen dal, 
Wilt ons ontfermen // wilt ons beschermen, 
Met u ghebedt behoeden van den val, 
Te brenghen tot t'gheniet van onsen Al. 




  
Van den Salighen Stanislaus Koska van de Societeyt Iesu.


Op de wijse: Je veux bien que chacun schache.

STanislaus jonck van jaren 
Oyt de werelt is ghevlucht, 
Om soo vroegh aen Godt te baren 
Een wel aenghename vrucht, 
In het huys van Iesus leven 
Heeft hy wijsselijck ghegaen, 
Daer aen Godt sich heel gegeven, 
Naer volmaeckte deught ghestaen. 
Seer was hy met liefd' onsteken 
Tot de suyver Moeder-maeght, 
Die met soete minne-treken 
Hy op t'hoochste heeft behaeght, 
In sijn hert diep haer ghedraghen, 
Met een hooch ghebedt ghedient, 
Om t'ontgaen des vijands laghen 
Die sy door t'ghebet verwint. 
Wonder seer was hy ghedreven 
Tot het nutten van den Heer, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Godts gheesten hem ghegheven 
Hebben, tot sijn groote eer. 
Waer by oock, ghedaelt van boven, 
Sinte Barbel heerlijck stont. 
Laet ons Godt te gaeder loven 
Van dit voordeel hem ghejont. 
Staet by nu, Vriendt des Heeren, 
Die ghy klaerlijck eeuwich siet, 
Doet hem t'aenschijn tot ons keeren, 
Om t'ontslaen ons van verdriet, 
Om tot hem by u te comen, 
Nu van alle sonden vry, 
Tot sijn glorie opghenomen, 
t'Allen eeuw volcomen bly. 




  
Een Liedeken van de dancksegghinghe.


Op de wijse: Alsoo 't beghint.

NV laet ons alle-gaer danckbaer zijn, 
Ons Heer ons Godt, ons Vader, 
Die ons van bier, van dranck, van wijn, 
Versaet heeft alle-gader. 
Van Vleesch en ander goede spijs 
Ghecockt, bereyt seer menich-wijs 
Wilt hem u hert aencleven, 
Hy en sal u niet begheven 
Den Sone Godts ghebenedijt 
Die willen wy mede loven, 
Die ons van sonden heeft bevrijt, 
Wanneer wy waren verschoven 
Die ons soo minnelijck heeft ontfaen, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

En inder noot niet af en sal gaen, 
Bemint hem in dit leven, 
Hy en sal u niet begheven. 
Wy dancken oock Godt den heyligen Geest, 
Van sijnder visitatie, 
En hadde hy by ons niet gheweest, 
Ons vreught waer tribulatie, 
Hy is een trooster in't verdriet, 
Want sonder hem en connen wy niet: 
Wilt hem u herte bereyden, 
Hy en sal van u niet scheyden. 
Wy willen den weerdt oock danck' seer, 
Die 't al heeft laeten coocken: 
Hy heeft soo wel bewaert sijn eer, 
Want ons en heeft niet ghebroken, 
Wy dancken oock 't gheselschap goet 
En zijt vrolijck met hert en soet: 
Dat ghy hier zijt ghecomen, 
Word danckbaerlijck ghenomen. 
Wy en willen oock vergheten niet, 
Die van hier zijn ghescheyden, 
Op datse Godt uyt alle verdriet 
Al in zijn rijck wil leyden, 
Want soo wy doen sal ons gheschien, 
Wanneer wy uyt dit leven vlien, 
Aldus soo wilt veur desen  
Eenen Pater noster lesen. 
Wy willen ons wat verblijden // nu 
'T is nu eenen dagh van vreughden 
Van swaericheydt ons mijen // nu 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo moghen wy wat verjeughden: 
Den boogh' mach altijt niet ghespannen staen 
Hierom soo laet nu droefheyt gaen, 
'T is nu gheenen tijdt van schreyen, 
Wy willen ons wat vermeyden. 

Finis.




Approbatie.

DIt Boecxken wesende seer bequaem voor de Jonckheydt in de Scholen ende Catechismus, ende oock voor alle lief-hebbers van Gheestelijcke Liedekens: mach profijtelijck gedruct worden.

Actum in Antwerp. 6.Marty 1645.

y. Coent S.T.E.
Can. Antwerp.




{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel Van desen Blijden-wegh tot Bethleem.

Noteert dat dit * beteeckent de nieuw gevoeghde Liedekens.

* ACh hoe goet is't Godt hier aen te hangen,	96
Adams gheslacht steeckt u trompetten	111
* Aensiet hoe Iesus schreyt,	30
* Aenhoort al ghy Maeghdekens ghepresen,	222
Alleluia den blijden thoon,	115
* Begga van edel stamme,	224
Betert, o sondaer quaet,	66
Chtiste waerachtich Pellicaen,	148
Christen zielen, wilt oprijsen,	207
Christus is ons verresen,	112
* Comt laet ons nu eens den Heere gaen dienen	105
Comt laet ons al tit Iesus gaen,	86
* Comt al te samen naer den stal,	62
* Compt ô Iesu, compt ô Iesu,	59
* Comt sondich mensch, en leert ootmoedicheyt,	47
* Comt verwondert u hier, menschen:	34
* Comt nu, o ziel, vol van verlanghen,	37
Comt en laet ons gaen,	120
Eens ick aensagh des hemels throon,	122
* Comt neder daelen,	129
* Comt ghy hooghen schaer // 's Hemels,	134
Komt al tot my die't Chatholijck gelooft bemint,	153
Comt tot ons heyligh Gheest,	140
Comt heyligh Gheest, O Heer Godt almachtich,	141
Comt Christen zielen inden geest minst en meest,	149
Comt en daelt, o heyligh gheest,	158
* Coridon die hiel de wacht,	32
Coridon wat mach dit wesen:	62
* Couragie edel ziel Couragie u verblijdt,	90
*Couragie ziele wilt u verblijden,	94
De werelt heeft mijn hert ghestolen,	73
*Devote herte wil vreughden rapen,	109


{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De tortelduyve hoorden ick weenen,	116
Des hoochste moeder weest ghegroet,	176
Dominicus verheven,	219
Dit is een Vat // Een uyt-verkoren Stadt,	134
Een kindeken is ons gheboren in Bethlehem,	18
* Een volle Maen nu schijnt,	51
* En hoe langh sal ick noch wesen,	103
* Groot wonder, nu onder den hemel gheschiet.	40
* Ghy hemelsch geesten vergadert t'samen al,	58
* Ghy herders, weest verheught,	60
Godt Vaders o ghenadigh Heer,	147
Ghegroet soo moet ghy zijn	164
Ghegroet weest Coninghinne,	169
Ghy gheestelijcke maeghden soet,	172
* Gheen tonghen, Maghet klaer,	185
Godt heeft u mensch gheschapen,	213
Hoort toe wat ick u leere,	2
Het viel een hemels douwe,	4
Heden is ons een kindeken geboren Wt verkoren,	13
Het quamen dry Coningen wt verre landen.	21
* Hoe vremt zijn u ghenaden,	41
* Herderkens hoort hoort dese blijde maer	56
* Herders hy is gheboren,	65
Heer Iesus heeft een hofken daer schoon bloemen	129
Het was een Maghet suyver en net,	211
Iesus o soete Naem verheven,	16
* Isser ymandt in groot lijden wil verblijden,	49
* Iesu, mijn Al, en mijnen Een,	123
* Iesus uwen naeme goet,	162
Ierusalem ghy schoone stadt,	199
Ignati, van den Heer,	227
Laet ons met herten reene,	6
Loff Iesu die tot ons profijt op desen tijt,	11
Laet vaeren, mensch, u quade wercken,	71
* Lofweerdigh, Heyligh eeuwigh Godt,	133
Looft, o Syon, u behoeder,	150
* Loff Iehova Sabaoth,	161
Loff Maria seer reyn schoon,	167
Laet ons met lof-sanghen,	173

        
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Laet ons al t'samen loven,	196
Laet ons beghinnen, met blijde sinnen,	232
Leeft Xaueri, eeuwelijck,	229
* Lestmael op eenen somerschen dagh,	190
Maeght reyn, eerbaer van leven,	77
Maria gingh vervult met smerte,	81
Maria schoon seer excellente persoon,	165
Maria schoon Bruyt, schoon Coninghin,	168
* Maria Maget schoon, ick my heel tot u keer,	180
* Maria schoon weest nu ghegroet,	181
Met gheestelijcke vreught melodieus,	114
Menschen, aenhoort mijn klaghen,	205
Met herpen en trompetten maeckt	10
Met desen nieuwen jaere,	14
Mijne vrienden, o vrienden,	118
* Mijn tongh beghint nu eens te singhen,	98
Nieu geboren, sien ick een kindeken cleene,	14
Nu laet ons allegaer danckbaer zijn,	136
O Saligh heyligh Bethlehem,	7
O Blijden lieven nacht, o nacht,	8
* O Herderkens al soetjens en sonder getier	23
* O Herders laet uw bocken en schaepen:	32
* O Grooten Godt en al, voor ons geboren,	6
* O Godt van Israel hoe licht ghy hier,	64
* O Godt hoe hebt ghy die ghemeynt,	64
O Wilt aenmercken ghy wilde herten,	74
O Mensch hoe zydy soo verblindt,	76
* Och! daer en is in desen stal niet met al:	26
* Och mijnen wel beminden,	92
* O weerde Coningin // die in,	100
* O soeten bruydegom,	102
Onsen Meyboom staet in't groene,	222
* O wonderlijcke daet?	128
* O Godt Dryvuldich, een in wesen,	131
* O weerdigh Heyligh Cruys,	132
O Heylich Gheest ghepresen,	145
O Heyligh eeuwich Godt,	146
O Maria Maghet schoone,	163
O hooghe waerde vrouw,	166


{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Och hoe stondt de droeve Moeder,	84
* Och cleynen Iesus liefste kindt,	50
O Maeght der Maeghden kroone,	175
O Ioseph Davids soon,	179
* O Keyserinne ,, Godts trouw vriendinne,	182
* O edele creature,	187
* O Anna Moeder wy u eeren,	189
O Schepper siet hoe lustigh ist om wesen	197
O Heer ick mach wel klaghen,	203
O mensch van Godt gheschapen,	209
* 's Nachs als yeghelijck was in rusten,	28
* Soon, waerom wilt ghy u dus veysen?	44
* Staet niet Christelijcken mensch,	55
* Siel vol van Liefde, naer den stal u spoeyt	67
Sie mensch, en heft op u ooghen,	78
Schoon boven alle schoone,	83
* Siet na den aengenamen tijt voor-handen,	138
Seght, ghetrouwe knecht des Heeren,	156
Smorghens vroegh in den dagheraet,	200
* Seer heeft Franciscus Borgia ghebloncken,	230
* Stanislaus jonck van jaren,	233
* Te Nazareth was besloten,	24
* Verhaelt // en niet en faelt,	52
 V Droevigh claghen, Iesu soet,	80
* Vergheeft o Heer vergheeft mijn sonden,	105
Verheft u gheeste met my, o reyne jeucht,	193
* Wat gaet u weerde Priester aen,	36
* Wat wonder, Heer, men aen u siet,	38
* Wilt u mensch u nu verblijden,	47
* Wy comen u eens groeten Maria maghet reyn,	68
* Wel aen, wel aen O Christe ziel,	88
Waer u liefde alsoo puere,	107
Wilt heyligh Gheest, nu tot ons neder dalen,	143
Wat sal ick gaen beginnen,	170
Weest gegroet Maria vol weerden,	174
Wel aen springht op van vreugden,	177
* Weest ghegroet // met al ootmoet,	184

FINIS.



