
    
        
            
                Den Bloem-hof van de Nederlantsche Jeught beplant met uijtgelesene Elegien, Sonnetten, Epithalamien, en gesangen etc
              
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 B 17
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Den Bloem-hof van de Nederlantsche Jeught beplant met uijtgelesene Elegien, Sonnetten, Epithalamien, en gesangen etc in de eerste druk uit 1608. Dit werk is toegeschreven aan Daniël Heinsius.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                De paginering in dit boek klopt niet altijd. De paginering van het origineel is aangehouden en niet verbeterd.
                
                p. 12: ‘zjt’ → ‘zijt’: ‘Cupido soo ghy zijt niet anders als een kint’.
                p. 13: ‘het’ → ‘hebt’: ‘Die hem eens hebt genoot, door vviens seer roode stralen’.
                p. 17: ‘mangre’ → ‘maugre’: ‘Maugre envie’.
                p. 26: ‘heb heb’ → ‘heb’: ‘Dees alte schoone maeght. Ick heb geweest verbolgen’.
                p. 35: ‘Buyt’ → ‘Bruyt’: ‘Geluckich zijt ghy oock, Vrouw Bruyt, als ghy comt halen’.
                p. 44: ‘wreet’ → ‘weet’: ‘Of nimmer te versetten weet ’.
                p. 47: ‘Euprhasia’ → ‘Euphrasia’: ‘Euphrasia verwintet al’.
                p. 49: ‘ghighen’ → ‘ghingen’: ‘En aenghenaem gheluyt soo soet mee ghinghen paren’.
                p. ?57: ‘wanneeer’ → ‘wanneer’: ‘Liedt, op de voys: vvanneer ick slaep voel ick mijns levens vreught’.
                p. 56: ‘moghen-sterre’ → ‘morghen-sterre’: ‘Een is mijn lief, een morghen-sterre’.
                p. 56: ‘soet’ → ‘sot’: ‘Wanneer ick com ter feest, ick hoor my selven sot’.
                p. 57: ‘PRINE’ → ‘PRINCE’.
                p. 60: ‘brekets’ → ‘breket’: ‘Het herte smiltet wech, of als ghelas het breket’.
                p. 64: ‘Di’ → ‘Die’: ‘Die sulck een Sonne siet door s'lichaems christalijn’.
                p. 72: ‘De leeft ity vry verseeren’: ‘De leeft vry van verseeren’.
                p. 76: ‘qnartieren’ → ‘quartieren’: ‘Vier deelen heeft dees' uyr, sy slaet door vier quartieren’.
                p. 82: ‘om om’ → ‘om’: ‘Het vlocht sich om den struyck verheven’.
                p. 86: ‘gehen’ → ‘gheen’: ‘Soo cant gheen mensche keeren’.
                p. 89: ‘vervvullen’ → ‘vervullen’: ‘Sal met gheluck het radt, vervullen uwer Iaren’.
                p. 91: ‘segghent’ → ‘seghent’: ‘Godt seghent t'heyligh paer’.
                p. 93: ‘vut’ → ‘uyt’: ‘Recht volcht zijn wetten uyt’.
                p. 99: ‘niet’ → ‘ziet’: ‘Die spelen op het Veld; O ziet het soet ghesicht’.
                p. 101: ‘bedriegeen’ → ‘bedrieghen’: ‘Dat ons soeckt te bedrieghen’.
                 
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (A1v) is niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [pagina A1r]
                Den Bloem-Hof Van de Nederlantsche Ieught beplant. met uijtgelesene Eligien, Sonnetten, Epithalamien en gesangen etcetera. Poetisch en Morael.
                
                Noyt in den druck gesien.
                
                t' Amstelredam.
                Bij Dirck Pietersz in de Witte Parsse in de oude Brug-steegh Anno 1608.
                PATIENTIA VINCIT INVIDIAM              
                
                [pagina 103]
                 t'AMSTELREDAM,
                By Dirck Pieterss. Boeck-vercooper, inde vvitte Persse, in de oudebrugh-steech aent vvater.
                                
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                _blo001bloe01_01
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                Den Bloem-hof van de Nederlantsche Jeught beplant met uijtgelesene Elegien, Sonnetten, Epithalamien, en gesangen etc. Dirck Pietersz, Amsterdam 1608
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-09-17
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Den Bloem-hof van de Nederlantsche Jeught beplant met uijtgelesene Elegien, Sonnetten, Epithalamien, en gesangen etc. Dirck Pietersz, Amsterdam 1608
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_blo001bloe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
        
            
        



    
{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloem-hof, van de Nederlandsche ieught.
Trouw dicht.

Die schippers die de zee met Kielen scherp doorsnijden 
En met een houten paert, het blauwe diep berijden 
Ghecomen zijnd'aen 't lant, bevrijt van alle noot 
Soo strijcken sy het seyl, soo strijcken sy den schoot. 
Het gheen daer wy in zijn eer wy ons selven paeren 
Is een beroerde Zee, die sorghen zijn die baeren: 
Die liefd' is onse wint, de clippen die ons schaen 
Is daer wy aldermeest en alderliefst nae gaen. 
Die Clippen zijn ghestelt int midden van ons leven 
Daer worden wy seer licht van alle cant ghedreven: 
Dan comt den westen wint, seer lieffelijck en stil 
Die brenght ons int verderf met onsen eyghen wil. 
De sterren die wy sien, die heeten wy die ooghen 
Die sich ghemeynelijck tot ons verderf vertooghen, 
Dan mist ons het compas, dan missen wy die locht 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan worden wy met lust, in ons verderf ghebrocht. 
Het Roer is ons verstant, den Ancker is de Reeden 
Die Cabels zijn die deught, die seylen goede seden: 
Dan doch den minsten deel brenght in behouden hant 
Zijn onbeweeghde schip, van sorghen aen het lant. 
Maer ons Bruyd'gom versien, van ballast comt ghevaren 
Int midden door die zee, door clippen ende baeren 
Tot aen 't ghewenste lant en vry van alle wee 
Van schipbreeck ende last, comt nae een goede ree. 
Dit is den laesten wensch het lant hebt ghy vercreghen 
Daer u den oosten wint niet meer en sal beweghen 
Heer Bruyd'gom blijft hier vast ende werpt den ancker uyt 
End van het quade weer versekert dyne schuyt. 
Wy zijn noch in het diep, wy moeten voort gaen dwaelen 
Daer ons den wreeden wint en baeren willen haelen 
Vaert wel ende als ghy zijt in dyne meesten staet 
Denckt eens hoe dattet noch, met onse schepen gaet. 

D. H.


   
    Bruyloft-liedt

O Ghy schoonste der Goddinnen 
Die dijn woonplaets hout om hoogh 
Die door 't soet fenijn der minnen 
Spannet dijnes kindes boogh. 
O Goddinne die dijn brant 

{==A3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreyt tot aen des werelts cant 
Tot des werelts groote paelen 
Stort ghy dijne wreede straelen. 
Die de Maeghdekens doet suchten 
Met soo menich droeve pijn 
Dickwils hopen ende suchten 
Als zy overwonnen zijn. 
Als het herdt droef boven maet 
Buyten toont een blijd' ghelaet 
Als het hert soo weeck van binnen 
Onghestadich is van sinnen. 
Dat die traenen nederdaelen 
Door de droefheyt end de vreught 
als sy dencken om die quaelen 
Als haer dese blijtschap heught. 
Als den douw die op het pat 
Maeckt het drooghe grasken nat 
Leckende van boven neder 
In het schoone somers weder. 
Noch en heeft voor dy ghekeeret 
Haer onstumich hert ghemoet 
Noch en heeft dijn rijck verheeret 
Want ghyt' toch al temmen moet. 
Selfs die voghels al te gaer 
Die daer vlieghen hier en daer 
Die daer op die taxkens springhen 
End door dijne pijlen singhen. 
Maghet schoon, die bloem der bloemen 
Met haer lipkens van Corael 
Die soo menich heeft doen schroemen 
Door haer aenschijns claere strael. 
Als een roosken dat opt' velt 
Van een maeghdeken ghestelt 
Als een roosken dat ten toone 
Spreydet sijne roode croone. 
Zy comt voor het huys ghetreden 
Sneeuw wit en van schaemte root 
Sneeuw wit: als sneeuw die vertreden 
Noyt en was opt d' aertrijcks schoot. 
Als de Mane die by nachte 

{==A3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over al vertoont haer cracht 
Sietmen haere glants uytsteecken 
By die ander vergheleken. 
Tis nu tijt comt hier ghetreden 
Siet den jongelingh verwacht 
Daer ghy veel om hebt ghebeden 
Al ist dat ghy 't nu niet acht. 
Maghet comt doch inghegaen 
Dat ghy die nu moocht ontfaen 
Die ghy niet en connet haeten 
Want het mach dy doch niet baten. 
Lang te toeven en te draelen 
Is dy doch een meerder pijn 
Wilt dan comen in die saelen 
Daer ghy willecoom sult zijn. 
Ghy sult proeven ende sien 
Hoe gheluckich zijn die lien 
Die haers herten moetheyt blussen 
Op soo soet ende lieflijck kussen. 
Veecht die tranen die daer rollen 
Van dijns ooghskens claere glans 
Veecht dijn ooghskens soo gheswollen 
Ende laet eens gaen den dans. 
Van dijn Maechden groot end cleyn 
Die daer volghen dynen treyn 
En rontom dijn lichten sweeven 
Om den jonghman te doen beven. 
Wilt ghy met barmherticheden 
Toch een weynich zijn versoet 
End verhooren die ghebeden 
Die hy stort van gantsch ghemoet. 
Och hoe schrickelijck end wreet 
Is een meysken dat wel weet 
Wat een jonckman heeft te lijden 
End' en can haer niet verblyden. 
Maer ghy gaet ten laesten heenen 
Sluypend in de camer sacht 
Als een bloemken eert verdweenen 
Buyten in den velde lacht. 
Bruydegom zijt nu verblijt 

{==A4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want het sal haest wesen tijt 
Dat ghy met dijn liefkens handen 
Sult ontdoen sien al dijn banden. 
Tortsen suldy niet doen blicken 
Ofte keersen in de nacht 
Ons Bruyt die salt al doen glicken 
Met haer ooghkens stercke cracht. 
Soo ghy soeckt een Diamant 
Reyst niet wech in verre lant 
Haere lipkens naer ghelieven 
Sullen dy daer in gherieven. 
Hebdy in Ivoor behaghen 
Dat den Indiaen verleent,  
Van haer tanden wilt niet claghen 
Zij zijn witter als men meent. 
Ooghskens ende lipkens glat 
Wat brenght ghy voor eenen schat 
In des jonghmans moedich herte 
Lavend hem in al zijn smerte. 
Wildy dan dijn smert verlichten 
Bruydegom en droeve quael 
Laet uyt trecken weer die schichten,  
Die dy heeft ghequetst eenmael. 
Dat die weer den brant uyt giet 
Die dy bracht in dit verdriet 
Comt by 't vier om weer te weesen 
Als te vooren gantsch ghenesen. 
Die nu hier niet hebt verlooren 
Wilt wat van de deure gaen 
Want den Bruygom heeft gheswooren 
Datter gheen sal maeght uytgaen. 
Ende dit werck sal wel gheschien 
Tusschen dees twee jonghe lien 
Sonder hulp sal hyt' uytvoeren 
Die 't heeft derven eerst aenroeren. 
Maer ghy Dochter schoon der schoone 
Die nu moeder haest zijn zult 
Voor een Maeghdelijcke croone 
Die den tijt nu heeft vervult. 

{==A4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal hy u veel Maeghden haest 
Soo ghy niet en zijt verbaest 
Ende jonghe Dochters gheven 
Die dy dicht aen sullen cleven. 
Ende dy soo veel verblyden 
Als sy loopen hier en daer 
Juichen, lachen, end dijn lyden 
Laven, als ghy soo veel paer. 
Rontom dyne witte borst 
Sult sien lesschen haere dorst,  
Dijnen hals met vreucht omringhen 
Ende voor dijn aenschijn springhen. 
Suldy dan noch eenmael vraghen 
Nae dy maeghdom O vrouw Bruyt? 
suldy dan noch sorghe draghen 
Om te gaen de camer uyt. 
Neen neen neen maer ghy sult sien 
Dat dijn ooghskens die de lien 
Nu in dy alleene prysen 
Sullen in dijn kinders wysen. 
Och hoe sal dijn hert dan springhen 
Van veel vreughden overtast,  
Als ghy denckt op dese dinghen 
Buyten alle sorgh en last. 
Dat can dy doch een alleen 
Gheven ende anders gheen. 
Die ghy nu noch soeckt t'ontloopen 
En met beeden uyt te coopen. 
Maer ick sie die meyskens willen 
Alle zijn in desen staet 
Datmen haer niet can ghestillen 
Alst nae haeren wille gaet. 
Siet ghy maer O Jongman dan 
Dat sy gantsch niet claghen can,  
Sonder oock nae haer te beyden 
Wil haer rechten en bescheyden. 

D.H.


     
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Lentes clach-ghedicht.

TErwijl den Hemel soet, met zijn verweende dagen 
De oude coude tijt des Winters gaet verjaghen,  
End' deur zijn fier gelaet de Aerd' en Locht verjeucht 
En alles sich verblijt, en alles sich verheucht: 
Terwijl het Aertrijck groen, sich selven gaet bemalen,  
Met menich Bloem en Cruyt, en selfs de hooghe salen,  
Des Hemels met zijn Cruyt en met zijn aesem raeckt 
Daer door die Goden selfs niet weynich zijn vermaect 
Terwijl t' ghevoghelt al met haer soet tierelieren 
Ten hemel opwaerts stijcht ende door de locht gaet swieren,  
Terwijl de Satyrs meest – vast blasen op haer Fluyt 
Om te doen hooren aen haer Nimphen t´soet gheluyt. 
Terwijl de Herders al in coele schaduw' rusten,  
Daer yeder met zijn lief, sich selver gaet verlusten. 
Soo sit ick hier en treur, soo treur ick vast alleen 
En heb eylaes mijn quaet met niemandt nu ghemeen. 
Als met u droevich Dier, die door des Jagers treecken 
Van u beminde Man u Gayken zijt versteecken. 
En op een dorre tack vast treurich zijt en steent 
En met een droevich Liedt u eenicheyt beweent. 
Tot dat de felle doot, u pijne comt versachten,  
Soo gaet het oock met mijn, mijn trueren en mijn clachten – 
Soo dickwils nu ghehoort  - die neem ick weder aen – 
Een droevich claeghlijck Liedt – sal ick beginnen gaen. 
Dies Nimphen die nu gaet met t´IAS Nimphen paren – 
Daer d´Emstel ende het Ty, haer water vergaren. 
Die van u fiere hooft, u blonde hayren soet 
Laet sweven op den stroom van uwe stille vloet. 
Die voor u daeghlijcx siet dees fiere Maget sweven,  
Die dus voet mijn verdriet, in ´t beste van mijn leven. 
En ghy die op den boort van Rheno sit ende claecht. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat uwen ouden stroom gheheel nu is verjaecht. 
Die dickwils hebt ghehoort my en mijn droeve snaren,  
Het claghelijck ghesangh, van mijne liefde paren: 
Indien u ooren teer, mijn stem oyt heeft gheraeckt,  
Indien u oyt mijn hert met snaren heeft voormaeckt. 
Comt Nimphen, Nimphen, wilt nu oock met open ooren 
Die clachten die ick doe van mijn vriendin aenhooren. 
Tsae Nimphen soo ghy oyt gevoelt hebt in u hert 
Dees pijnelijcke vreucht, dees pijnelijcke smert. 
Comt brengt u Kruycxken met, en wilt daer in ontfangen 
Die traenen die ghy siet op mijn bedruckte wanghen. 
En brengtse in den sael, van die de met zijn handt 
Tyran van ons gemoet, ons sinnen houdt vermandt. 
En Zephir die doch niet gheset hebt uyt u sinnen 
Van Flora u vriendin, het al te haestich minnen. 
Ontfangt mijn suchten ooc, en maect doch dat zijt' hoort 
Die my in hare min, soo dapper hout versmoort. 
En ghy Goddinne fris, die met u gulde raden 
(Anchisen uwen lief) soeckt hier en daer beladen. 
U Tortelduyfkens went en blijft een weynich staen 
Tot dat ick mijn gheween en clachten heb ghedaen. 
Want voor u hooghe troon, moet ick my nu verweeren,  
Terwijl u pylich kindt zijn handt van mijn gaet keeren. 
En hoort mijn weenen niet, al ist dat bergh en dal 
Van mijn bedruckte stem, vervult is over al. 
Ick ren, ick jaegh, ick loop, ontsinnich door de Landen 
Niet anders als een hart, dat uyt des Jaghers handen 
Ontlopen is ghequest met een te fellen pijl,  
En vreest soo drae hy hoort eens ritselen terwijl 
Die bladen aen den boom, met een hartneckich duchten 
Door s Jagers felle booch, vernieuwt dan weer zijn vluchten 
En vliet daer niemant is, die hem die doot can doen,  
Soo loop ick vast om hulp en gae my vast vermoen. 
Om dat ick laes noch eens ghenesen sou mijn wonden 
Die niemant helpen can, dan diese heeft ghesonden. 
In mijn verwonnen hert, en deed my dese pijn,  
en can niet dan van een (eylaes) gheholpen zijn. 
O harde wreede Maeght, Meestersche van mijn sinnen 
Can u mijn groot ghetier en kermen niet verwinnen. 
Mijn inghevallen oogh, mijn wanghen die ghy siet 
Noch glibrich van het nat, dat uyt mijn ooghen vliet. 
Keunt ghy mijn droef ghelaet noch aensien sonder weenen,  
Keunt ghy mijn groot geschrey noch hooren sonder steenen? 
Ick acht u harder dan, als eenich clip oft steen,  
Een Tyger hebt dan, gheleghen aen die speen. 
Waerom en heeft natuer niet in u oogh gheschreven 
Dees wreetheyt daer ghy doet mijn arme hert voor beven. 
Och waerom heeft zy dan, ghedaen dat u gheschicht 
Veel sachter is alst hert dat in u boesem licht. 
O lieffelijck ghelaet, o vriendelijcke ooghen,  
Die hebben mijn verraen, die hebben mijn bedroghen. 
Wie had doch oyt ghedacht, dat een soo wreet fenijn 
In soo een fier ghesicht verholen soude zijn. 
Wie had doch oyt ghelooft, wie had doch derven sorgen 
Dat sulcken boesem hielt soo wreeden hart verborghen. 
My docht ick uyt u oogh het hemels Nectar dronck,  
Als ick uyt u ghesicht vercreech een soete lonck. 
My docht dat selfs die Goon my souden dat benijden,  
Maer laes dit was mijn quael, maer laes dat was mijn lijden 
Och vriendelijck ghesicht, ghy gaeft my dese wont,  
T' is reden dat ghy my dan weder maeckt ghesont. 
Sijt ghy dan soo verstoort , dat mijn verwonnen sinnen 
U schoonheyt al te schoon, noch hebben dorven minnen. 
T' is wel ghevloghen hooch, doch zijnde niet als vlam,  
Wat wonder ist dat ick soo licht ten Hemel clam. 
Ick weet mijn liefde vliet veel hoogher als ick raemde,  
Een minne dat my niet, te minnen en betaemde. 
Maer ick derf sweeren u, Vrou Venus hooghe dis,  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat mijne liefde wel u schoonheyt waerdich is. 
Soo veel als my belangt mijn hooghe fiere sinnen 
En connen niet dan t' geen dat Hemels is beminnen,  
K' wil dat een stout bestaen mijn val vereeren sal,  
En dat ick als ick wil, uyt d' hooghe Hemel val. 
Sijt ghy daerom ontstelt, ick sal nochtans niet laten 
U eer te doen en dienst, in plaets dat ghy gaet haten 
Mijn al te vyerich hert: nochtans van goeder aert,  
Dan heftich minnen is, wel tegenliefde waert. 
Dus o ghy waerste Vrou, o schoonste van die schoone,  
Die mijn verwonnen hert, ghevangen voert ten toone. 
Ontfangt mijn fiere min, die ick u waerdich acht 
En doet my eens de jonst die ick van u verwacht. 
Mer blijft ghy noch volhert, soo sullen (laes) mijn ooghen 
t' Geduerichlijck gheween en kermen niet gedooghen. 
Want om mijn droevigh hert met weenen te voldoen,  
Heb ick soo menich sucht, soo menich traen van doen: 
En mijn ghekarm (eylaes) heeft uytgheput de tranen 
Van mijn bedroefde oogh, dies sal ick moeten banen 
Een wech voor slevens nat, aen mijn benaut gemoet,  
Wt t'binnenst van mijn hart, en dan voortaen veur tbloet. 
Dus gae ick vast alleen mijn eenicheyt beweenen,  
Daer niemant hoort mijn stem, daer niemant hoort mijn steenen 
Als ghy Goddin alleen, die doch niet nae u sin 
Ghestelt hebt uyt u hert Narcissi sware min. 
Als hy (o flau ghemoet) soo schandich voor u vliede,  
Int groene soete wout, daer niemant u bespiede: 
Narcisse soo een min en waert ghy geensins waert, 
Dan toch Cupido wreet, heeft uwen trotsen aert, 
Te recht noch eens ghestraft, als ghy het geene liefde 
Dat noyt u selfs begaf, nochtans u niet gheriefde. 
Soo dat door u schoon lijf dat Echo had begeert, 
In eenen Witten-bloem allencxkens is verkeert. 
O Echo ick versucht noch om u onghenuchten, 
Dies helpt vermeeren oock mijn kermen ende suchten: 
Doet dat den Hemel wreet mijn weenen selver hoort, 
Op dat doch inde locht, mijn stem niet wert versmoort. 
Want midden inde zael, daer al die Goden leven, 
Heeft Iupiter een Cruyck naer Venus wil ghegeven, 
Der Minnaers tranen vat, daer in zy vast vergaert, 
Van haer beminde volck, die traenen die zy spaert. 
Dies hoop ick dat ick noch, ten lesten noch sal raecken 
Met dese fiere brandt, die dus mijn hert doet blaecken. 
Want van een Minnaers oogh en valt geen yd'le traen, 
Dit is mijn soete troost, mijn hoop, mijn soete waen. 
En hy die ons ghemoet in zijne sachte handen 
Can winnen onversaecht, en sluyten in zijn banden, 
En is soo niet van aert, dat hy dien, die hem vreest 
En voor zijn pijlen beeft, soud' quellen aldermeest. 
Dan toch het is mijn schult, het is mijn soete wandel, 
Ick bid u om ghenae, vergeeft mijn mijne handel, 
O Venus dat ick dacht met eene ydele waen 
Van soo een vasten strick, mijn flau gemoet te slaen. 
Dies crijch ick nu mijn loon (helaes) ick moet becoopen 
Dat ick mijn fiere brandt soo lichtlijck dacht t'ontloopen. 
Die ick droegh in mijn borst, in een verlaten wout, 
En dacht te slijten daer, mijn liefde al te bout: 
Dan doch het was om niet, waer dat ick sloech mijn oogen 
Die schoonheyt van mijn lief, die comt sich altijt tooghen. 
Als eerst den dach begint, met d'eerste dageraet, 
Wanneer Aurora fris haer oude man verlaet, 
Soo haest en can ick niet, dan haer paruijck bekijcken, 
Of ick beginse voort, terstont te vergelijcken, 
By t'hayr van mijn vriendin, dat aen haer wangskens cleeft 
End rontsom haren hooft, door t'zijde vlecht snoer sweeft 
Daer aen soo menich strick, Cupido heeft ghestreken, 
Ick sach die netten aen, ick dacht ick souse breken. 
Ick cost noch niet te deegh Cupidos stercke cracht, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel stercker was de knoop, dan ick wel had verwacht. 
Als Phoebus uyt zijn rust, int criecken van de daghen 
Ter Hemel opwaerts stijcht, met zijne gouden waghen, 
Dat licht dat alle man verquickt, met groote vreucht, 
My geensins en vermaect, my geensins en verheucht. 
Wat baet my doch de Son, als ick de Son moet derven, 
Wiens af zijn my ontstelt, wiens af zijn my doet sterven. 
Och mocht ick toch een schijn van haer alleen ontfaen, 
Want die de Sonne derft, en isser niet wel aen. 
Ick sie de Boomen aen met uytghespreyde tacken 
Daer aen het climmend' veyl, soo vast sich aen gaet packen. 
Terstont bedenck ick voort, in mijn verwonnen sin 
Op d'armen uytghestreckt (helaes) van mijn vriendin. 
Daer in soo dick mijn geest, van hoop ende sorgh bestreden 
Begeven heeft mijn hert, begeven heeft mijn leden. 
Als zy door haer ghesicht mijn hart my had' ontsteelt 
Dat door een adem soet, sy weder heeft gheheelt. 
Als ick die Bloemkens sie, soo soet op d'aerde cruypen 
Daer met een sacht gedruys een beefken door comt sluypen: 
Soo denck ick voort terstont op 't ronde vermillet 
Daer met haer Kaecxkens blanck, int midden zijn beset. 
Hoor ick die coele wint eens ruysschen door de Boomen 
Soo zijn terstonden aen, my in den sin ghecomen, 
Die woorden die wel eer zijn onder ons ghegaen 
Met een te soet gheluyt, dat niemant cond' verstaen. 
In plaetse daer soo fier die bloemen haer ontluycken, 
So haest en can ick niet den reuck, haers soetheyts ruycken. 
Of ick denck voort terstont, op d'aessem van haer mont 
Die my ghenesen can, en maecken heel ghesont. 
Als ick met soet gheluyt, de Nachtegael hoor vlieghen 
Nae t'shemels schoon ghebouw, soo laet ick my bedriegen, 
En meene dat ick hoor int midden van het Wout 
t'Gesangh van mijn vriendin, dat mijn betovert hout. 
Dus wast mijn liefde vast, d'ick dencke te verdoven, 
En ick smelt als een sneeu voor eenen heeten Oven: 
Dies sullen my int lest, de Nimphen met haer hant 
Begraven in dit Wout, tot loon van mijne brandt. 
Die Naiades int groen, die sitten vast en pluycken 
De Bloemkens wel ghemaelt en lieffelijck int ruycken, 
Daer zy soo menich crans en Hoeykens maken af, 
Ter eeren van mijn Lijck, ter eeren van mijn Graf. 
En voor mijn leste lof, sal daer op zijn gheschreven: 
Hier leyt een minaer fier, die t'beste van zijn leven 
Versleten heeft in d'liefd' van een te wreeden Maecht. 
En is int eynde noch ghestorven onbeclaecht. 



 Sonnet.

Die noyt en hebt gesien ten opstaen van den dage, 
Den Meyschen morgen-stont, vvanneer de Son begint, 
VVanneer hy met zijn licht de duysternis vervvint, 
Ons toonende zijn hooft en zijnen gulden VVagen. 
Die noyt en hebt gesien hoe haer de roosen dragen 
De Lely, de Narcis, of oock den Hyacint, 
De nu tvvee Bloemen zijn, eertijts elc zijnd een kint 
Als Phebus had in d'een, d'een in sich selfs behagen. 
Comt hier en siet mijn lief, comt hier soo meught ghy sien, 
Niet eenen Morgenstont, geen Roosen ses of tien, 
Maer eenen Bloemen-bergh, en een geheele Lente. 
	Lente de altijt duert, daer niet van dagh tot dagh 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den stueren VVinter volght, na d'oude jaers ghevvente, 
Geluck boven geluck, die daer uyt plucken mach. 



 Sonnet

Gesicht niet meer geschicht, maer tvvee vergulden Sterren, 
Sterren die claerder zijn dan selfs de volle Maen, 
Bestraelt (eylaes) mijn siel, of t' is met my ghedaen, 
Beschijnt (eylaes) mijn hert, ten minsten eens van verren. 
Van verren o mijn lief, vvant so vvy niet en derren 
Ons ooghen op den dach, recht inde Sonne slaen, 
Hoe soude doch mijn siel, recht tegen connen gaen 
Dat licht dat niet alleen mijn sinnen can vervverren. 
Maer selfs mijn hert ontsteect in een soo vvreeden vyer, 
Doch blyft my even by, vvant als der menschen ooghen 
Een droeve duysternis geduerichlijcken doogen, 
Soo langh de son haer hooft en Stralen houdt van hier: 
soo vvaer het ooc met my, en had ic niet het licht 
Dat uyt u aenschijn comt, en goddelick ghesicht. 



 Sonnet

Godt gave dat ghy so mijn over groote trouvve 
En vierichlicke min, saecht met een goet gesicht. 
Gelijck ick u schoon hayr, u hemels aenghesicht 
En uvven gulden mont, geduerichlic aenschouvve. 
Godt gave dat ghy saecht mijn over goote rouvve, 
Gelijc ick uvven hals, Eylaes, ghy saecht vvel licht 
VVat vordeel dat ic heb, vvat voor een overvvicht 
Mijn trouvv, mijn pijn, mijn min, by d'ander heeft Me-Vrouvve. 
Niet anders als ic sach hoe veel dat u schoon hayr 
Het goutdraet overstreeck, u aengesicht de Sonne, 
Hoe soeter uvven mont dan als den honich vvaer: 
Hoe uvven hals t'Yvoor en Marmer overwonne, 
Ghy saeght vvel dat myn pyn vvel diende vvat versacht, 
Gelijck ick uvve min, vvel pynen vvaerdich acht. 



   Courante. Si cest pour mon pucellage.

Coridon met groote lusten 
Seydt tot sijn Velt-goddin 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lydia waert uwen sin, 
Dat ghy mijn Liefde bluste? 
Dat wy mochten met gheneught 
Slijten onse jonghe jeught. 
Al t'Ghevogelt, al die Dieren 
Legghen nu in grooten rust, 
Nu ghebruycken haeren lust 
Alle Nimphen goedertieren, 
En wy laten sonder Vreught 
Slijten onse jonghe jeught. 
Hoe can in soo soeten wesen 
Wesen sulcken soeten aert, 
Ist u niet de pijne waert? 
Uwen Dienaer te ghenesen, 
Nimphje laet ons met gheneught 
Slijten onse jonghe jeught. 
Alle Goden en Goddinnen, 
Al wat op der aerden leeft, 
Al wat in het water sweeft, 
Heeft volcomen lust int minnen, 
En wy laten sonder Vreught 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slijten onse jonghe jeught. 
Als die clare Maen gaet rusten 
Eer den rooden dach Verschijnt, 
Staet soo schoonen sterr' en blinckt, 
Die de Goden al doet lusten, 
Nimphe laet ons met gheneught 
Slijten onse jonghe jeught. 
Siet de blancke Zee-goddinne 
In het onbestuerde Vee, 
In het midden van de Zee 
Stoocken zy den brandt van minne, 
En wy laten sonder Vreught 
Slijten onse jonghe jeught. 
T'vogeltken dat ghy siet sweven 
Van den Wijngaert op den Tack, 
Van het tacxken op het dack, 
Heeft soo soeten lust bedreven, 
En wy laten sonder Vreught 
Slijten onse jonghe jeught. 
Dat u Vaders schoone Velden 
In het rijpste van 't gewas, 
Stonden sonder vrucht oft gras, 
sout ghy niet den hemel schelden? 
En dus laet ghy sonder Vreught 
Slijten onse jonghe jeugt. 
Doet u blancke bouten open 
En ontfangt u trouwe Knecht 
Die u met een hert oprecht 
Met zijn leven wil becoopen, 
Nimphe laet ons in gheneught 
Slijten onse jonghe jeught. 
	Lydia begonst t'ontfoncken 
En vertoonde een ghesicht, 
Met soo minnelijcken licht, 
Met soo mercklijcke loncken, 
Dat zy wilde met gheneught 
slijten hare jonghe jeught. 
	Coridon sprack met verblijden 
Alsoo menich als het sandt 
Op het ongheboude strant, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is gheweest mijn bitter lijden, 
Als ick moste sonder Vreught, 
slijten mijne jonghe jeught. 
Maer soo menich als die vruchten 
Op het toebereyde Wout 
Lydia soo menichfout 
Sullen wesen ons ghenuchten, 
Nimphe laet ons met gheneught 
Slijten onse jonghe jeught. 



 Sonnet.

Dijn Christallynen hals en vriendelicken mont 
Dijn lieffelijck ghesicht dat mijne heeft bevangen, 
Dat geel goudtvervvich hayr, dijn purper roode vvanghen. 
Dijn schoonheyt daer ghyt al met overvvinnen condt. 
Ontsteken so mijn hert, en t'seffens t'eener stont 
Int vyer, int soete vyer, int vyer van mijn verlangen 
Dat ic mijn over t'hooft niet anders en sach hangen 
Dan smelten als het vvas, staend voor den oven ront. 
Ten vvaer ic my (eylaes) met tranen ginc bespoeyen 
Die als uyt een fonteyn steets uyt mijn oogen vloeyen 
Och sach ick eens een endt, ic vrees noch dat dees brandt, 
Ten lesten noch mijn hert tot asschen sal verteeren, 
So eens het nat ontbreect, en hy hout d'overhant, 
VVant t'is een crachtich vier, dat qualic is te vveeren. 



   Courante. Si cest pour mon pucellage.

O Ghy stercke Godt der minnen 
Waerom datmen u verblint 
Over al gheschildert vint? 
T'mach wel dat ghy niet en siet, 
Ick gheloof het nochtans niet. 
Siedy niet, hoe condy gissen 
Dat u schicht soo seecker gaet? 
Blinden houden doch geen maet, 
Ghy condt schieten sonder missen, 
T'mach wel dat ghy niet en siet, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick gheloof het nochtans niet. 
Die daer woonen in de Cuylen 
En in die Bosschagien dicht, 
Die en connen uwen schicht 
Noch u Pijlen niet ontschuylen, 
T' mach wel dat ghy niet en siet 
Ick gheloof het nochtans niet. 
Die daer duycken in die stroomen, 
Brengt ghy oock in Liefdes perck, 
Is dat blinde Lieden werck? 
T'is dat ick niet derve noemen, 
T'mach wel dat ghy niet en siet, 
Ick gheloof het nochtans niet. 
Hebdy niet de smalle paden 
Nae den Hemel opwaerts heen 
Sonder Leydtsman connen treen, 
En den donder-Godt verraden? 
T'mach wel dat ghy niet en siet, 
Ick gheloof het nochtans niet. 
Daer nae ginck hy Pluto kiesen, 
Die daer woont int helsche Rijck, 
Duyster, diep, afgrijselijck, 
Daer die siend' hem soud' verliesen, 
T'mach wel dat ghy niet en siet, 
Ick gheloof het nochtans niet. 
Maer ghy wilt geen clachten hooren 
Van dien die ghy hebt ghewondt, 
En nochtans wel helpen condt, 
Maer laet haer in druck versmooren, 
Daer uyt ick veel eer gheloof, 
Dat ghy zijt gheweldich doof. 



 Sonnet.

Dit vvonderlijck geheel, dit alles vvat ghy siet, 
die Aerd, die Locht, die Zee, des Hemels hooghe troonen, 
En al vvat Aerd, vvat Zee, vvat Hemel, Lucht vertoonen, 
Of haddet geenen Son of tvvee, het ginck te niet. 
Ick arm ellendich Dier vvat lijd ic dan verdriet, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Laes) die verdraghen moet tvvee Sonnen die daer vvoonen 
Int aenschijn van mijn lief, die schoonste van die schoone, 
doch grooter is mijn pijn vvaer dat zy van my vliet. 
VVat vvonder ist dan noch vvanneer ghy my siet sterven, 
Tien duysentmael den doot, eer t'eynde van den dagh. 
Ick lijde dat geheel ter vverelt niet en mach. 
T'zy dat zy by my is, t'zy dat ic haer moet derven, 
Och blijft my altoos by alst immers vvesen moet, 
Soo kies ick noch die doot, die my de hitte doet. 



 Sonnet.

Na dat den hemel vvreet, my eerst van u deed keeren 
Na dat dat soete licht dat uyt u ooghskens daelt 
Op mijn benaut ghemoet, mijn eerstmael is onthaelt. 
Na dat ghy u gesicht, eerst van my hebt gaen vveeren. 
Began terstont mijn hert in droefheyt te verteeren. 
Mijn geest die vvas rontom van pijn heel onghefaelt, 
So dat ick heel ontstelt uytsinnich heb gedvvaelt, 
Met wanhoop vergeselt, die my de vvech sou leeren, 
Ick heb die hele locht met mijn geschrey ontstelt, 
en met mijn tranen (laes) besproeyt het heele velt, 
Ach oogen die my zijt gevvorden droefheyts beecken. 
Mijn leven en mijn smert, cost dat doch zijn versmoort, 
Te samen eens gelijck door u ghestadich leecken, 
Soo quamer van mijn quaet noch eenich voordel voort. 


    
        

            
        
Cupidos School-ganck.

LAest als ick int Bosch ginck dralen, 
Omden soeten Voghel sanck: 
Op mijn beste t'achterhalen, 
Met mijn boersche Harder sanck, 
Quam die moeder van die min, 
Met een dobbel loose sin, 
Met een soete valsche reden 
Haren soon by my besteden. 
 
Alles wat ghy wilt bedinghen 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seyde zy, is u ghejont, 
Soo ghy mijn cleyn Kindt leert singhen 
T'gheen ghy op die fluyte condt. 
T'was al wel: ick leerde t'Kint, 
T'geen men hedendaechs noch vint, 
Van die Goden, van haer leven, 
In ons Harder-boeck beschreven. 
 
Hoe dat Pan op seven Biesen 
Ongelijck met was bepleckt, 
Die verscheyden toon elck bliesen 
Een nieuw deuntjen heeft verweckt, 
Hoe dat Aristaeus street 
Met Lyaeo tot zijn leet 
Of de giften van die Bijen 
Meer dan wijn ons mocht Verblijen. 
 
Maer dit en mocht al niet baten, 
T'boefken ginck zijn oude ganck, 
Woudmen hem wat leeren praten, 
T'speelde stracx een ander ranck, 
Altijt had hy in den mont, 
Hoe de liefd het hert doorwont: 
Altijd had hy iet te spreecken 
Van zijns moeders loose treecken. 
 
In die plaets van op te segghen 
Zijne lesse, quam hy my 
Selfs een minne les voorlegghen, 
Dies hy van zijn les was vry 
Nu en weet ick anders niet 
Als van t'soete min verdriet, 
Nu heb ick het al vergeten, 
Dat ick eertijts plach te weten. 
 
Vaert dan wel o Velt-goddin, 
Vaert dan wel o soet gheslacht, 
Coridon wil gaen beginnen 
T'gheen hy noyt en hadd' ghedacht, 
T'is al wat ick singh of baer, 
Galathea voor en naer: 
In dus strenghe minnaers wetten 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft een kindt my connen setten. 



 Epigramma.

EEns heb ick ghesien het dier 
Dat my wentelt in het vyer, 
Dat my wentelt inden gloet 
daer ick levend sterven moet. 
Looser dier ick noyt en sach, 
Van manieren van ghewach, 
Waer ick loop, waer ick wil gaen, 
T'dier comt altijt voor my staen. 
Schoonder dier en isser niet, 
soo ghy't wel te deegh besiet, 
salich die dit dier vernam, 
Doen dit dier ter werelt quam. 
Salich die dit dier eerst vont, 
sonder dat hy was ghewont, 
salich waerder Goden Godt, 
Was hy noyt van t'dier bespot. 
Al die Goden saghen ras 
Doent noch niet Volmaeckt en was, 
Doent noch toonde vreught noch pijn, 
Dat het haer verderf sou zijn. 
Selfs heeft Iupiter gheseyt 
Eer hy was van 't dier verleyt, 
Laet ons t'half volwrachte dier 
Weer gaen werpen in zijn vyer. 
T'dyer dat heeft eerst voortgebracht, 
T'dier dat met de Goden lacht, 
Wt dit dier soo comt het Vyer, 
Wt dit vyer soo comt het dier. 
T'dier dat is het wesen soet 
Van een maechdelijck ghemoet, 
t' Is een bitter soete pijn, 
Als het Vyer by t'Dier mach zijn. 



 Sonnet.

Cupido soo ghy zijt niet anders als een kint, 
Hoe comt ghy dan een Heer te zijn van alle Heeren 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet u nacht en dagh van alle Princen eeren? 
Hoe comt dat ghy alleen so veele mannen vvint 
Cupido soo ghy zijt altijt al even blindt, 
Als die Pöeten selfs, u eyghen Dienaers leeren? 
Hoe condt ghy dan u rijc so grootelijcx vermeeren? 
Hoe comt dat ghy so juyst mijn herte altijt vint: 
Maer neen ghy zijt een Godt die door u stercke handen 
Der menschen groot gevvelt beslaet in uvve banden, 
Neen, neen, ghy zijt een God die alle dingen siet: 
Maer vindt doch eens het hert mijns vriendlijcx viandinne, 
Treft haer met eenen pijl van een gelijcke minne, 
Soo segh ick dat ghy recht en oock met oordeel schiet. 



 Sonnet.

Ghy lieffelick geslacht dat in die bloemen leeft, 
En uyt soo menich Hof, moet uvven Honich halen, 
Die hem eens hebt genoot, door vviens seer roode stralen 
Dit vvonderlick ghebouvv van alle die vverelt beeft, 
Comt Vogelkens die ons den menschen Nectar geeft. 
Comt Bykens by mijn lief, vvat mooght ghy doch gaen dvvalen, 
Door regen, vvint en sneeu, verd' buyten uvve palen, 
Daer doch door al die locht soo menich roover svveeft, 
Noyt honich can soo soet uyt heel Hymeto comen 
Noyt hebt ghy sap soo soet uyt eenich bloem ghenomen, 
Als desen honich dauvv van haren rosen mont: 
VVie soud' u beter raet ter vverelt connen vvijsen, 
Al hadt ghy Jupiter selfs vvederom te spijsen, 
Dat ghy uyt hare tongh en lipkens suygen condt. 



 Jaer-dicht, aen zijn beminde.

IC wensch u dit nieuw Jaer voorspoedich gants en gaer 
Veel heyls in uwen schoot, een liefst' in u ghedachten, 
Ick wensch u voor en naer, een soet ghewenste jaer, 
Int soet ghewenste jaer veel soet ghewenste clachten. 
Rijckdom, Fortuyns gheluck, eere des aertrijcx staet, 
Schoonheit des werelts lust, deucht der godvruchten croone 
Sal ick u wenschen niet, in 't Jaer dat nu aengaet, 
Dat waer in s'Hollandts baen, gebrocht niet ongewoone. 
Een fout is doch in u, soo verr' ick segghen mach, 
Die wensch ick dat van u wert verre wech ghenomen, 
Dat is, dat daer een Schelp (ghelijck een bolwerck plach 
Om een bemuerde stadt) is om u hert ghecomen. 
Dees Schelpe die belet, dat mijn suyver beleyt 
Mijn dienstbaerheyt, mijn trouw, u hert niet connen raken, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

U hert wert steets bestormt van mijn ghetrouwicheydt, 
Dan door dees dicke Schelp, can het u niet ghenaken. 
So wensch ick dat die liefd' dit jaer dees wal doorschiet 
Of dat hy my eens leen, den boogh met sijnder peesen, 
Ick soud' een bresse groot, door dees schulp maken siet. 
Op dat ick selfs daer door, in u hert mochte wesen. 
Ick geef tot een nieuw jaer, een d'aldergrootste gaven, 
Die ick ter Werelt heb, dat is mijn eyghen hert, 
Geeft ghy het maer die plaets of een bequamer haven, 
Dan 't lest voorleden jaer dat nu verloren wert. 



 Sonnet.

Meestersche van mijn hert, die door u soete stralen 
En t'vriendelijc ghelach, van uvven roosen mont, 
Mijn edel vry ghemoet alleen vervvinnen condt. 
O oorsaeck van mijn vreucht, o oorsaeck van mijn qualen, 
Meesterse die mijn hert comt uyt mijn lichaem halen, 
Dat nu van uvve oogh, so vlammich is ghevvont, 
En dat ghy oock alleen, cont maken vveer gesont. 
Wanneer dat u gesicht medogent mach op dalen, 
Ontfangt dees droeve clacht, die u van gantz gemoet 
Vvtbarstende door smart u arme dienaer doet. 
Die u voor desen tijt zijn Roosen mont sal noemen 
In dien hem maer de jonst geschiet van desen dagh, 
Dat hy zijn Roosenmont, met recht u heten mach, 
En sich van huyden aen, u arme dienaer roemen. 



 D'een vriendt teghens d'ander. A.I.


    A. Wat is doch dat u dus treurt, wat doet u vreuchde vluchten? 
Wat ist doch dat u let, wat willen uwe suchten? 
I. Een Jonckvrou ic bemin. A. Is sy wel minnens waert? 
I. Beminnens waert? Ic sach noyt schoonder dees aerd. 
A. Segt my waer ghy 's eerst saeght? I. Nu corts was ick te gaste, 
By eene mijne vriendt, Cupido my verraste 
Aen tafel. A. Maer hoopt ghy haer wel te crijgen licht? 
I. Ick hope dat zy oock ghequetst is door zijn schicht, 
En dan soo hoop ick haer int heymlijck te genieten. 
Dat ick haer trouwen most, dat soude my verdrieten. 
A. Segt my bemint ghy haer dan niet in deucht en eer? 
I. Neen: want t'is my genoech, als zy doet mijn begeer. 
Wat soud' ick trouwen haer, zy is niet rijc van goede, 
Noch van geen groot geslacht, en ooc niet eel van bloede, 
Weet ghy niet dat het is nu al om gelt te doen, 
Daer isset daert' my let, en daer wringt my de schoen. 
A. Of sy op sulcken voet, u gantschlijck niet gheriefde? 
I. Soo woud ick oock terstont my vrijen van haer liefde. 
A. De liefd' is niet by u: maer Min van t' blinde kint, 
Want die Cupido raeckt zijn sinnen zijn verblindt. 



 Sonnet.

Corts doen de Mane stont, met Argi ront omtoghen, 
End' dat de stille nacht, haer slaep-cruyt zaeyde neer, 
Beving' my eenen droom, my docht nae mijn begheer, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick mijn lief betraght, vont neffens my gheboghen, 
Ic custe, streeld' end' smeert, haer lipkens, borsjens, oogen. 
Maer smorgens vont ic my, van troost beroovet seer: 
T'slaeplaken in de mont, haer armkens lieflijck teer, 
In een Bed-stoc verkeert, mijn vreugt met droom bedrogen. 
Verrader, schelmsen droom: waerom vliet ghy soo ras 
Lust u den spot met my, so verlengt dijnen pas, 
End' blijf my langher by, met een gheneught volcomen. 
Bedriegher crijgh ick niet dan uwen spot end' lach, 
Van harer schoonheyts roos, soo geeft my dat ic mach 
Drie duysent jaer soo soet, sonder ontwaken droomen. 


    
        

            
        
Elegie.

1. 
Sal ick den tijt vvel sien? ach sullen d'uren comen, 
Dat ick mijn Lief betraght, noch eens aenschouwen sal, 
Ey dagen loopt toch voort! vliet vvech als vvaterstroomen, 
Keert snellijc u compas! maect veerdich uvven val. 
 
2. 
Aurora slaept niet lang! toont, sadelt Phebi paerden 
End' spants' aen sijn gevviel, noch voor den dageraet 
Verschalct hem daer hy slaept, dat hy stijg/ op der aerden, 
Och Thetijs laet hem gaen, sijn langen somer graet. 
 
3. 
Noch tvvelfmael cromt met haest, Calisto dijnen vvaghen, 
Omslinghert uvven Creyts: oock tvvelfmael dvvijnlijck daelt, 
Onder den Horizont, Bootes  sonder traghen, 
Niet langher Conincx-ster, Cassiopea draelt: 
 
4. 
Ghy naght-lanterne Maen! laet geen slaep-cruyt meer dalen, 
VVt Morphei gesluym, maer soect en cabelt eer, 
Loopt ras, op dat ghy mooght de Son eens achterhalen, 
End' comen in sijn steed, verandert uvven keer? 
 
5. 
Mars jaegt Saturnum op, de Gemini goey sterren 
Sullen het luy gesleyp, Scorpij dringen voort, 
Medusa sal van selfs, in hem dic hayr vervverren, 
VVant sy voor Perseus vlucht, naer t'cout end' doncker Noort. 
 
6. 
Ick sien de Swane ras, breet door den Melcwech roeyen, 
Op dat sy schoon Planeet, van Venus vvagen trect 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Arent sal sich ooc naer mijnen vvil vvel spoeyen 
T'ontgaen den vvinner-pijl, die Hercles naer hem strect. 
 
7. 
Tvvelf dagen moet mijn hert, noch met een nevel duycken, 
Tot dat het helder ooch mijns Liefs daer inne schijnt, 
VVant sonder haer can ick geen claericheyt ghebruycken, 
Ia ben verduystert selfs in't vyer dat mijn hert pijnt. 
 
8. 
Ach! vvaerom hebb' ic toch, so seer in my ontfangen 
Haer gratien, haer jeugt, end' haer vervvinnend al, 
Mijn hert verlangt te seer, jae t'smoort in zijn verlanghen, 
End' maect my elcken dach, een heel jarich getal. 
 
9. 
T'sa morgen gaen ick scheep, Heer Eole vvilt vullen 
De seylen met den vvint, voor vvien t'schip vluchten mach, 
Laet los u buyich heyr, Zuyt ende VVest die sullen 
Vercorten mijne smert, vercorten vvech end' dach. 
 
10. 
Neptunus Venus vrient, die sal zijn stroom getijden 
Den vvint doen jagen naer, om t'samen t'eener hant 
Het aertrijc (d'vvelc hun niet in zijn gebiet vvil lijden 
Te vvreken van dit leet) end' te bestormen t'lant. 
 
11. 
Doch breydelt dus u toom, end' dvvingt aldus de VVinden, 
Dat ick als d'argen-Grieck, schipbreuck niet lijden moght, 
Laet icse ditmael toch, noch eens met aensien vinden 
End' quelt my als ick vveer, vlot u baren voght. 
 
12. 
Comt aengenamen dach, tervvijl sal ick my lijen, 
Met het ghedencken diep, van hare beeltenis, 
Het vvelc ic met my nam, doen ic van haer ginc rijen 
En liet haer vveer mijn hert t'vvelc haer een tempel is. 

Maugre Envie.


 Sonnet.

De liefd' bespringt mijn hert, de Crijgh ons Vaderlant. 
De Liefd' met pijlen scherp, de Crijgh met veel oologen. 
Liefd suyght mijn crachten uyt, de Crijgh heeft uytgesogen, 
Onser Frontieren grens, met aenstoot veelderhant, 
De Liefde stooct my vyer, de Crijgh Landouwen brandt. 
De Liefd' heeft my bespiet uyt hare lonckend' ooghen, 
Mars had' door schoon beloft, ons Vaderlant bedroghen: 
 De Liefd'is blindt, de Crijgh heeft reden noch vestant. 
T'is ongeluckich volck, die sulcken Heeren eeren, 
De Liefd' met droefheyt loont, de Crijgh met veel verseeren, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van geen van beyden comt, deugt, voordeel noch profijt. 
Begeef ick my tot crijg, sijn dorst vorst mijn ghesellen, 
Volg ick de liefde naer, Schoone sult ghy my quellen, 
T' is best dat ickse myd, dan beyde make quijt. 

Maugre envie.


 Cupidos cracht.

CVupido quam nu corts alleen tot my gegangen, 
Hy sprac indien ghy vvilt van my niet zijn gevangen, 
Mint met u vrijen vvil, en so ghy t'achterlaet 
t'sal u berouvven haest. daerom volcht mijne raet. 
Maer (laes) heel onbedacht, ick hadde dat vergeten, 
Daer naer hy vveder quam: hy seyde vvilt ghy vveten 
Hoe ic hem dvvingen can, die mijne raet veracht. 
Nu t'sa indien ghy cont, beschermt u met u cracht. 
Hy had dat nau voleynt, of hy nam stracx in handen, 
sijn pilen, boog en toorts, ic vreesde meest het branden 
maer ic hernam mijn moet, en greep terstont een schilt. 
Ic riep tot hem nu t'sa, schiet vry so veel ghy vvilt, 
vvant ic mi met dees schilt, seer vvel sal gaen bedecken: 
Als nu Cupido hoord', dat ick met hem dorst gecken, 
hy vverde seer vertoornt, hy poochde mit zijn pijl 
Mijn herte door den schilt te quetsen ondervvijl. 
Maer hy cost nae zijn vvil, mijn herte niet geraken, 
Het vvelc hem moeyde seer, ten laetsten ginc hy staken, 
Het schieten met den boog, en voort met eenen quam 
Hy vliegen nae my toe, niet anders als een vlam: 
Ic vvorde seer verbaest, ic bad hem seer ootmoedich, 
Dat hy my sparen sou, ic sou vootaen seer spoedich 
Doen zijnen vvil altijt, en volghen zijnen raet: 
Maer laes het vvas om niet, het bidden deed geen baet 
Vvant hy voor al mijn hert, terstont heeft ingenomen 
So dat ick nu niet doe, als van die liefd' te droomen, 
Te dromen van die liefd', te dromen van mijn lief, 
K'en vveet niet vvat het zy, gherief of ongherief. 


      [Comt Vlugghe bode van de min]

Voys: Nu laet ons allegaer danckbaer zijn, etc.

Comt Vlugghe bode van de min, 
Gaet tot mijn Liefd dit draghen, 
Dat ick om haer wanloovighe sin, 
Dus stadich sucht en claghen, 
Want als ick droevich claegh en sucht, 
Zy seyt t'is u ghewoone clucht, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies ick u min of clachten 
Nu gantschelijck niet acht en. 
Roockeloose min, doet my geen smert, 
Maer onmin quelt mijn sinnen, 
En dat ick niet gheloovet wert 
In mijn soo trouwe minne. 
Ick sweer by al die Goon jonghvrou, 
Dat self die min niet trouwer sou 
Al wild' hy sulcx beginnen, 
Toch moghen u beminnen. 
En t'dunckt my dat in corten tijt 
Ick van u ben ontsteken, 
Ick heb' ghehoort elck een met vlijt, 
Van dijne deughden spreken. 
Jae eer ick dy noch kende recht, 
Was ick soo vast aen dy ghehecht, 
Dat nae kennis van desen 
Nu meerder nau mach wesen. 
Prins vlugghe bode van die min, 
Als ghy dit hebt ghegeven, 
Mijn vriendelijcke vyandin, 
Soo eyscht of van mijn leven 
Of van mijn doot, een vol bescheyt, 
Soo zy in wang' loof tot my leyt, 
Ghestadich wil volherden, 
Vraecht haer wat mijns sal werden. 



 Sonnet.

Wanneer ick van u eysch de vreught, die 't alles wint, 
De vreught van liefde soet, tot loon van al mijn lijden, 
Soo comt ghy altijts voort om desen strick te mijden, 
Met eenen ydle eer, veel lichte als de wint. 
Daer teghen heb ick dan t'playsir terstont versint 
En t'soete Paradijs daer in wy ons verblijden 
Soo dat ghy dan voortaen, moest setten gaen ter sijden 
Die droom van ydle eer, die u soo seer verblint 
Maer spreect u hert eens uyt, en segt o fleur der vrouwen 
Hebt ghy dan op u eer een sulcken goet betrouwen 
Dat smaec, dat sin, dat geest, daer door can zijn vermaect. 
T'is oude wijfkens clap, ghelijck sy altijt pleghen, 
Want eer is slechs alleen in ydle waen gheleghen, 
Playsier dat is een saeck, dat alle sinnen raeckt. 




       
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Clachte eens jonghe dochter, op de voys: Och leghdy nu en slaept, etc.

GHelijck die schadu niet velaet 
Waer t'lichaem sich wil wenden, 
Alsoo liefd my oock niet afgaet, 
d' Oorsaeck van mijn ellenden. 
Is dit loon voor mijn trouwe min. 
Dat ick nu werd velaten, 
Nu ick volbrocht heb zijne sin, 
Begint hy my te haten, 
Om hem verliet ick d'ander al. 
Dit om mijn jonst my vrijden, 
Hy geckt nu met mijn ongheval, 
Hy heeft vreught in mijn lijden. 
Och, och, waerom en peynsd ick niet, 
Op d'mannen loose daden, 
t' Schijnt dat sy daghen t'sdoodts verdriet 
Soo wy haer niet ontladen, 
Maer merckt wat looser listicheyt, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy claghen dat sy branden, 
Int water van wellusticheyt, 
Is haer brandt, ist niet schanden? 
Maer als zy hebben ons int net, 
Godt weet hoe zy t'ons loonen, 
Want als ons liefde is gheset, 
Zy ons t'vals hert eerst toonen. 
Misbruyckend alsoo ons verstant, 
Zy ons seer oprecht herte, 
Want zy verlaten ons in schant, 
Als zy vry zijn van smerte. 
Hy in ondanckbaerheyt verwint 
In ontrouw al die  menschen, 
Mijn lief die my niet meer bemint, 
Nu als hy heeft zijn wenschen. 
Och Theseu ontrouw ende straf 
Condt ghy soo haest vergeten, 
Die jonst mijns herten d' ick u gaf, 
Als k' by u was gheseten. 
Och ongheluckich meer als is 
Of can zyn een jonckvrouwen 
Want ick toch niet weet voor ghewis, 
Waer ick my sal onthouwen. 
In wat gheselschap sal ick mijn 
Nu derren laten vinden, 
Om dat ick mijn door minnen schijn 
Heb laten dus verblinden. 
Dus spiegelt u Princessen al, 
Wilt haer niet t'veel gelooven, 
Want zy niet soecken als u val, 
En uwe eer te rooven. 



    

        
    
Sonnet

Leytsterren van mijn hoop, Planeten van mijn jeucht, 
Vermoghen oogen schoon in s'hemels vyer ontsteken, 
Als ghy u vensters luyckt, so sietmen my ontbreecken, 
Mijns levens onderhout, en teeder soete vreucht. 
Want ghy besluyt daer in een saligende deucht, 
Vriendlijcke vrolijckheyt, die min met al zijn treecken, 
Jock, lach, bevallicheyt, daer inne zijn gheweecken, 
En wat ter werelt is van wellust en gheneught. 
Natuere die daer schijnt in droeve damp begraven 
Voor t'missen van  haer glans, betruert haer rijnste gaven 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gh'al te saem besluyt, in plaets soo nau bepaelt. 
Doch nau en is zy niet ghelijck het schijnt van buyten, 
Maer wijt en woest ghenoech om alles in te sluyten, 
Daer sich mijn woeste siel, so verd' in heeft verdwaelt. 


    
        

            
        
Enghelsche Fortuyn.

HOevvel t'verstant, geensins de minne vliet. 
Ghemeene brant, becoort mijn sinnen niet, 
Geen Bosch-goddin of Nimph ontstack mijn vlam 
Maer een Goddin, die uyten Hemel quam. 
V heusheyt soet, verciert u vvesen maer 
V fray ghelaet, blinckt in u ooghen claer, 
Gentile bo'on, van een gentile geest, 
Dick zijn die Go'on, daer door becoort ghevveest. 
Als Phaebus licht, s'daeghs uren heeft vervult 
Schoon int ghesicht schijnt maer een ster vergult, 
Maer vvanneer hy, steect smorgens op zijn hals 
Verdwijnen zy, en blijckt haer schoonheyt vals. 
V schoonheyt lach, my int hert menich vveeck 
VVat Vrouvv ick sach, staegh ick by u gheleeck 
Hoe schoon zy scheen, hoe hooch van aert nochtans 
Flux zy verdvveen, by uvve schoonheyts glans. 
Al t'ghene datmen meest ter vverelt acht 
Rijckdom vol pracht, of hoocheyt van gheslacht, 
Dunckt my al niet, by u manieren vvaert, 
Maer minne vliet, als mijn vvanhoop besvvaert. 
Sou vvanhoop my ontnemen doen mijn Vrou 
Dat d'heerschappi des vverelts niet en sou, 
Neen seker neen, alvvaerse noch soo groot 
Sy nochte geen dinck anders dan die doot. 
Princes ick sal, u dienen onghesteurt, 
Mijn leven al, en als mijn t'harte scheurt, 
Wensch ick Goddin, dier inghescreven staet 
Dat ick dan in u dienst mijn leven laet. 



 Sonnet.

Nae al dat swaer gheween van mijn bedroefde ooghen, 
Nae al dat swaer ghesucht, en nae soo menich traen, 
Nae t'lijden daer mijn hert, soo seer mee was belaen, 
Is oock mijn lief beweeght noch eens tot mededooghen. 
Ic mach voorwaer te recht van mijn geluc nu boogen, 
Ick heb noch haer mont ten lesten eens ontfaen, 
Een Nectars kusken soet, daer door ick heb voortaen 
Mijn leven door haer mont, al cussende ghesoghen. 
Die dauw, die soete dauw, die op haer lipkens sweeft, 
Die dauw, de soete dauw, die my mijn leven geeft, 
Gaet setten al mijn smert, en droeffenis ter sijden. 
Ghy Goden die van hooch der menschen saken siet 
Dees over groote vreught wilt my beletten niet, 
T'is duer ghenoech ghekoft, om al mijn bitter lijden. 



   
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Liedeken, op de voyse: Gho fro mo vvindo, io io io, &c.

NU korts als ick op een bancquet 
Was neffens een Jongvrouw geset, 
Daer ick was te gaste, liefde my verraste, 
En track my in zijn net. 
Ick at seer weynich, oft gantz niet, 
Want alleen dees vreuchts gheniet, 
Hadde mijne ooghen, waer door ick ghetoghen, 
Wert tot schijndeughts verdriet. 
Nochtans soo wert verheught mijn hert, 
In dese bitter soete smert, 
Dencken dat schoonheden, selden met wreetheden 
By een maghet gheherberght wert. 
Al geeft natuer t' maeghdelijck geslacht 
Door schoonheyt over ons macht, 
Zij en wil niet lijden, dat sy haer verblijden 
In ons truerend' droeve clacht. 
Weet ghy wel wat dat is gheschiet 
Syringe die het swaer verdriet 
Van Pan niet achten, noch zijn drove clachten 
Zy veranderd' in een riet. 
Dus op dat ghy tselfd' niet en proeft 
Laet my u minnaer niet bedroeft, 
Wilt hem zijn liefd'loonen, en weer liefde toonen 
T'welck hy met verlangen toeft. 



   Liedeken op de voyse: Allemande Philip. Eylaes amour. 

WAer op is dat ghy bout, 
Arm verdoolden dommen herder, 
Niet ist daer ghy op betrout, 
Dus keert weer en gaet niet verder, 
Merckt voor al toch wie ghy zijt, 
Ende wie t'is die ghy vrijt. 
Ghy die de schaepkens weyt, 
En ick een Velt-goddinne, 
De Goddin die heb ontseyt, 
Met verachtingh Phaebus minne. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer op dan o Herder slecht 
Is u hoop en troost ghehecht. 
	Daphne so wie zijn oogh 
merck neemt op een vreedsaem leven, 
Die sal wijslijck niet naer t'hoogh, 
Maer naer t'legher boort hem geven, 
Datmen vindt ghediensticheyt, 
Met nedrighe vriendlickheyt. 
Maer wie dat zijn ghelijck, 
Of zijn meerder soeckt te vrijen, 
Brengt sich selfs onwijselijck, 
In een eeuwich duerend lijen, 
Knorringh en ghestaghe clacht, 
Herbercht daer met veel tweedracht. 
Doch die met minder paer, 
Wel beraden sich gaet voeghen, 
Trouw besorghde liefd' is daer, 
met soet onderlingh vernoeghen, 
Niet met spyticheyt bevleckt, 
Of met yet dat onmin weckt. 
Och had ick van begin, 
Moghen desen raet besinnen 
Maer alt'hans dwingt my die min 
Als die ander al die minnen, 
Want al merck ick mijn verdriet, 
Ick cant nochtans vlieden niet. 
Maer ghy die met u sin, 
Noch zijt vry, volcht mijn wijs raden, 
Zoeckt nedrighe trouwe min, 
Niet de hoochste t'uwer schaden, 
Nu ick weet wel wie ghy zijt, 
Ende ghy weet wie u vrijt. 



   Tot zijn vriendinne.

Ghelijck den Morgen-ster, den mensch beneemt het licht, 
Also dijn schoonheyt doet mijn proeven liefdes schicht, 
Ghelijck op den middach men voelt de hit der sonnen, 
Alsoo heeft in mijn hert den brant mijn overwonnen, 
Ghelijck die coele nacht wech neemt dees hitte groot 
Soo sal uytblussen oock mijn brandt alleen die doot. 



   
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedt op de Voyse: Schoon Lief wilt mijn troost geven,etc.

DAer een Goddinne wandelt, 
O Goden my verhandelt 
In bloemkens by den wegh, 
Laet alles claer ontluycken, 
Op dat de fleur mach duycken, 
Ter plaetsen daer ick legh. 
Lust haer de roode Roosen, 
Doet minnelijck toegloosen 
My in een Roose claer, 
Begeert zy t'violiertjen, 
Of plucken t'Eglentiertjen, 
Laet ick toebloosen haer. 
Het Leeliken der dalen, 
Laet sy haer aem inhalen, 
En dalen tot hem neer, 
Hoe langer en hoe liever 
Is haer de mins gheriever 
Voor onser beyder eer. 
Al dat haer lust laet wesen 
In de ghedaent van desen, 
Opdat my t'rusten lust, 
Die rooskens van haer wanghen 
Met leelikens behanghen, 
Haer hals het lusten blust. 
Het voetsel uyt haer borsten 
Sal mijn ghedaent nae dorsten, 
Ghelijck Auroras nadt, 
Dat zy soo wel by desen 
Als ick met haer te wesen 
Mijn lust en Vreuchden hadt. 
Soo moghen daer twee bloemen 
Haer princelijck beroemen 
Al inder minnen hof, 
En singhen met verblijden 
Tot eewicheyt van tijden 
Deser Goddinnen lof. 



    
        

            
        
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Liedt: op de wijse van Gophromovvinde Milort. 

DE Goddin der Goddinnen // vlijt 
Van mijn verstroyde sinnen // zijt 
Dit Jaer, wilt eenpaer 
Verhooghen uyt medooghen 
Vreughdelijck in der minnen strijt. 
Alle mijn druck en teghenspoet 
Ghy tot gheluck beweghen doet, 
Wanneer, t'onser eer 
U liefden, oyt gheriefden 
Een langh ghewenschte seghen soet. 
Thert, leyt verwert, eylacy mijn 
Laet my doch in de graty zijn 
Van een, door de geen 
Mijn wonden, haest verbonden 
Dryven met jubilaty pijn. 
Ghy zijt den gulden dagheraet 
Daer in des mins behaghen staet 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ziel, noyt gheviel 
Een meerder, end begheerder 
U goede gonst ghewaghen, laet. 
Schoone goddin erbermen, wilt 
Mijn jammer end ghekermen, stilt 
Ghy sult, zijn ghehult, 
Met vreughden, in ons jeughden 
Toocht mijnder maer t'herbermen milt. 
Waerdigher geen ter werelt leeft 
Geen Prinsce so vermaerden heeft 
Matres, mijn Princes 
Int wesen, wtgelesen 
Nu t'nieuwe jaer van waerden gheeft. 

Fontain.
Het al te langh valt veel te bangh, daer menich int cort 
Noch niet al te swaer, zyn tranen om haer, wt liefden stort. 


    
        

            
        
VVt het Griecx. Liedt: op de wijse van De reyn liefde vierich.

ALs de Godt der minnen 
Te plaisiren docht 
Met verheuchde sinnen 
Roode Roosiens socht 
Schuylden een cleyn dierten 
(buyten vreesz van onghemack) 
Onder t'Eglentiertien 
Dat hem in de vingher stack. 
Hy beschreyden vluchtich 
Dese vinnicheyt 
Met veel tranen suchtich 
Vol crancksinnicheyt, 
Wat een Byetien aerdich 
Kittelde zijn jonghe jeucht 
Dat hy 't Roosien vaerdich 
Laeten moest in ongheneucht. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn vrouw moeder clachtich 
Zijnder wonden smert 
In de schoot neerslachtich 
Heeft ontbonden hert: 
Och (eylacy) moeder 
Sonder liefds afweerlijckheyt 
(Sprack der minnen hoeder) 
Troost my in dees deerlijckheyt. 
Die van looser aerde 
T'myner swaer beklagh 
In de Roose-gaerde 
Stil verholen lagh 
Quetste mijn om t'pluycken 
In mijn teder handeken 
Wilt hier toe ghebruycken 
Een sacht heelsaem bandeken. 
Die verweende Godtheyt 
die een yder mint 
Lachten om dees sotheyt 
Van haer lieve kint. 
Maer hy badt om gratie 
In zijns moeders armen milt 
Moeder (ach eylacy) 
Mijnder toch ontfarmen wilt. 
Prince 
Prince Venus deftich 
Seyden: hoe veel meer 
Knelt u pijltien heftich 
In het hertien teer, 
Dat ver by de byen, 
Onghelijck is van fenijn, 
Daer het minnent lyen 
Wil het swaerste lyen ziin. 

Fontain.

    
        

            
        
Nieu-Liedt: Op de wyse, Si c'est pour mon pucellage.

DIe de gulde Son braveeren 
En de glinsterighe Maen, 
In haer schoonheyt overheeren, 
Hebben my veel leedt ghedaen. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy doorknaghen my de borst, 
Nimmermeer en wederkeeren 
Dattet hardt ghelijck een korst 
Slissen mach ziin drooghe dorst. 
Die mijn jammer, en ghekarmen 
Die mijn ongheluck beweent 
Treckt de Leeuwen tot herbarmen 
Daer den hooghen Hemel steent. 
Dit onredelijck ghediert 
Toghen meerder haer ontfarmen 
Als den mensch dien ghemaniert 
Meerder dese claerheyt ciert. 
O ghy lammeren der heyden, 
En ghy Tortelduyfkens soet, 
Die dees overlast beschreyden 
Van mijn edele ghemoet 
Droevich over mijn, ghequel, 
Wilt u goede gonst bereyden, 
Neemt toch niet te zijn, voor wel 
T'iammer van een fijn ghesel. 
Goden laet u felle donder, 
En u vlammende ghewelt 
Mijn verslaen, en brenghen t' onder 
Soo de tongh het hert niet meldt. 
Het verkiesen van de gheen 
Die in schoonheyt uytghesonder 
Niemant heeft met haer ghemeen 
Blijft my noch de keur alleen. 
Prince. 
Princelijcke Goden machtich, 
Dat mijn hert en sinnen is, 
Maeckt my dees goddin deel-achtich 
Die t'iuweel der minnen is. 
Of wanneer sy t'weder-seyt 
Als t'onnoosel lam neerslachtich 
Om der minnen majesteyt 
Werdt haer lief ter doodt gheleyt. 

Fontain.


 
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zijn beminde.

NU corts tot Iupiter quam Venus selfs gheganghen 
Veel tranen storte zy, al langs haer roode wanghen, 
Sy sprack: o vader my vervolghen d'vryers seer 
En quellen even staegh, en porren tot oneer. 
Wreeckt my toch over haer, wilt hier doch wat op letten. 
Hy sprack weest wel gherust, ick sal haer geven wetten, 
Waer door zy sullen wel, hier nae ghedwonghen zijn, 
U niet te quellen meer, of oock meer lastich zijn: 
Maer als hy sach dat zy, met Mars haer had' misdraghen 
Hy werde gram end sprack: wien soude niet mishaghen 
Der vrouwen listicheyt, zy bidden met den mondt 
Het geen zy meenen niet, te recht uyt s'harten grondt. 



 Sonnet.

Had medelijden oyt een plaets in u vercreghen, 
VVas niet u vvreede hart verandert in een steen, 
Ick sou ten minsten u nae al mijn svvaer ghevveen 
En bitterlijck gekerm, tot suchten eens bevvegen. 
Eylaci lief ghy siet, mijn lijden vvel te deghen, 
En cont bemercken licht t'geen dat ic heb geleen. 
Vvel diende vvat verlicht, nochtans ghy blijft alleen 
Verhart in uvven sin, en gaet u oude vveeghen. 
Doch spreect u hert eens uyt, voelt ghy daerom mijn smert, 
Een overgroote vreught, int binnenst van u hert, 
Soo sal ick al mijn quaet en lijden lichter draghen. 
En so ghy in mijn vreught (soot schijnt) u selven quelt, 
So lijd' ic liever t'quaet, dat dus mijn hert ontstelt, 
Als dat ick vvaer verlicht, en u dan soud' mishagen. 



   Aen die jonge dochters en jongmans.

Ghy jonghesellen al, ghy Dochters soet van wesen, 
Cupidos pijlen fel, en wilt voort'aen niet vreesen, 
Want hy selfs heeft geen meer, maer heeftse al op my 
Gheschooten, en daerom hy stadich bijft my by. 
Sint hy eerst by my quam, en is hy ongheloghen 
Van my gheweken noyt, van my noyt uytghevloghen. 



   Tot zijn vriendinne.

WAnneer die Son niet schijnt, en als ons quelt den regen, 
Niemant sich dan verheucht, met niemant ist te degen. 
Lief zijt verwondert niet, dat ick bedroeve my 
Want ick selfs reghen stort, ghy Son, zijt my niet by. 



 
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zijn vriendin.

NU corts quam Iupiter, ten is niet langh gheleden 
Voorby mijn liefstes duer, op Priams soon ghereden, 
Maer tot zijn ongheluck, zy in haer deure stont, 
Daer door hy haestelijck wert met haer liefd' ghewont. 
Hy was verwondert seer, hy is met haest gheloopen, 
Nae Venus kint, en sprack, doet nu u Coocker oopen, 
En neemt daer uyt een pijl, een pijl van gout gewracht, 
En toont eens nae mijn wil, op Lelia u cracht. 
Doet dat als ick in haer, zy in mijn liefde brande, 
Dat zijt my weygren sou, het was mijn groote schande. 
Als Venus kint dit hoord' hy werde seer verbaest, 
Hy sprack tot Iupiter, hoe comt dat ghy soo raest, 
Want t' geen ghy my ghebiet dat sal ick niet volbrenghen, 
Want ick haer meest bemin, hoe soud' ick dan gehenghen, 
Dat zy deed uwen wil, en of ick sulcx wou doen, 
Ick sout volbrengen niet, want ick ben niet soo coen, 
Dat ic span mijnen booch, om haer daer meed' t'doorschieten 
Ick weet wel Iupiter, ghy sult haer niet ghenieten. 
En of het eens gheviel, dats' yemant creghe lief ? 
Sout niet toecomen mijn, seght vry naer u belief? 
Dit is het tweede Jaer, dat ick heb moeten volghen 
Dees alte schoone maeght. Ick heb geweest verbolgen 
Wel duysentmael omdat, met my geckt alle man, 
Nochtans tot mijnen wil, ick haer niet crijghen can. 
Wel, wel, sprack Iupiter, dit sal u haest berouwen: 
Als Venus kindt dat hoord', hy was in groot benouwen, 
Hy weend', hy schreyde seer, hy was in grooter noot, 
Ten laetsten docht hem best, dat hy van Iup'ter vloot. 
Helaes, maer hy en wist, waer dat hy soude schuylen 
Om wel beryt te zijn, hy dede niet dan huylen. 
Als Lelia hem sach, soo truerich en bedruckt, 
Sy riep hem aen, en sprack, hoe ist met u gheluckt, 
Dat ghy dus claechlijck schryt, can ick, ick wil u helpen. 
Och ja, ja, jae sprac hy, ghy condt mijn droefheit stelpen 
Soo ghy my berghen wilt, voor Iupiters toorne quaet, 
Want over al al reed, hy my nu soecken laet. 
En d'oorsaeck is dat ick u niet en wou doorschieten, 
En dat ick seyd, dat hy van u niet sou ghenieten, 
Want ick u Minnaer was, dat my u liefd toequam, 
Soo ghyse yemant gaeft: daerom is hy soo gram. 
Hy had dat nau volent, of hy en was ghevlooghen, 
Sonder haer t'bidden meer, in haer bruyn glinsterend oogen, 
Om daer beschermt te zijn voor Iupiters groote macht, 
En somtijts daelt hy oock by hare borstkens sacht. 



 Gheboort.

Thien, halfthien, viermael een: heeft nu ghemaeyt de jaren, 
Saturnus uwer jeugt, Regente van mijn hert, 
Op Alderheylighen dach, smorgens geboren wert, 
T'bruyn wel besneden beelt, d'welc minners veel vermaren: 
Venus gaf haer de borst, haer soetheyt salt verclaren. 
De lieve Charites, haer baeckerden altijt. 
Minerva hief haer ten Doop, end' Sueda vol van vlijt, 
Heeft haer voorts opghebrocht, end wijsheyt doen vergaren. 
 
Natura maecte my, haer Dienaer, jae haer slaef, 
Dies ick in s'herten smoeck, mijn droeve siel begraef, 
T'is shemels ordening, weerstaen waer moeyt verloren. 
Oft mijn gheboorten dach, yemant beschrijven mocht, 
Vier jaer, twaelf daghen min, sach ick voor haer de locht: 
Die duysentmael daegs sterft, wort duysentmael herboren. 



   
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu liedeken, op de voyse: Ick was een clercxken, etc. 

MIjn oogskens weenen, mijn hert moet suchten, 
Om die niet uyt medooghen bloost: 
Noch het versteenen of smert doet vluchten, 
Euphrasia mijn ooghen troost. 
Wat heb ick menich Venus diertjen 
In amoreuscheyt afghestaen, 
Om van dit eenich Violiertjen 
Haer min en heuscheyt te begaen. 
Ghy soete Lelikens der dalen 
Ons Amsterdamsche schoonheyt licht, 
Dees goede jonsten wilt vertalen 
Haer liefde in de mijne sticht. 
Ick ben mijn selver niet gheboren, 
Noyt eyghen vryheyt en behagh: 
(Een slaeff in haer ghebiedt vercoren) 
Tooch ionst en blyheyt als ick magh. 
Ick leef soo langh, als ick mach leven, 
Wanneer zy wil en leef ick niet. 
In een ellendich bitter leven, 
Ick sterf de nimmer doot en siet. 
Dees can zy my ter noot ontdraghen, 
(Maer lacij) soo wanneer zijt' laet. 
Mijn hert in dit verstoot en plaghen 
Wel duysentmael de doot begaet. 
 
PRINCE 
Daerom ghy Princen in haer gratij 
Een trouwe minnaer commandeert, 
In sulcker goe recompensatij 
Als yder een op my begeert. 



   Tot zijn vriendinne.

Acht ghy Jongvrou voor geck, mijn clagen dat ic brandt 
Om dat ick somtijts oock van coude clippertand, 
Soo dickwils als ghy laet op my dijn oogskens dalen, 
Terstont begint mijn hert, te vlammen teenemale. 
Maer so wanneer van mijn, dijn oogskens brant ghy keert, 
Door coutheyt is terstont dees vlam in my verteert. 
Dus Jongvrou dijn gesicht, doet my dus heftich branden 
En dijn afkeerigh oogh van cout my clippertanden. 



   
{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-liedt, op de wijse: Windeken daer het bosch af drilt. 

1. 
AL de Goden die zijn gedaecht, 
Hebben t'samen geraetslaecht, 
Wie toe stonde // of goedt vonde 
Datmen wonde metter yl, 
Twee herten met d'liefdes pijl. 
 
2. 
De meeste stemmen slooten daer 
Datmen dit ghewenschte paer 
Soo sou treffen, dat het keffen 
Van d'ontrouwe slingher-lieft 
Deur haer niet en wert ghebrieft. 
 
3. 
Den God die hier de Min verhoocht 
Heeft op haer soo nau ghe-oocht, 
Dat zijn schichte, niet en swichte: 
Maer hy schootse beyd' van vert 
Deur haer ooghen in het hert. 
 
4. 
Grillingh der leden zy ghevoelt: 
De bleeckheyt t'aensicht vercoelt: 
D'ooghen teder, slaetse neder, 
En sprak-loos sy suchten maeckt, 
Thoonend' hoe sy was gheraeckt. 
 
5. 
Maer alsoo hy door trouwe min 
Met ernst merckte liefstes sin 
Gingh hy uyten // met handt-sluyten 
Ick sweer u soo langh ick leef, 
Dat ick u niet en begeef. 
 
6. 
De vrees die weeck door haer verstant 
Sy druckten hem aen zijn handt: 
En sprack stille // ist Gods wille 
Voecht hy ons te samen nu 
Soo stell' ick mijn wil in d'u. 
 
7. 
T'is Bruyloft soo riep Hymen doe, 
T'gaet met raedt van d'ouders toe: 
Dies wy wenschen // dees twee menschen, 
Veel ghelucx in desen staet, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat haer liefd' niet en vergaet. 
 
8. 
Bruydgom en Bruyt in eer en deught, 
Ghebruyckt nu u levens vreucht, 
Bouwt doch wacker // uwen acker, 
Opdat ghy met blijdtschap groot 
Vruchten siet op haren schoot. 
 
9. 
PRINCE. 
D'opperste Prins deur zijn beleyt 
Gheeft dat het dy tot salicheyt: 
En dat desen // staet ghepresen, 
Elck op d'aerd hier soo gheniet, 
Dat het al met ernst gheschiet. 



   Aen de jongmans.

Iongmans vvy u nu bevelen 
Dochters herten niet te stelen 
Soo ghy't niet oprecht en meent: 
Doch vvilt ghy van minnen praten 
Soo vvilt het troulijck aenvaten 
Opdat ghy met ernst vereent. 



   Aen de dochters.

Eerbare Maeghden, jonghe bloemen, 
Ick can u al-t'saem niet noemen, 
Nochtans vvou ick vvel voorvvaer 
Al die u schijnen te vryen, 
Dat ghy daer mee condt bedyen 
En met ernst mocht maken claer. 



 Sonnet

Ick sie u fier gelaet, u vvelgevoechde leden, 
V lipkens als Corael, u blancke caexkens net, 
Die met een ronden bloos int midden zijn beset, 
V hupsen braven tret, en u beminde seden. 
Dit schijnt te zijn den loon van t'geen ic heb geleden, 
Daer mijn ellendigh oogh mach sien noch altemael 
V lipkens se'en, ghelaet, u kaecxkens en u tret 
Dat pleegh te zijn het hooft van alle mijn gebeden. 
Dit laes, dit is mijn vveer een over groote pijn, 
Dat beyd mijn oogen mijn, al veel te vveynich zijn 
Om op het minste lit, te deghen vvel te letten. 
Dies sorgh ic, dat ic noyt te recht aenschouvven sal 
Ghelijck en overhoop u schoonheyt heel en al, 
Al cost ick al mijn lijf, met oogen heel besetten. 



 
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-dicht

ALs Iuppiter dit Rond ghestelt had op zijn gronden, 
En dat de saken al, op s'Aerdes rugh bestonden, 
Den mensche tot een nut, tot vreughd, en tot ghemack, 
Sagh hy vast om end' om of daer noch yet ontbrack, 
Een saeck ontbrack daer noch: Hy deed' een dier voortcomen 
Dat over al nu heeft de werelt inghenomen, 
Een dier een aerdigh dier, daer yeder nu nae raemt, 
Dat van ons hier te Land een meysken wert ghenaemt, 
Een dier dat om de mond, besonderlick in d'ooghen 
Draeght een verholen gift, van wonderbaer vermoghen, 
Dat met een soete pijn, en aenghename smert, 
Komt soetkens onbewaent gheslopen in het hert; 
Dat met een heeten brand de reden doet verliesen; 
Dat met een kilde weer de leden doet bevriesen, 
En schudden met gheklop, en beven met ghetril, 
En blijven sonder spraeck wel dickwils tegen wil; 
Iae, dat oock teghen hoop, wel menichmael doet hoopen, 
Dat weder in de hoop, met vreese doet mis-hoopen; 
Dat droeve blijschap voed, en blijde droeffenis; 
Dat een ghevanghen houd, hoe wel m'onsloten is. 
T'betoovert ons verstand', t'betoovert onse sinnen, 
En even wel nochtans so moeten wy het minnen, 
En eeren zijn ghewelt, en houden voor gheluck, 
De oorsaeck van ons quaed, de oorsaeck van ons druck. 
Heer Bruydegom dit is (ghy kunt daer van ghetuyghen) 
Die oock hebt u ghemoed so nederigh gaen buyghen, 
Bleec, vlammigh, droevigh, bly, benauwt, beangst, ontstelt, 
Dat bitter-soete gift, dat u heeft neerghevelt, 
Eylaes, wat soud ghy doen? Susanna liet die stralen, 
Die sonnen van haer oogh, die loncxkens neder dalen, 
Ghy voelden u ghetreft, ghy voelden u gheraeckt, 
Van binnen was het vyer, dat u soo dapper blaeckt. 
Daer is niet op de Aerd, van alle schoone dinghen, 
Dat meerder can den mensch, en eerder can gheringhen 
Als schoonheyt van een maechd, noch jong, en minlic fier 
Als t'glinsterigh ghesicht, en overzijts gheswier. 
Den brand quam tot het hert, ghy voelde soete pijnen, 
Hy vonckten meer en meer, ghy quaemt somwijl te dwijnen. 
De min had u vermant, de clachten namen lucht, 
De snicken volghden nae, en t'krocchende ghesucht. 
Wie, wie soud hy oock zijn die haer aenschouwt te deghen, 
Die met geen wonder voelt, sick innerlick beweghen. 
Al had hy om zijn borst een vasten staelen band, 
En midden in zijn hert, een rouwe key gheplant? 
Ghelijck men in het goud den diamant siet glicken, 
Soo sietmen oock in haer, de deuchd ghestadich blicken, 
De seden onghepronckt, de reynigheyt, de eer, 
En wat men in een maechd sou kunnen wenschen meer. 
De beste ghy ginckt oock u selven overgeven, 
en stellen in haer hand de sleutel van u leven; 
Gheen ander opset was in u verwerden sin, 
Dan t'houden onghedooft, de fackels van u min. 
Ghy sweerde by den band, ghy sweerde by de schichten 
Van onsen cleenen God, voor wien het al moet swichten, 
Dat ghy altijt om haer soud lijden dese pijn, 
VVaer sonder ghy niet cost in vreuchden immer zijn. 
Veel eerder sou de Maen des Sonnes wagen mennen: 
Veel eerder sou de Son met swarte paerden rennen, 
Dan g'aen een andre soud met liefde zijn gheklijft, 
Haer soud ghy levend zijn, haer soud ghy zijn ontlijft. 
V laten en u doen, is om haer te behaghen, 
Ghy claegt met stom vertoogh d'onlijdelicke plagen 
Van u verwonnen hert, u ooch dat bid ghenaed 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghesonden als Ghesant, om troost, om hulp, en baet. 
Ghy smeect haer so ghy meught, mer woordekens genomen 
VVt Venus gulden boeck, ghy soect haer oock te tomen 
Noch vry van alle quael, nochtans niet sonder min: 
Een Meysken heeft altijt wat liefdes in de sin. 
Ghy aenstaet dach op dach, en laet t'u niet verdrieten 
Dat sy soo weynich acht, u dick gheronnen vlieten, 
En suchten opghehaelt: Het comt al op zijn tijt. 
Een die gheduldich is, wert spoedighlick bevrijt. 
Ghy seght haer trouvvheyt toe, en gaet van alle zijden 
Met nedrigheyt verselt, haer heftelick bestrijden. 
Een bressche gaet ghy doen, ghy biddet haer om loon 
Voor al u lijden swaer, en diensten even schoon. 
Sy vvert beweeght, sy beeft, sy weet haer niet te houwen, 
Een heete koude koorts, comt soetkens haer benouwen, 
Sy wilt hem vvederstaen: dan t'oogh betuyght de pijn: 
De ooghen in de Min, die stille klappers zijn. 
Sy vveygert wat vooreerst, maer t'hert nochtans van binnen 
Is dapperlick gheraeckt, Cupidoes heete pinnen 
Die stoocken aen het vyer, tot dat ghelijcke gloed 
Den langh versweghen min haer oock belijden doet. 
VVelaen! ghy zijt dan med' in t'selfde net ghevanghen, 
Ghy leeft alleen om hem, u wenschen en verlanghen 
Streckt tot u beyder vreuchd: ghy zijt dan oock ghestelt 
Susanna onder t'jock van liefdes soet ghewelt. 
Eylaes! wat soud ghy doen, hy bad (in stercke banden 
Gheknevelt, en gheboeyt) met opgheheven handen, 
En riep u tot sijn hulp, u, die de oorsaeck waert 
Van al het lijden groot, daer met hy was beswaert. 
Ghy hadt hem heel deurstraelt met uwe blinckend' ooghen, 
Sijn onversaecht ghemoed, dat had ghy neergheboghen, 
Eylaes, vvat soud ghy doen? hy was in uwe macht, 
Dan lichten zijn verdriet, door jammer van zijn clacht, 
Ten is geen kunst voorwaer, te quetsen, en te wonden, 
En drucken een die is by nae in t'vyer verslonden, 
T'is billick dat met die beleefdelic men leeft, 
Die sick verwonnen kent, en gansch'lic overgeeft, 
Hoe wel ô soet gheslacht! het dooden, en doen leven, 
In t'wenden van u oogh Natura heeft ghehgheven 
Nochtans begeert zy niet, dat tot de doot ghevelt 
Een minnaer dienstich trouw sy door een fier ghewelt. 
Ick weet dat in zijn vyer, hy eerst moet vlammigh suchten, 
En onder u ghebiedt in pijnen queeligh duchten: 
De schoonheyt is veel waert. Oock ist recht datmen sint, 
Dat hy u gunst verdient, die trouwlic altijd mint. 
Doch die hier mede meent, u lach, en spot te houwen, 
De Goden sullen u met een scheel oogh aenschouwen, 
De minnaers hebben haer tot wreecken haest ghereet, 
Als ghy die niet en helpt, wiens qualen ghy wel weet. 
Hebt ghy wel met ghedruys, den donder hooren tieren? 
En uyt de lucht ghesien den blixem vlammigh swieren? 
Orion doet het niet, noch Auster dick besmuyckt, 
VVanneer hy s'hemels deur met regenen ontluyckt, 
Dan valt niet te vergeefs des blixems vlam hier neder, 
Maer Iuppiter dan straft met dit onstuymigh weder, 
De Meyskens die te fier, zijn spytigh in haer sin, 
VVant hy oock heeft ghevoelt de banden van de Min. 
En die soo spytigh zijn, die sal Cupido daghen 
Voor zijnen Rechter-stoel, en doen de straffe draghen 
Van t'vonnis dat hy strijct: Daer wert haer toegeseyt 
Een minnaer oud en koud, die nergens in en greyd, 
Vrou Bruyd ghy hebt t'bedocht. Hoe soud ooc kunnen beuren 
Dat vvaer de schoonheyt is de wreetheyt sick liet speuren? 
Een soo bevallick dier ghevoelt een ander pijn: 
Daer t'aengesicht is schoon, moet t'hert beweeglick zijn. 
Ghy saeght hem van wat naer, zijn hebben, en zijn wesen 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die stonden u wel aen, ghy socht hem te ghenesen, 
Eilaes! het was u leet, dat ghy in uwen sin 
Niet eerder hadt ghevoelt de grootheyt van sijn min. 
De deuchden die in hem gelijc haer setel stellen, 
Die gingen u gemoed doen heel te neder vellen, 
Sijn onbevleckte faem, zijn naect' oprechtigheyt, 
Maer niet met al soo seer als zijn godtvruchtigheyt. 
Ghy wilde doen niet meer, bedectelick u veinsen, 
Ghy wilde doen niet meer, so minnelick fier deinsen, 
Ghy wilde doen niet meer hem toogen dat gelaet, 
Daer Venus borghery ons herte mede schaedt. 
Neen, maer ghy swoert hem doen, dat ghy nu waert van sinnen, 
Soo lang ghy adem had getrouwichlick te minnen, 
En dat hy alleen was degene die voordaen, 
Int midden van u hert gedreven soude staen. 
Dat hy alleen oock was met wien gh' u wilde setten 
In desen echten band, en leven nae de wetten 
De welcke hebben u (verlost van alle quaed) 
Ghebracht na lust en wensch in desen blijden staet. 
Ghy zijt dan bey gequest, met twee gelijcke wonden, 
Doch die met desen knoop te degen zijn verbonden, 
Het is nu eens gedaen, te saemen, ghy nu wert 
Twee sielen in een siel, twee herten in een hert. 
Geluckigh Bruydegom, al hebt ghy wat geleden, 
En dickmael zijt geweest, met quael' en angst bestreden: 
Haer kaecxkens bloosigh root, haer minnelijcken aerd, 
Haer lipkens van korael, die waren dat wel waerd. 
Gheluckigh zijt ghy oock, geluckich zijn de dagen. 
Vrouw Bruyd nae dat ghy hebt hem liefde toegedragen. 
Geluckigh noch een werf, dat gh'u gehijlickt siet, 
Met hem, die alle ding by u acht min als niet. 
Geluckigh alle bey, ghy hebt den tijd gecregen, 
(Den lang verwachten tijd) om blijtschap te gaen plegen, 
En drincken in de vreuchd de voorgheleden pijn, 
Gaet aen Vrou Bruyd gaet aen alst immers so moet zijn, 
Met wiecken bruyn en snel, komt ons de slaep al naecken, 
Dan Hymen u gebiet dat ghy nu eens moet waecken, 
Sijt nerghens voor beducht, Cupido heeft de wacht, 
In Venus hooven oock met noch een dese nacht. 
Stilt stilt' u suchtkens toch! Ey! laet u snicxkens vaeren, 
T'quaed dat u beuren kan (wat wilt gh'u doch beswaren) 
Is een soet bervoets kint, voor eenen ijlen waen; 
En ghy sult moeder zijn: Raeckt vier en water aen. 
En zijt so niet bedruckt! ke hoe! ghy wilt beswijcken, 
Eylas! ghy flauwt, t'is best dat ghy nae t' bed gaet strijcken; 
Gheselschap staet wat op, t' belieft den Medecijn: 
Goê nacht Vrou Bruyd, ick hoop  t' sal morghen beter zijn. 
Heer Bruyd'gom die den tijd aensien, den tijd verliesen, 
Spoeit u, rijck is van tijd, die tijd altijds kan kiesen, 
Maer weet ghy wat? (houd stal) het endt moet zijn t' begin, 
Laet so noch nacht noch dach voorby gaen sonder min. 
Vaert wel; ick wensch u toe, dat ghy te saem meucht leven 
In voorspoet, in gheluck, en dat u Godt wil geven, 
Als duyfkens met eendracht so lang te zijn vereent, 
Tot dat de bleecke doot het lichaem van u leent. 

I.I. Taf.


       
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Bruyloft Liedt: Op de wyse, Fortuyn eylaes bedroeft.

GHy die mijn hert end sin 
Mijn lust mijn leven zijt, 
Van ons beroemde min 
Goddinne t'aller tijt, 
Nu doet een reyn vermaen 
Een dienaer u ghetrouw, 
Dat hy niet af sal gaen 
Zijn weerdighe Jonckvrouw. 
Soo doende sal den mugh 
Ghenieten d'overhant, 
Ende smijten op zijn rugh 
Den stercken Olyphant: 
Het briesschende gedruys 
Der Leeuwen onbeschroomt, 
Soo doende sal den muys 
Moed' maecken en verloomt. 
Het eeuwich heeft een ent 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer ick u verlaet, 
My t'rechte fundament 
Der liefden anders raet 
Eeuwich in smart en pijn 
Of andersins in vreucht 
Voor u mijn hert moet zijn 
Op alder eer en deucht. 
Het edele ghediert 
Dat ons den Somer toocht, 
Met reden ghemaniert 
Van onser liefden boocht, 
Want hoogher zijnder gheen 
Als Tortelduyfkens soet 
De loflijcker verbreen 
Ons edele ghemoet. 
Ontseght ghy my dit paer 
Soo valt de groene tack 
Daer op ick t'uwaerts gaer 
Mijn jonsten met ghemack 
Maer onghemack: (wanneer 
Ghy valt my al te loom) 
Verstoot u dienaer weer 
In een verdorde boom. 
Pince. 
Princesse lief voor u 
Princes end anders gheen 
Gheen druck of lyden schu 
Ben ick de Prins alleen: 
Mijn Princelijck plaisier 
Niet onplaisierich loont 
Verweende Venus dier 
Ons liefden vierich croont. 



   Nieu Liedt: Op de wyse, Rijck Godt vvie sal ick claghen.

GHy die de cracht der minnen 
In vroomheyt onderstaet 
Met wel bedacht versinnen 
(Eer u den donder slaet) 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wt alderliefd' en heuscheyt 
Van Bibli geyle maecht, 
Maer Thisbes amoureuscheyt 
Met Piramo beiaecht. 
Ghedraghen van een moeder 
End van een Vader bey 
Socht Biblis aen haer broeder 
Der minnen soet gheley 
Haer openbare blintheyt 
Tuycht al de werelt wijt 
Daer Pirami ghesintheyt 
Heel Thisben reyn verblijt. 
Te voeren met couragy 
Vant jeughdich leven soet, 
Malcander in boscagy 
Zy gingen bey te moet, 
Daer Piramus de cleeden 
Sach van sijn lief besmet 
Sijn borst heeft opghesneden 
End t'swaert daerin gheset. 
Nu zijnd' alsoo ghestorven 
Int roode bloet bemorst 
Heeft Tesbes oock door-korven 
Haer eyghen witte borst 
En is ghetrou int lyden 
Tot lof der minnen groot, 
Als eertijts int verblyden 
Met hem (vriendinne) doot. 
Ghy Princelijcke jeughden 
Naert' recht der minnen les 
Op alder eer en deughden 
Bemint doch u Princes, 
Want deser liefden godtheyt 
Ende brenght gheen sorghen in 
Als Biblis geyle sotheyt 
Met haer vervloeckte min. 



 
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nota.

Wie dat der minnen brant, in thert end sinnen plant 
Op recht met deughden inderlijck 
Het endt noch het begin, en was hem van dees min 
Zijn leven nimmer hinderlijck. 

Fontain.


   Nieu-Liedt: Op de wyse, Hoe sitten vvy aldus stille. 

1. 
O Lijden o bitter lijden 
Hoe comt ghy my dus bestrijden 
Och eylacy, sal de graty 
Nimmer my verblyden. 
 
2. 
Ick dencker om een Goddinne 
Sy steelter mijn hert end sinnen 
Want dit meisien, menich reisien 
Brant de ziel van binnen. 
 
[3.] 
Zy doeter my deerlijck swoelen 
End heefter nochtans ghevoelen 
Dat sy boven, al te loven 
Moet dees hitte koelen. 
 
[4] 
Want alle mijn swaere wonden 
Een goe medecijn gevonden 
Can zy toghen, uyt medooghen 
En heeft haest verbonden. 
 
Prince. 
[5] 
O groote beroemde Goden 
Dien icker noyt ben ontvloden 
Laet dat meysien, toch een reysien 
Staen in mijn gheboden. 



 Nota.

Ick claegh en draegh der minnen juck 
Op hope van een goet gheluck. 



 
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-dicht

SOo verr' als Hebbens-lust, de coopman sonder schromen, 
Doet scheuren met een schip, Neptuni blauwe stromen. 
Soo verr' den dagheraet gheleghen is van't West, 
End' als de gulde Son, schouwt Plutoos doncker nest. 
 
Soo verr' sy ooc van hier, uyt hert' end sinn' ghedwonghen 
De Cyprische Goddin', met haer gheblinde Iongen, 
Lichtveerdich van ghelaet, oncuysch in haer bedrijf, 
Haer janckers treecken loos, mijn penne niet en schrijf. 
 
Maer ghy, die s' hemels loop doet drayen op twee Polen: 
End' t' schuymend' element, bepaelt houdt in zijn holen: 
gheeft my u gheest tot stuyr, u wijsheyt tot gesell, 
Dat ick de cuysche min', ons Bruydegoms vertell'. 
 
Hoe dickmael hy ghedoolt heeft, van ons Leyds-Athenen, 
Gedreven door den windt van blijschap end' van weenen: 
Naer tschiprijck Rotterdam, om daer te vinden rust, 
End' soo door hoop' end sorgh' te comen tot zijn lust. 
 
Recht als de Schipper cloeck, die door veel wint end' baren 
comt van een verre reys, begeerich te bevaren 
Een haven onbekent, niet stracx daer in en seylt, 
Maer doende men'ghen keer, hy eerst de diepte peylt. 
 
Soo deed' ons Bruyd'gom oock, begeerich te ghewinnen, 
Door 't draven gints end' weer, om uwe jonst' end' minne. 
T'begin was suycker-soet, het scheen hem boven waen, 
Recht doer zijn will' end wensch, end' hope toe te gaen. 
 
Maer ghy zijt goet van aert, Godvruchtich opghetoghen, 
Die niet als vele doen, sijn hert hem hadd' ontoghen, 
Door valsche minne-schijn, door Venus treecken licht, 
Door opghetoyt ghelaet, oft lodderlijck ghesicht. 
 
Maer door haer soet aenschijn, end schoonheyt van natueren 
Becleedt met eer en deughd, heeft hem so connen stueren, 
End smaecken laten oock de sauce bitter-soet 
Waer meed' de liefd altijt haer suyghelinghen voedt. 
 
Dat hy gheheel verblindt, sijn zeyl heeft willen strijcken, 
Als hy de haven goet, noch nauw'lijck conde kijcken. 
Want als hy meynt te zijn, op't hoochst van zijn ellend; 
End van zijn draven al, hy meynt te sien Het end: 
 
Soo comt een doncker wolck, sijn Son gaet Eclypseren, 
T'gaet hem al tegen windt, end wanhoop doet hem keeren, 
Dies truerich end benaut, hy doold' alleen int velt, 
End al sijn ongheval, de Voghels hy vertelt. 
 
De boomen tot ghetuych, gheroepen van sijn pijnen: 
Oock beemden lustich groen, die scheenen te verdwijnen. 
De Nachtegale soet, wiens stemm' het wout doorclinct, 
Beweecht door sijn getruer, van droefheyt niet en singt. 
 
Men sach ooc Phoebum schoon, doort weenen heel verbleken 
Die deckend' sijn aenschijn, deed droeve tranen leken, 
De Nimphen blijd van gheest, oock Satyrs al met haer, 
Om s'Bruydegoms ellend, bedreven groot misbaer. 
 
End ghy Vrouw Bruyt alleen, die oorsaec van dees qualen, 
Door u gheveynsd ghelaet, u minnaer dus doet dwalen, 
Erbarmt u zijnder niet? daer Hemel, Son end Maen, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja bosch end beemden groen, soo seer meed zijn belaen? 
 
U name roept hy steets, de cristallijne stroomen 
U name riepen meed, met weerclanck door de boomen, 
End als de Swane doet, zijnd in des doots bedwang, 
Seer wenschend om sijn eynd, dit droevich liedt hy sang. 



   Al mijn lijden, lief, end' smerte.

1. 
AL mijn lijden, lief, end' smerte, 
Doet my t'herte 
Scheuren van druck end' droefheyt. 
End' als een die schier wanhoope, 
Ick oock loope, 
door u straffe teghenheyt. 
 
2. 
Ick ben treurich end verslaghen, 
Nacht end' daghe, 
Denckend' op mijn ongheval. 
Steets mijn tranen my begieten, 
Die daer vlieten 
Als twee beecxkens van cristal. 
 
3. 
Wilt ghy dan dat ick sal leven, 
End' my gheven 
Troost in al mijn lijden swaer: 
Soo ontfermt u doch by tijden 
Over t'lijden 
End' verdriet van u dienaer. 
 
4. 
Eer dat ick by faut eylacy, 
Van u gracy, 
Comm' te vallen in wanhoop. 
End' alsoo voorts in ellenden 
Comm' te enden 
Al mijns lijdens droeven loop. 
 
5. 
Als Princesse schoon Jonckvrouwe, 
U te trouwen 
Is alleen mijn Medecijn. 
Tot mijn tranen recompense 
Ick maer wense 
Dat ick mach u dienaer zijn. 

Dit had hy nauwlijcx uyt t'hert hem begost te branden, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te soecken wederom des Mases rijcke stranden: 
End sien of t'straf ghelaet, van een soo schoon aenschijn, 
Niet wat en soud' versacht tot medelijden zijn. 
 
Dus staende seer beducht, met hoop end sorgh bevanghen, 
Gheprickelt door de liefd, so spoeyden hy zijn ganghen: 
Als een die naer tghericht zijn oordeel gaet ontfaen. 
Die luystert naer de stemm' des Richters seer belaen. 
 
Maer als hy alderminst verwachte goede woorden, 
So schonc hem zijn vriendinn' haer liefd met soet accoorde: 
Sy seyd niet neen, maer ia t' was samen wel vergaert, 
Gheluckich zijn die twee, die liefd te samen paert. 
 
Geluckich zijt ghy oock, Vrouw Bruyt, als ghy comt halen 
dit heerlijck schoon cieraet, uyt ons Atheense salen: 
Wiens wijsheyt end verstant soo opentlijcken blijckt, 
Dat wel te recht men hem met Phaebo verghelijckt. 
 
Gheluckich zijt ghy beyd' als ghy by een vergaerde 
Twee sielen in een lijf, die ware liefe paerde: 
Geluckich wel te recht, daer schoonheyt, eer, end deuchd 
Met wijsheyt end verstant, sal scheppen zijn geneuchd. 
 
De bleecke vreese dan, o Bruydt, van u wilt jaghen, 
Set maechdelijcke schaemt, int Bruydegoms behaghen, 
Ghy hebt nu langh ghenoech, bewaert den swaren last, 
Op welck een reyne Maecht, voor alle schatten past. 
 
U Bruydegom omhelst, end speelt met minne kooten: 
Soo, datmen binnens Jaers, sie spruyten jonghe looten. 
T'is langh ghenoegh alleen op 't droeve bedd' gherust, 
Gaet proeft nu metter daet, wat maechde lusten blust. 
 
Godt gheve u beyd te gaer, noch in u oude jaren 
kints kindren aen u disch, met vreuchden te vergaren, 
End dat ghy moed end mat, begeerich na de doot, 
Vindt na een soeten slaep, u rust in Abrhams schoot. 

A.T.P.


 Sonnet.

Dat vriendelijck ghelaet, de oversysche loncken 
Daer meed' ghy mijn gesicht door t'uwen hebt bestraelt 
Die hebben my (eylaes) mijn hert gheheel onthaelt, 
En hebbent eenen plaets in u schoon oogh gheschoncken. 
Ick docht dat op de tijt de rechte liefde voncken 
Int binnenst van u hert, oock waren neer ghedaelt, 
Maer (laes) mijn lief, ic was te seer daer in verdwaelt, 
Mijn sinnen waren heel van ydle mening droncken. 
VVant u beveynsdich oogh, dat op het mijne viel 
VVas maer een loose strick, voor mijn bedroghen siel, 
Soo dat mijn arm ghemoet daer in verwert most haecken. 
Ghy die haer oogskens vreest, en dat bedriegend net 
Verblijt u, want het is al met mijn hert beset, 
En t' can niet naer zijn wil, daer weder uytgheraken. 



   
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu liedt. 

1. 
OP mijn fluyt, wel op wy willen 
met Menaelschen herder-sanck 
Singhen onse Nimph te danck, 
Dat de bosschen daer af drillen, 
Niemant draeght soo trouwe min, 
Als ick tot mijn Velt-goddin. 
 
2. 
T' is wel waer, ick ben van zeden, 
Een gheboren Boeren knecht, 
Maer nochtans soo vroom, soo recht, 
Als veel Jongmans vander steden, 
Niemant draeght soo trouwe min, 
Als ick tot mijn Velt-goddin. 
 
3. 
Al de schatten die daer schuylen, 
In des werelts ront begrijp, 
Soud ick met mijn Lullepijp 
Noch met mijne fluyt niet ruylen: 
Niemant draeght soo trouwe min 
Als ick tot mijn Velt-goddin. 
 
4. 
Nimphe soudt ghy voor my vluchten, 
Om dat ick het Vee bewaer, 
Siet de goden allegaer,' 
Die om Boere liefde suchten 
Niemant draeght soo trouwe min, 
Als ick tot mijn Velt-goddin. 
 
5. 
	Venus quam soo menich werven 
Tot Adonim t'herder kint, 
Op de Vleughels vande wint, 
Langhs de blauwe wolcken swerven: 
Niemant draeght soo trouwe min, 
Als ick tot mijn Velt-goddin. 
 
6. 
Ick weet Nimphe dijn ghedachten, 
Ghy meent groote lof t'ontfaen, 
Als ghy my dus overlaen, 
In mijn eyghen vyer siet smachten: 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Niemant draeght soo trouwe min, 
Als ick tot mijn Velt-goddin. 
 
7. 
Dan soo sullen my beschreyen 
Al de Naiaden vant wout, 
En met bloemkens geel als gout, 
Coridon zijn lijck bespreyen: 
niemant draeght soo trouwe min, 
Als ick tot mijn Velt-goddin. 
 
8. 
Ja op dat haer d'ander mijden, 
Van dijn wreede wreetheyt straf, 
Salmen boven op mijn graf, 
Met vergulden Letters schrijven: 
Desen Herder is door min, 
Omghebracht van zijn Goddin. 



    

        
            
        

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geboort-dicht van den 24. junio 1588.

1. 
RUstbreke nachtes dwijn, Aurora die de tranen 
Des Argi oogen perlt, end' dwanckel licht der Manen, 
Door u saffranich hayr, ontluystert end' verblint: 
Breydelt het vlug ghespan, vier hengsten voor den wagen, 
Der Sonnen s'hemels ooch, Aurora laet het daghen, 
Omgort u gout-geel cleet, want Faunus u bemint. 
 
2. 
Verwelft des grendels dwanc, der winden wiltse toomen, 
Laet Zephyrum alleen, met rooskens geurich comen. 
Belagt des Aertrijcx schoot, dat het geen dampen sught, 
Laet Therydem haer schelp, vol water hoogh opsteken, 
Soo mach t'dauw dorstich wiel, der Sonnen daer in leken, 
Op dat Vrou Ceres niet, aemachtich soect haer vrught. 
 
3. 
Want t'Jaer is omghekeert, de maanden zijn verloopen 
De Sonne vrolijck doet, een nieuwen Circkel open: 
T'is nu den blijden dach, dat mijn betragt verjaert. 
Tien half tien, viermael een, Rooskens heeft haer gegeven, 
Den Somer jaerlijcx een, de mate van haer leven. 
Dat eerst haer dwingend oogh, veel herten heeft vergaert. 
 
4. 
Lach, lief ghetallicheyt, beval end' jock te samen, 
Schoonheyt berijmde tael, met haer ter werelt quamen 
Van die tijdt af de liefd', in Hollant wooningh soght, 
Natura tot een thoon, hadd' langhen tijdt te voren 
Het aerdichtste vergaert, tot dat sy wert gheboren 
End' een verborgen cracht in haer gesicht ghewracht. 
 
5. 
De Sonne selfs jalours, om den glans haerder ooghen 
End' t voorhoofts luchster blanc, wat te verwelken mogen 
Straeld' noyt so lang int Jaer, als haer geboorten dach 
Want lancksaem sachmen hem, den eersten graet berijen 
Van Cancri cirkel wijt, om d'Evenaer te mijen 
In Iuni twintich vier: Sint Jan men t'eeren plach. 
 
6. 
Den dagheraet ontlook, de Sonne was gaen stijghen 
Op des Aerdtbodems lijst, twee uren om te crijghen 
Den spieder Venussterr, die een graet voor haer vloot 
Tghehoornde Manen licht in Pisce was gheweken 
Mercurius het oogh, Saturnj met wel spreken 
Had' onder sijn aspect, in Gemini ontbloot. 
 
7. 
Voor t'kijm des Horizonts, gaen ick mijn Sphaeram stellen 
Om t'ondersoecken eens, wat dees gheboort mach mellen 
Soo vind' dat onder haer, menich hert buyghen sal 
Als een Santinne schoon, salmen haer offer brenghen 
Voor wieroock het ghesicht, van minners die verlenghen 
Haer lijden met gedult, om wonden lief ghetal. 
 
8. 
Dier selver tijdt end' uur, mijn lijden quam verthonen 
End' groeyde daghlijcx op, met hare schoonheyts Croonen 
So dat ick twijfel welck' van beyd' het grootste zy. 
Mijn lijden overgroot, soud' ernstelijck benijden 
Dat yemant met my wild', in liefdes lijden strijden 
Oock groeyt noch daghelijcx aen, het lijden dat ick ly. 
 
9. 
Want als ick mijn gheboort, aendachtelijck bepijne 
Comt my Saturnus voor, met een verkeerden schijne 
Soo dat ick ben haer slaef, door der Naturen lijn 
Nochtans dewijl mijn cruys, spruyt wt haer schoonheyts segen 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sonder oock niet can, haer schoonheyt daer en tegen 
Wel sonder mijn verdriet, soo moetse grooter zijn. 
 
10. 
Duert langhe blijden dach, ick wil mijn hooft vercieren 
(Laurier voor my te eel) met rieckend' Violieren 
Een Cransken voor haer ooc, van rooskens vlechten soet 
Neen oock, daelt snellijck dach, een blijder sien ick naken 
Den dach naeckt datmen u, schoon lief de Bruyt sal maken 
Want ghy u weygrich hert: dit Jaer opgheven moet. 


    
        

            
        
Raedtslach der goden.

1. 
THeylich groot Convent der Goden 
In den Melckvvech vvas vergaert 
Duysent duysent sieltiens vloden 
Daer rontsom in liefd' ghepaert. 
Een vergulden looven Tent 
Had Hedone fraey ghespannen 
Om vvt haren raet te bannen 
Tvveedracht die daer schuyld ontrent. 
 
2. 
Doen sy tsvverelts cloot aensaghen 
D'aerd' met vvat'ren omghevaet 
Namen sy een groot behaghen 
Inden Menschelijcken staet 
Jupiter selfs schiep ghenoecht 
Dat Natuer', door sijn bevelen 
In soo veel verscheyden deelen 
Alles soo vvel had ghevoecht. 
 
3. 
Dies seyd hy Mercur mijn soone 
Gort u vleugheltuygh end' gaet 
Seght Natur' u suster schoone 
Dat sy coom in onsen raet 
Hy is snellijck heen ghespoeyt 
Dalend' in Centrum der aerde 
Daer Nature tijdlijck baerde 
Alles vvat ter vverelt groeyt. 
 
4. 
Sy hoord' aen haers Vaders stemme 
End' haer schoon verciersel nam 
Glas, Fonteynen vvt haer memme 
Spronghen alsins daer sy quam 
Tvvaelf Ionckvrouvven volghden haer 
Die het eelste aller dinghen 
End' goed' gaven sonderlinghen 
Statich droeghen voor end' naer. 
 
5. 
Jupiter seyd' ick bens sinne 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoon beeldt te maken nu 
Dat het alles lockt tot minne, 
Dies heb ick ontboden u, 
Dat ghy t'aerdichst van u schat 
In dit maegdeken sult voeghen: 
Al de goden lieflijck loeghen 
Doen sy t'saghen blanck end' glat. 
 
6. 
Stracx Nature ginck bepoghen 
Om te cieren t'jeugdigh beelt, 
Sonne straeltjens in haer ooghen 
Heeft zy minlijck sterck ghedeelt: 
Tvvitste dat suyver besit, 
Eene Lely ginck sy spreyden, 
Over t'glat vel sonder beyden, 
T'gantsche lichaem vverde vvit. 
 
7. 
T'joncxste bloeysel van tvvee Rosen 
Blies sy op haer caeckskens sacht, 
Caeckskens die daer af noch blosen, 
Putten vvanneer dat zy lacht: 
Haer lipkens een jalousij: 
Aen de rijpe Crieken maken, 
Tandekens die niet en schaken, 
Van Yvoir, gheperct daer by. 
 
8. 
Voorts de Goden altemale 
Deylden gaven elck vant zijn: 
Suada gaf haer soete tale, 
Juno staetheyt int aenschijn, 
Venus een minlick ghesicht, 
Pallas rijpheyt van verstande, 
Voorts de reste alderhande 
Watmen vveert hout toeghesticht. 
 
9. 
T'kint Cupido sijnen booghe 
Gaf, die sy hem noch vvel spant, 
Vvant in haer vlam luyckend ooghe, 
Ick hem laest verborghen vant. 
Met haer quam hy in dit dal 
End is steeds by haer ghebleven, 
VVant haer soetheyt is zijn leven 
End haer schoonheyt zijn beval. 
 
10. 
Alsoo quam t'volmaeckste vvesen 
(Een tvveede Pandora schoon) 
In dees vverelt doen by desen, 
Liefd' en eer daer namen vvoon, 
Schoonheyts Lampe voor end' na. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volmaectheyts lof soud u comen, 
Nais een fout uytghenomen, 
Ghy niet vvel condt segghen jae. 

Maugre envie.

    
        

            
        
    [WIe neemt my daer de vryheit mijnder herten]

    Op de wijse: Pour vous servir, of Edel Kerssou. 

1. 
WIe neemt my daer de vryheit mijnder herten, 
End' mijn ghenoeght verkeert? 
Zijt ghy t' broos wigt, o liefd die mengt u smerten, 
Door mijn ghemoet verheert? 
Moet ghy u aes, steeds nyt ons aders trecken, 
Daer ghy uyt u moeders memmen 
Soet ghesoch condt lecken. 
 
2 
Is noch niet vol, van tranen end' van suchten, 
Der liefden-wrecke sael, 
Ic meynde ghi sout, mijn cruys mijn ongenuchten 
Opweeghen in een schael, 
Om na verdienst, Cupido my te loonen, 
Want met liefds eendrachtich stemmen, 
Hoort ghy my te croonen. 
 
3. 
Wat baet de Son, dat sy op 't velt doet dwijnen 
Een Lelij van haer stam? 
Wat baet u liefd, dat ghy door stille pijnen 
My brandet in u vlam. 
Schept ghy genoegt, my dus te sien gaen quelen 
Soo moet ghy wel de nature 
	Van een Leeuwe delen. 
 
4. 
Neemt van my wech dit lijden d'welc ick dure, 
Ofte geeft my mijn betragt, 
Vervreemt van my, dees schoonheyt t'aller ure 
Die mijn vrydom verpagt, 
(Laes) t'is om niet, want ghy hebt u behaghen, 
Dat ghy my hoort onghenadich, 
	Haer wreetheyt beclaghen. 
 
5. 
Ick weet wel liefd, end' salt' altijt bekennen, 
Dat ghy hebt d'overhant, 
T'is u cleyn eer, dat aen u wagens mennen, 
Ghy Leeuwen toomt end' spant, 
Wilt ghy u craght, end' u triumph betuygen, 
Soo toont dat ghy t'hert gestadich 
Van mijn Lief condt buyghen. 
 
6. 
Schiet daer u pijl, went derwaerts uwen bogen, 
U vlercken tot haer spoeyt, 
Eylaes swack kint, door haer minlockich ooge 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy dijn gheveert verfoeyt, 
Jae uwen boogh, heeft sy u self ontnomen 
Hoe soud' haer stantvastich herte, 
Door liefde t' ondercomen. 
 
7. 
Ja t'schoonst dat oyt, u moeder plach te cieren, 
Heeft sy van haer ontbloot, 
Jock, lach, beval, van sprake goed' manieren, 
Met een beleeftheyt groot, 
Daer mede temt zy, dat zijn de stricken, netten, 
Daer wy onse vryheyts perte, 
By te pande setten. 
 
8. 
Hoe sult ghy dan, des schoonheyt connen mannen 
Die zyt van booch berooft, 
Ick weet ons raet, laet haer den boge spannen, 
Cupido dit ghelooft, 
U pijlen zijn, by haer gheacht als nieten, 
Want sy selfs can duysent pijlen 
	Wt haer ooghskens schieten. 
 
9. 
U vleugels gort, en laet u wiecken blincken, 
Bereydet u ter vaert, 
Want liefde ghy moet, selfs in persone sincken, 
In haer hert onbeswaert. 
Wreect so ons leet, laet haer u cracht eens smaken 
Toont dat een Meysken by wijlen 
Oock de liefde can raken. 
 
10. 
Mijn eenich al, verandert toch van sinne, 
Geeft op t'hert met accoort, 
Want vergeefs sluyt, ghy u deur voor de minne, 
Soo hy u wort ghestoort. 
Ick vreese ghy sult u pruytsheit noch vermallen 
Als Iupiter met goud' schaken 
In u schoot sal vallen. 


Maugré envie.


 
NU corts quam ick gegaen, niet verde buyten Leyden, 
Al langs de cant des Rijns: daer na most ic my scheyden: 
Wat van den Rijn ic nam, van Rijnsburgh mijnen gang: 
Nae Catwijck als ick was, niet verde van het strang. 
Soo sach ick weer den Rijn, die eertijts plach te loopen, 
Door Leyden in de Zee, maer is nu door sant hoopen, 
ghestopt: Ick dacht terstont, dit is u werck Fortuyn, 
Dit is gheweest den rijn, en siet t'is nu een Duyn. 
En dit was water oock, en siet dit zijn nu sanden, 
En dat was eertijts landt, en siet het zijn nu stranden, 
En ginder daer de Zee, nu met zijn baren vloeyt, 
Daer zijn voor desen tijt, groen grasekens ghegroeyt. 
Als ick dit dus bedacht, doen ginck ick neder sitten, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sach ter zeewaert in, ick dacht het huys te Britten, 
Hoe is dat nu vergaen, want daermen eertijts plach, 
Die Schaepkens weyden sien, en daermen eertijts sach, 
Veel schepen int ghetal, uyt Engelant vergaren, 
Om wel bevrijt te zijn voor t'bruysen van die baren. 
En ist niet wonder groot? het is nochtans ghewis, 
Daer schoon lant is gheweest, daer vangtmen nu den Vis. 
 
Wie weet daer ick op stae, oft niet nae weynich iaren, 
De Zee door haer ghewelt, en door haer felle baren, 
Sal hebben wech ghespoelt, sult ghy Fortuna wreet 
Altijt niet heerschen dan, gheheel niet met bescheet. 
Ick was soo seer verdwaelt, en buyten mijne sinnen, 
Dat ick niet wel en wist, wat laten of beginnen. 
Ick hoorde noch en sach, ick wist nau waer ick was, 
Ick sach de schaepkens aen, die plucten t'groene gras, 
Ick dacht terstont wat ist? wat ist doch met ons menschen, 
Die nimmer zijn gherust, jae wie heeft nae zijn wenschen, 
Volbrocht zijn levens loop? en siet dees schaepkens teer, 
En crijghen zijt' niet al, jae al nae haer begeer. 
Maer nimmer is de mensch, met zijne wel te vreden, 
Het dunct my wonder groot, die mensch begaeft met reden, 
Ghebruyckt de reden niet, altijt ghebreeckt hem yet, 
Altijt seer verd' van rust, altijt nae by t'verdriet, 
Want ick die niet en soeck veel schatten hier t'vergaren, 
Want ick die niet en soeck, gout, silver, te bewaren, 
Want ick die niet en soeck, voor my te coopen lant, 
Want ick die niet en soeck, noch Perl noch Diamant, 
Want ick die niet en soeck veel gelt voor my te crijghen, 
En die doch gantslijck niet, nae heerschappy wil hyghen. 
Jae die dit altemael veel minder acht als niet, 
Ick hebbe gheene rust, en leef noch vol verdriet. 
Al zijn mijn sinnen snachts, hoe ick by een sal schrapen 
Veel goets bekommert niet, ick can nochtans niet slapen, 
Al ben ick wel te vreen met burgerlijcke cost, 
Nochtans en werd' ick niet van mijn ghepeyns verlost. 
 
GHy Leyda, zijt de Zee, die wegh spoelt mijne ruste, 
Die als met Duynen stopt mijn herte vol onluste, 
Soo dat des levens gheest sich niet verspreyden can: 
Ick droogh, ick teere uyt, en moet seer haest hier van? 
Dan sult ghy niet meer sien u Minnaer, o ghy schoone: 
Dan sal dit aerden vat (dit lijf) daer ick in woone, 
[Want mijnen Geest u mint, en niet mijn lichaem teer,] 
Der wormen spijse zijn, en ghy sult my niet meer, 
Ghy wreede baren dus af spoelen ende slijten: 
En ghy o Duynen hoogh (o sorghe) die doet splijten, 
Mijn herte, sult niet meer de aders stoppen soo: 
Wanneer ick ligghen sal ghestrecket op het stroo, 
Dan sult ghy weten eerst wat ghy al hebt verloren: 
Men kennet eerst den vriendt wanneer hy is ontboren. 
 
Dan sult ghy segghen eerst: Ach, mocht nu weder comen, 
Het leven dat my is in uwe doot ontnomen, 
O Philomuse weert [ghy edel soet verstant] 
Ick soude nu terstont u bieden mijne handt, 
U bieden mijne minn', u bieden mijne trouwe, 
Maer sonder vucht sal zijn, ô Leyda uwen rouwe: 
Want die eens gaet van hier, niet keert weder om: 
Het Coren wast niet meer, dat met het Zeyssen crom 
Des doods is afghemayt: maer bloeyt int hemelsch Eden, 
Om hooghe is het gout, datmen slijck acht beneden: 
Om hooghe mint men dien, die men hier heeft ghehaet: 
Daerom mint die u mint eer dat het is te laet. 
Dat ghy hier naer soudt doen, doet nu, wilt nu beginnen: 
Terwijl den vrient noch leeft, moetmen den vrient beminnen. 
 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is der dwasen wijs met hare schae te leeren: 
Maer wijse voor de schae t'gheboden goedt vereeren. 
Comt dan, ghy schoone comt, eer het te late is, 
Laet ons gaen sitten aen met minne aen den dis. 
Ick sal vertellen u, wat ick al hebb' gheleden 
Om u de schoonste Maeght diemen hier vindt beneden: 
Ghy sult bekennen vry, dat ghy groot mijne pijn, 
Om dat de vreught hier naer te grooter soude zijn: 
Dat ghy wel anders denckt, dat ghy aen my laet blijcken. 
Want uyt u ooghskens bruyn den Minn' ic eens sagh kijcken: 
Hy seyde: Hebt ghedult, laet u verdrieten niet: 
Dees ooghe bly sal sien, die nu suyr op u siet: 
Hier binnen mint men u [doch wilt van my niet mellen] 
Eer men den vrient neemt aen, ter proef moetmen hem stellen. 



   Clach-lied. Voys: Sullen wy noch nimmermeer, jae,etc. 

In mijn benaude fantasien 
In mijn versteende tegenspoet, 
Cupido wilt u sedich vlien 
En my der minnen seghen doet. 
Spant nu u sachte gulden schichten, 
Ghedoopt met fijn ducaten gout, 
En wiltse vyerich in haer stichten, 
Die mij te langh aen't praten hout. 
Want voor een doofmans deur te cloppen, 
Wanneermen t'mocht verdraghen min, 
En op mijn smert t 'ghehoor te stoppen, 
Daer leyt een groot mishaghen in. 
Sy heeft de oorsaeck wel te weten 
Voor wien dat nimmermeer iet secreet, 
Verborghen is van mijn secreeten, 
Maer weet al t'geen ick niet en weet. 
Sy leyt int mergh van mijn ghedachten, 
En knelt de ziel vol wonden staegh, 
Dies ick aen haer, om pijn te smachten, 
Alleen (of geen) verbonden draegh. 
Het heelcruyt van benaude sinnen, 
Den koeldranck voor mijn hetten wreet, 
Moet ick alleen uyt haer ghewinnen 
Of nimmer te versetten weet. 
 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

PRINCE. 
Daerom Cupido jont u gratij, 
Cupido Prins hoort mijn ghebet, 
Ick ben te seer ghewont (eylacy) 
Een minnent hert de pijn verset. 


    
        

            
        
Elegie.

GElijckerwijs een kint het voetsel wert ontoghen 
Dat het te vooren heeft van 's moeders borst gesogen 
(Eylacy) van mijn lust , met wanghen bleeck betraent, 
Legh nu al even eens vol bitterheyt ghespaent. 
VVat is de min? een doot: wat is de doodt? t'ghevoelen 
Dat wederom opt nieuw int leven my doet swoelen, 
Soo min ick nimmer doot? Iae min als ick het denck 
Dat ick met duysent doon de crancke sinnen crenck. 
Hoe comtet krencken aen? int vlammen van ghedachten 
De met een eeuwich vyer, uyt-teeren al haer crachten, 
Ten waer dees eewicheyt ten laetsten wert belet 
Van de daer is alleen Goddinne van gheset. 
Ten recht Goddin: wanneer dat yemant van het minnen 
door het ontroerde bloet, en de verstroyde sinnen 
Haer cracht soo maect befaemt; want dat zy mijn ontroert 
Meer als te veel bewijs van oogenschijn uytvoert. 
Het oogenschijn (eylaes) is d'oorsaeck deser smerten 
Het ooghen-schijn ontsteeckt de voncken mijnder herten 
Ghelijckerwijs het kaf, wil door het Christalijn 
Des somers by de Son, seer licht ontsteken zijn. 
Och had' ick niet ghesien, soo waer ic blint in kennis: 
En nu dit niet en lijckt, de blintheyt meeste schennis 
Verduystert mijn verstant, berompelt het gesicht 
Hoe cleen nochtans het oogh, schijnt oft te deghen licht. 
De Tygers roep ick aen: Ick claegh mijn noot de Beeren 
Dat zy doch met ghewelt dees liefde willen keeren. 
Ick soeck der Leeuwen troost: dewijl ick dool en mis 
Te bang valt my den Slang, ick soeck den Haghedis. 
Maer toch ghenae? ghenae? wel leef ick op ghenade 
(Ick dacht niet eens soo veer) jae, wil ick mijn versaden 
Met soo veel lust ghelijck, als wanlust heb gheproeft, 
Daerom toch langher niet, Euphrasia vertoeft. 
Int wassen van de pijn, en t'knellen van de wonden 
Daer is de Medecijn voor noodich meest bevonden, 
Pijn heb ick langh ghevoelt; doot ben ick alsomet 
En dese doot toch eens voor laetste doot belet, 
Eer dat zy my de ziel, van t'crancke vlees verset. 

Per Font.
Reden en oorsaeck vvaer door ontroert 
VVort menich int minnen seer aenghevoert. 


    
        

            
        
    [WAnneer ghy met ontbreydelt haer]

    Voys: De mey die ons de groente geeft, of het waren drie gesellen, etc. 

1 
WAnneer ghy met ontbreydelt haer 
Verschijnt in een Boschagij, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Recht oft Pomona selver waer, 
Schept het gheboomt couragij. 
 
2. 
Wanneer ghy met een sachte tael, 
Comt het ghemoet ververssen 
Soo luystert noch de Nachtegael, 
En leert van haer Meesterse. 
 
3. 
Wanneer u minlick wesen lacht 
De bloemkens met verlanghen, 
Ontluycken midden in der nacht, 
Des hemels dau t'ontfanghen, 
 
4. 
Het ooghenschijn de clare Son, 
Met zijn ghebloosde kaecken, 
In meerder claerheyt overwon, 
Als yemant can ghenaken. 
 
5. 
Den hals van een sneeu witte Swaen, 
Is u wel dicht ghewronghen, 
Dat Ledae mayt ter eer ghedaen 
Wert meerder lof ghesonghen! 
 
6. 
Het haertjen dat soo wacker drijft, 
In Vrolickheyts ontmoeten, 
Gheen diergelijcker lof beclijft, 
Als u twee vlugghe voeten, 
 
7. 
Dat een ghebenedijde jeucht 
In alder schoonheyts raeckten, 
U heeft Natura bygheveucht 
De schoonder niet volmaeckten. 
 
8. 
Wanneer dat nu de witte Stjer 
U voor Europa saghe, 
Hy schepten in der minnen vyer, 
Wt u veel meer behaghen. 
 
9. 
Wanneer Apollo nu zijn sucht, 
Door u eens mocht hercoelen, 
Hy siet zijn Daphnem wel ter vlucht 
Ons beter mins ghevoelen. 
 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
De gulde reghen die weleer 
Heeft Danaen begoten, 
Vermenichfuldicht wel soo seer, 
Waer in u schoot gheschoten. 
 
11. 
Dewijle dat de Herder niet 
In Ida wert bevolen, 
Het oordeel met een nieu ghebiet, 
Soo blijft het my verholen. 
 
12. 
	Euphrasia verwintet al 
In schoonheyt der Goddinnen 
Waer van men rijper toghen sal 
Die rechte croon der minnen. 
 
13. 
Daerom geen soete tijt bequaem, 
Laet onbequaem passeren, 
Daer menich minnaer aengenaem 
U elck om t'seerst begeeren. 
 
14. 
De vliere-boom wit in coleur, 
En draeght geen witte vruchten 
Ghelijck naer t'bloysel van u fleur 
Voor allen staet te duchten. 
 
15. 
Wanneer het gulden haer vergrauwt, 
Toocht geen Pomonae wesen, 
Dan sal Vertumnus als verflaut, 
Voor t'oude Besien vreesen. 
 
16. 
En als u t'spreken valt te bangh 
Door tanden veel verloren, 
Dan sal den Coeckoeck naer u sangh, 
voor t'Nachtegaeltjen hooren. 
 
17. 
Een yder die nu hetten draeght 
Tot uwer eer ghesochter, 
Sal werden met de kou gheplaecht 
Van een vercoude dochter. 
 
18. 
Daerom dewijl ghy meucht en leeft, 
Niet onbedacht ten voordeel, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die de croon van minnen gheeft, 
Aen u met goeden oordeel. 
 
Ghevvenschte liefde boven al 
Een yder Minnaer loven sal. 

I. Font.


 Brvylofts-dicht.

ALs s'Werelts gront geleyt end' omloop was bestect, 
En nu de schoone Lucht daer rontom uytghestrect: 
Ja oock de wilde Zee haer plaets had inghenomen 
Die door de clare Maen verandert hare stromen. 
Sach Iupiter ter'neer, en vont daer niemant niet, 
Die dit gheheele ront bracht onder zijn ghebiet: 
Hy sach van boven neer, en heeft met een ghesneden 
Al van zijns Vaders lijf, het beste van de leden, 
En wierp het inde Zee, t'welck door verborgen cracht, 
Al uyt een levend' schuym ter Werelt heeft ghebracht, 
Een dertele Goddin: die met haer Kint de sinnen, 
Der Goden altemael, beroofden door het minnen. 
Sy hebben gantsch end' al het menschelijck gheslacht: 
Door sachte slaverny oock onder t'jock ghebracht. 
Ja gingen met ghedruys oock door de Werelt swieren, 
en toonden hare cracht aen al de stomme dieren: 
Soo datter niet en is t'welck leven heeft ontfaen, 
Of moet haer en het kint altijt zijn onderdaen. 
Het kint, het loose kint, dat met zijn pijl en boghen, 
Nu so veel duysent Jaer heeft door de Locht gevlogen. 
En heeft hem op zijn cracht in 't eynde seer verheft, 
Ja oock zijn Moeder self met eenen pijl ghetreft. 
Het sachte sware jock dat moest sy doen aenveerden 
Van haer eyghen Soon: die Heer is vander eerden, 
Oock Prince van de Zee, en Coningh van de Locht 
Die met veel Sterren claer seer cierlijck is ghewrocht, 
Welck met hun gulde schoen gaen op verglaesde straten 
En in een hollen cloot, die Zee end' Eerde omvaten. 
Nu laet ons gaen besien waer dat Cupido stout 
Dees groote cleyne God heeft zijnen troon ghebout: 
Sijn troon heeft hy ghebout in 't midden van de ooghen 
Die ons als spieghels claer, zijn Coninckrijcken toogen. 
Des ooghs bruyn' appel is, der Eerden ronden cloot: 
Het clare cristallijn t'welck inden appel vloot, 
Dat zijn Rivieren al, en rijcke water stroomen 
Die met een soet gheruys uyt d'hoghe berghen comen. 
De rondt asuren crans welck d'appel heeft omringt, 
Dat is de wilde Zee die d'Eerde steets bespringt. 
Het blinckent wit des oogs welc om zijn breet uyt-muytet 
Dat is de clare Locht die Zee end' eerd besluytet. 
Maer 't schijnt een wonder werck het vierde Element 
Staet in 't schoon ooghs peneel by d'andre niet gheprent: 
Het vuyr is dat ic meen, welck met zijn schoone luyster, 
Nochtans seer verre blinckt, bysonder in den duyster. 
Het vuyr met zijne cracht al door de ooghen sluypt, 
En met een stille trom het teere hert becruypt: 
Daer 't nemmermeer en rust: maer stoockt den brant der minnen, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sachte tyranny van onse jonghe sinnen. 
Wat wonder is het dan dat hy soo licht vermant, 
Dit schrickelijck gheheel met zijne teere hant. 
Die duysent werelts vindt om zijne cracht te tooghen 
Aen s'werelts wijt begrijp: der jonge dochters oogen. 
Dits t'gheen dat u bedrooch o Bruydegom; wiens hert 
Van dees twee werelts schoon wel eer bestreden wert. 
Hadt ghy oock overdacht met rijpen raet te vooren 
Dat d'Elementen al ghelijckelijck verswooren, 
Op stonden teghens u: die in de ooghskens cleen, 
Van u beminde lief te samen u bestreen. 
Ghy soudt wel by u selfs licht hebben connen ramen, 
Dat ghy niet cost ontgaen vier Elementen t'samen. 
Ghy loopt dan hier dan daer maer lacy al om niet: 
Waer dat ghy draeft of rent, waer dat ghy henen vliet: 
Drie sult ghy wel ontgaen: maer t'vierden is van binnen 
Besloten in u borst, het soete vuyr der minnen. 
Of soeckt ghy dan de Rots? daer soomen seyt weleer 
De minnaers clommen op, en wierpen haer ter neer 
Te rughwaerts in de Zee: die door de soute golven 
Haer brandt soo blusten uyt en in de Zee bedolven. 
Neen, neen, zy heeft nu lang verloren hare cracht, 
Soo dat ghy te vergeefs u hulp van haer verwacht. 
Het is een and're val die u sal doen ghenesen, 
En helpen uyt de pijn: veel sachter als de desen. 
Wat loept ghy ver en soeckt, u rechte hulp is hier, 
Wilt ghy uyt desen brandt ghy moet weer na het vyer, 
Dat eerstmael u ontstack: dit zijn Achillis wonden 
Die niemant helpen can, als diese heeft ghesonden. 
Helaes, wat sult ghy doen: het is een hert van steen 
Dat ghy niet buyghen condt met bitterlijck gheween. 
Wast dit dat ick u sagh met al de sanghs Goddinnen, 
In 't midden onder haer een truerich Liet beginnen: 
Met een soo droeve stem de Berghen, bosch en Vee 
Wel licht beweghen cost en trecken uyt haer stee, 
Daer dees Goddinnen al haer wel ghestelde snaren, 
En aenghenaem gheluyt soo soet mee ghinghen paren. 
En vielen u Vrouw Bruydt ghelijckelijck te voet 
En deden haer versoeck aen u versteent ghemoet. 
Wat sout ghy hier toe doen, hoe meucht ghyt noch ontleggen 
En soo een bill'ck versoeck al aen dit volck ontseggen. 
O neen ghy wert noch al ten lesten eens versacht, 
En onder t'lichten jock der minnen oock ghebracht. 
De soete teere Godt heeft eenmael willen thoonen 
Dat hy zijn dienaers trouw' ooc na verdienst sal loonen. 
Dus wy te samen dan, die in het soet ghewelt 
Van dit versteende volck, noch daeghlijcx zijn ghestelt. 
Laet ons wanhoopen niet, en stellen uyt ons herten, 
Dees over-groote sorgh, dees onbepaelde smerten. 
De Dochters zijn toch niet als 'tyser Linnewaet 
Het welck t'verslindend' vuyr en vlamme wederstaet: 
Sy worden eenmael dweech als onse trouwe sinnen 
Gelijck het gout in 't vuyr beproeft zijn door het minnen. 
Dit sietmen wel aen u, o wel ghevoechde paer, 
Die nu in eenen vuyr vast branden zijt te gaer: 
Wat isser beter raet, d'een is ghebrant van d'ander, 
Als dat ghy te ghelijck ghenesen gaet malcander. 
Gaet aen dan soete paer, wat staet ghy hier en draelt, 
Het is de rechte tijt dat ghy de vruchten haelt, 
Van d'onderlinge Min: wilt toch niet lang vertucken, 
Het perc is al bereyt daer ghy dees vrucht sult plucken. 
Wel hoe? Vrouw' Bruyt ghy stelt te rugwaerts uwen tret 
En op het cleyn verlies van uwen Maechdom let: 
Maer t'is van outs geweest dat niemant en can trouwen 
En nochtans even wel zijn Maechdom oec behouwen. 
U Bruydegom die comt, strect t'uwaerts zijne gangen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouw' Bruyt hebt goede moet, en weest toch niet so bang 
Vrouw' Bruyt weest onbeveest, hy sal u niet vercorten, 
Ja sou veel eer voor dy zijn suyver bloet uyt-storten. 
Jonckvrouwen die de Bruyt noch weynich tijts bevrijt 
Maect toch den Bruyd'gom plaets, hout op van uwen strijt, 
Tot eenen and'ren strijt gaen sy haer nu vergaren, 
Och of wy altesaem oock aen dat strijden waren. 

Non est mortale quod opto.


 Bruylofts-dicht.

VVAnneer wy in dit ront des werelts wijde salen 
Met eenen swaer ghekerm uyt Moeders lichaem dalen. 
Al eer ons' teere oogh den schoonen hemel siet, 
Dat t'onghewoone licht noch can verdraghen niet, 
Neemt Jupiter een hert dat eertijts heeft gaen smeden 
Cupido t'dertel Kint, en Venus schoon van leden 
Op 't aenbeelt van haer Man, van tweederhande stael 
Op eenen even vvicht ghewoeghen in een schael. 
Dat van twee willen is vergadert en twee sinnen, 
Die best ghelijckend' zijn elck ander in het minnen; 
Dit klooft hy midden deur, en gheeft een yder t'zijn, 
Soo dat wy dan voort-aen niet meer als half en zijn: 
Dus leven wy verdeelt, het best dat moetmen derven, 
En met een halve ziel voort-aen eylacy swerven. 
Het harste deel is uvv' o Venus Borghery, 
Die met uw'ooghskens schoon, en met u wesen bly 
Het sachtste van uvv' ziel noch meer en meer gaet plaghen, 
En in een nieuwe vlam doet blaecken alle daghen. 
Het is een felle brandt' die in ons teere hert 
VVt uvv' bemint ghesicht in ons ghestoocket wert. 
Ghy hoeft yser noch stael om onse doore sielen 
In eenen corten stond' allenskens te vernielen; 
Elck loncxken is een steeck, elck wincxken is een houw'. 
Dat uyt de ooghen daelt van een beminde Vrouw'. 
Hout op van uw' ghewelt, het gheen dat ghy gaet plaghen 
Is uwe rechte helft die u is op-ghedraghen 
Van s'Hemels wyse raet, daer seecker ons ghemoet 
En menschelijck verstand' niet teghen strijden moet. 
Laet dit gheluckich paer u toch een voorbeelt wesen 
Dat ghy meucht na gaen recht, en volghen sonder vresen. 
Vraecht eenskens de Vrouw-Bruyt hoe dat het haer berout 
Dat sy soo veel ellends haer Minaer heeft ghebrout: 
Die nu zijn swaer verdriet vast stellen gaet ter zyden, 
En crijcht zijn rechte loon van al zijn bitter lyden. 
O wel gheluckich paer nu wert ghy beyden heel 
Daer elck ghy zijt gheweest tot noch toe maer een deel, 
Ghy wert te samen heel, nochtans geen twee verscheyden: 
Maer yder een het heel van 't heele van u beyden. 
O wonderlijcke raet van Venus diepe sin; 
O onbegrypelijck end' van't dienen in de Min; 
Noch is het niet vol-maect, ghy moet u gaen verdeelen 
(En blijven even heel) in veelderhande deelen; 
Dits een verborghen leer, waer-op mijn slecht vernuft 
En maechdelick verstand verslaghen leyt en lust: 
Doch hoorde lest-mael eens, een weynich tijts voor desen 
VVt Venus wonder-boeck van een soet sterven lesen: 
Van soentgens t'saem ghemenght met lieffelick gherucht, 
Met ameloos ghesteen, en vriendelijck ghesucht: 
Daer van u soo een proef terstont sal zijn ghegeven, 
Dat om soo soeten doot, ghy weer sult soecken t' leven. 
Heer Bruydegom vaert wel met uwen besten deel: 
Ach! sach ick eens de tijt, dat ick weer was gheheel. 



   
{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Liedt. 

ALs ick eerstmael hoorde spreecken 
Van Cupidos soet ghewelt, 
En der Minnaers loose treecken 
Met de soentkens onghetelt, 
T'spel begon my aen te staen, 
Als ick sach haer wesen aen, 
Minnen is een soet beginnen, 
Ick moet oock uyt minnen gaen. 
Daer de liefkens samen saten 
Met een vriendelijck accoort, 
En begonnen wat te praten, 
Hier en daer een vrolijck woort, 
T'was my een soo soet vermaen, 
Dat ick haer uyt hoorde slaen, 
Minnen is een soet beginnen, 
Ick moet oock uyt minnen gaen. 
T'was een maeght seer reyn van wesen 
Die daer stont in mijnen sin, 
En in schoonheyt uytghelesen 
Als een wereltsche Goddin, 
Blancker dan de witte Swaen, 
Die my eerstmael heeft bevaen, 
Minnen is een soet beginnen, 
Ick moet oock uyt minnen gaen. 
Ick begon mijn lief te geven 
Duysent kuskens op een dach, 
Och dat docht my waer mijn leven, 
Daermen vry soo kussen mach, 
Savonts by de clare Maen 
Quam ick veur haer deurken staen, 
Minnen is een soet beginnen, 
Ick moet oock uyt minnen gaen. 
Maer eylaes! wie sal ickt claghen, 
Dat ick nu ben in de smert, 
Door de kuskens sonder vraghen 
Stal zy my terstont mijn hert, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnen is een soeten schijn 
Maer alst al gheseyt moet zijn, 
Vrijen is een bitter lijen, 
Waer ick nu weer uyt de pijn. 
T'is wel waer, sy draeght bruyn ooghen 
En van lieffelijck ghesicht, 
Maer die altijt stadich pooghen, 
Mijn te senden eenen schicht 
Van haer Goddelijck aenschijn, 
Om te breecken t'herte mijn, 
Vrijen is een bitter lijden, 
Waer ick nu weer uyt de pijn. 
Waer zijn nu al die ghenuchten, 
Die ick eerstmael had verwacht, 
Niet dan claghen en dan suchten, 
Doen ick nu den gantschen nacht, 
Smorgens tot de Sonne-schijn 
Soo dat ick gheheel verdwijn, 
Vrijen is een bitter lijen, 
Waer ick nu weer uyt de pijn. 
O ghy edele Princesse 
Die my al dit lijden doet, 
O mijn eenighe matresse 
Van mijn hert en mijn ghemoet, 
Gheeft my doch de medecijn 
Soo sal ick weer vrolijck zijn, 
Vrijen is een bitter lijen, 
Waer ick nu weer uyt de pijn. 

FINIS.


 Epigramma.

Robbert u dunct dat ghy zijt een fray hupsch quant, 
Om dat ghy zijt gelubt, aen hals, en aen hant, 
Dan Robbert de schoone Vrouvven althans, 
Achten gheen dinck min dan ghelubde mans. 



 
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet.

VVat vvil ick over bosch, vvat vvil ick over sant, 
VVat vvil ic over Zee, en deur de vvoeste baren 
Na d'ander vverelt gaen, om peerlen te vergaren, 
T´zy aen het roode Meer, of t´svvarte Morenlant. 
Mijn lief vertoont alleen, die my heeft in haer hant 
Peerlen die schoonder zijn, dan oyt ter vverelt vvaren 
Dan oyt noch yemant sach, van al die heenen varen, 
Na t'vet Arabisch rijc, of drooch Egyptisch strant, 
Sy draecht in haer gesicht, tvvee levend' Asteriten 
Haer lipkens zijn corael, haer kaecxkens van robijn, 
Haer borstkens zijn gemaect, van gulden Chrysolithen 
Och! mocht haer herte niet, van Diamanten zijn 
Gevvin ic desen schat, vvech vry dan gout en goet, 
VVat baet my alle schat, so ic haer derven moet. 



   Afscheyt-liedt.

1. 
ADieu o schoon Jonckvrouwe 
Die ick eens heb bemint, 
Met herten soo ghetrouwe 
Als Minnaer diemen vint, 
Maer nu wel aen: 
Alst immers soo moet wesen, 
die ick had uytghelesen, 
Het staet my seer wel aen. 
 
2. 
Om u alleen te minnen 
Had ick my gans ghestelt, 
Mijn hert en al mijn sinnen, 
Hadt ghy in u ghewelt, 
Maer nu wel aen, 
Als ghy een hebt ghecreghen, 
Die u bet can beweeghen, 
Het staet my seer wel aen. 
 
3. 
Noyt waer u van mijn leven 
Ontrou van my gheschiet, 
Noyt had ick u begeven, 
Om pijn noch om verdriet, 
Maer nu wel aen, 
Als ick daer door u sinnen 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet heb connen ghewinnen, 
Het staet my seer wel aen. 
 
4. 
Ick wil u niet benijden 
Indien ghy beter doet, 
Doch siet dat u verblijden 
Lanckduerjch wesen moet. 
Maer nu wel aen, 
Als ghy een hebt vercoren, 
Soo hebt ghy my verloren, 
Het staet my seer wel aen. 
 
5. 
Ick sal gaen in ghenuchten 
Deurbrenghen mijnen tijt, 
En laten al dat suchten, 
Daer ghy van d'oorsaeck zijt. 
Maer nu wel aen, 
Nu sal ick sonder claghen, 
Verslijten al mijn daghen 
Het staet my seer wel aen. 
 
6. 
Ondanckbare Princesse 
Die my so weynich acht, 
Ghy waert eens mijn matresse, 
En hadt my in u macht. 
Maer nu wel aen 
Soo wil ick van u scheyden, 
Weest vrolijck met u beyden 
Het staet my seer wel aen. 



 Epigramma.

Die u bemint en vrijt,  meucht ghy soot' schijnt niet lijen, 
En die ghy wel bemint, wilt u te recht niet vrijen. 
V leven en mocht ghijt, niet bequamer passen. 
Om tusschen twee stoelen, te sitten in d'asschen. 



 Sonnet.

NV lestmael wasser een, die deur zijns liefs schoon oogen, 
En suyverlijcken hals, en purper-rooden mont, 
Tot binnen in zijn hert, was doodelijck ghewont, 
Soo dat hy dese pijn, niet langher cond' gedooghen. 
Hem docht het was nu tijt, naer medecijn te pooghen 
Hy sprack ô dertel dier, ghy die my quetsen condt, 
Ghy hebt alleen de macht, te maken weer ghesont, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfermt u over my, en hebt doch mededooghen 
Helaes wat souw zy doen, wat soud' sy teghen strijden 
Daer haer het wreede vyer, van binnen doet belijden, 
Dat zy niet min als hy, gheholpen vvesen moet. 
VVat isser beter raet? d'een is ghequetst van d'ander, 
Dan dat sy van ghelijck, ghenesen gaen malcander 
Dit is de medecyn, die Venus pyn versoet. 



   Liedt, op de voys: vvanneer ick slaep voel ick mijns levens vreught. 

1. 
VVAnneer ick sie dat Goddelijck ghesicht, 
T'vvelc my bestraelt, met een so hemels licht, 
Soo voel ick my terstont 
Van nieuvvs doorvvont, 
En een nieuvve smert 
In mijn droevich hert, 
En een nieuvve smert van binnen, 
O Goddelijck ghesicht vol minnen. 
 
2. 
VVanneer ick sie den lieffelijcken mont 
En my daer van, een kusken vvort ghejont, 
Soo moet vveer alle pijn 
Verd' van mijn zijn, 
Dan is mijn ghemoet 
vvederom versoet, 
Dan is mijn ghemoet vol vreuchden, 
O lieffelijcken mont vol deuchden. 
 
3. 
Maer nu eylaes! soo treur ick al den dach, 
Dat my dees jonst niet eens gheschieden mach. 
Mijn schoone vyandin 
Die ick bemin 
Treft met eenen schicht, 
vvt haer soet ghesicht, 
Treft met eenen schicht, mijn herte. 
O klaechgelijcken dach vol smerte. 
 
4. 
Mocht ic van haer, noch eenmael zijn bespoeyt 
Met t'hemels nat, dat uyt haer lipkens vloeyt. 
En op mijn drooghe siel 
Den heunich viel, 
Die my can alleen 
En oock anders gheen 
Die my can alleen ghenesen. 
O nat, ô hemels nat ghepresen. 
 
5. 
Maer moet ick dan dus blijven inde pijn 
Soo sal de doot noch eens het eynde zijn, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vvant nu den vvreeden brant 
Hout d'overhant, 
doen ick anders niet 
In dit svvaer verdriet, 
Doen ick ander niet dan suchten, 
O jammerlijcke pijn vol duchten. 



 Klinck-ghedicht.

IOncvrouwe schoon, maer wreet, hoe cont ghy so lang beyden 
Te schryven eenen brief, te schrijven eenich woort 
Tot lichtingh mijnes smerts, en sulcx te schicken voort, 
Ghelijck ghy had belooft, tot onse stadt van Leyden, 
Was dat niet ons bespreck, doen wy van ander scheyden, 
En ick van u vertrock, met droefheyt onghehoort; 
Verpandende mijn hert, in liefden gans versmoert. 
Aen die mijn droeve doot, deur slofheyt gaen bereyden. 
Ick wacht u weecken vier, en 't vier dat my van binnen 
Verteert deur d'ydel hoop, en can ick niet verwinnen, 
De tijt diet al verdoet, mijn liefde niet verdoet, 
Een letterken alleen, van dijn teere hant gheschreven, 
Can my herscheppen gans, en op een nieuw doen leven, 
Tot sulcx u dan doch spoet, en mijne liefd' hervoet. 

S.V.M.
Degenéres anímos timor arguit.


   Nieuvve Enghelsche voys. 

VErvreemde Velt-goddinnen aerdich, ho ho 
Den Hemel om het minnen vvaerdich, ho ho 
verheucht u met het dertele gediert, fa li la-la-la-la 
Met roode roosen nu de vvegen ciert. fa li la-la la-la, &c. 

Singt dees naevolgende veerssen als het eerste
Een is mijn lief, een morghen-sterre 
Vedrijft mijn druck en sorghen verre, 
Onder t'ghetal van u vervveende juecht, 
Sy bloeydt voor al met loffelijcke duecht. 
Een is des Harderen Harderinne, 
Ick een begeer geen ander minne, 
De claerheyt van haer edele ghemoet, 
Mijn vvil, en vvel believen open doet. 
Den Bouman mach zijn haver zeijen, 
Maer schoonder zijn ons clavervveijen, 
Den Coopman hoe gheluckich hy verscheen 
En had met onse rijckdom niet ghemeen. 
Al schijnen vvy verschovelinghen, 
Seer onghelijck met Hovelinghen, 
Nochtans het Hof is minder inder daet, 
Daer onse lof ten hooghen hemel gaet. 
	PRINCE. 
Ghy princelijcke minne bloemen 
Wilt van ons Herderinne roemen: 
De roem, de bloem, en ooc der minnen jeught 
Bevvijst en prijst der Herderinnen dueght. 



 
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den nieuwen Serviteur.

1. 
WAt magh de jongheyt noch al reasen van de lieft, 
Het schijt Cupido heeft haer herte al doorschoten. 
T'wordt nu niet meer gheacht dat Nalo ons bebrieft, 
In sijne Const van Min, men vint nu and're sloten. 
Het bloedt van Piramus wordt nu niet meer vergoten: 
Die niet uyt liefde is, maer uyt hooghmoet ghesproten: 
Want elcke Dochter schier begeert een groot Monsieur, 
Die spelen can courtoys, den frayen Serviteur, 
Den hoedt tot op de schoen, en dan voorts sonder myen 
Den Baselmires oock passerende de deur: 
Dus leer ick alle daegh een nieu manier van vryen. 
 
2. 
Wanneer dat mi eens comt een Jonghman by een maeght, 
Soo ist Bonsoir Madam, hoe vaert al mijn Matres? 
Al reed'lick naer den staet, of so het Godt behaeght, 
Gheeft sy voor antwoort dan, en neyght met een nobles. 
Daer wordt dan noch ghebruyckt een sonderlingh agres, 
Een mallefijck ghelaet, in 't spreken van Francoys, 
Soo dat ick nau en can onthouden dese les: 
Elck wilt om 't beste zijn Monsieur, Monsieur courtoys: 
Sy worden noch int lest soo wonder genefoys, 
Dat zy de Dochters schier haer kniekens van besyen 
Noch sullen tasten wel, soo worden sy alloys: 
Dus leer ick alle daegh een nieu manier van vryen. 
 
3. 
Hoort watter noch ghebeurt (het slimste vande hoop) 
Dees Jongmans moeten al dees nieuw fatsoenen dragen: 
Al zijnse som wat dier, of niet te goede coop, 
Het is al even veel, het is haer liefs behaghen, 
Sy schijnen wel half mal met dese nieuwe craghen, 
(Die dick van lobben zijn en dicht gheset by een) 
Oock schoentgens hoogh gehielt, om Reygers naer te jagen 
Keert om een cop'ren Pot, ghy sult sien als ick meen, 
Dit wonder nieuw fatsoen der hoeden op 't hoofd' cleen. 
Dees snof voorseker niet en wordt ghestelt besyen, 
De broucken moetmen nu uytlegghen int ghemeen, 
Dus leer ick alle daegh een nieu manier van vryen. 
 
4. 
Wanneer ick com ter feest, ick hoor my selven sot: 
T'is al Monsieur, Madam, men hoorter niemandt noemen: 
Al is Mee-Jofvrouw dan besmeert, besmult, besnot, 
Het gelt al even veel, men ciertse noch met bloemen, 
Op hun bragoentgens fraey: sy mogent haer wel roemen, 
Doch t'is een cusken weert; met oorlof, segghen sy 
Die sulcks niet wel en can, dien willen sy verdoemen, 
En doen hem in den Ban: hy comt te plomp daer by: 
Als men aen't eten comt, soo sit men op een ry, 
En diviseert om best: dat is haer een verblijen, 
Men cust oock altemet: men vraeght naer gheen ghety. 
Dus leer ick alle daegh een nieu manier van vryen. 
 
5. 
Princesse (dat ghy weet) ick soud u segghen met, 
Van u Porte Frase, en van u Fertegalen, 
Die als een Hoender-kauw staen om u lijf gheset, 
Maer ick vrees u ongunst op mijnen hals te halen; 
Misschien naer seven jaer soude ghy my dit betalen, 
Dus prijs ick al u doen, wie het lief is of leet. 
Seght maer, hoe dattet u lust, ick volgh sonder dralen, 
De Snyder staet hier al met zijne schaer ghereet: 
Maeckt my een groote broeck als Ferdegalen breet, 
Cupido siet my aen, en lachet van ter zijen: 
Ick selve lachen moet, om my en mijn cleet: 
Dus leer ick alle daegh een nieu manier van vryen. 


    
        

            
        

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volgen meest eenige stichtelijcke, moralische leerlijcke dichten, ende liedekens met hare fygueren.

Onghesien, can geschien. 



   Nieu-Liedt, op de Voys: Laestmael met alsoo blijden sinne, &c. 

REcht ghelijck een schip gheseten 
Op een hole rotse vast: 
Dat de schipper niet can weten 
Om te zijn daer van ontlast: 
Vintet' leven aenghetast, 
En met allen yver past 
Om den steven soe te wicken 
Dattet Roer daer van mocht schricken, 
Maer t'is al om niet besint 
T'vechten teghen stroom en wint. 
Ider man benaut van herten, 
Soeckt voor hem den besten raet 
Ider een vol druck en smerten 
Toocht behulp en beste baet: 
Maer alst ancker desolaet 
(Van de hoop) te gronde gaet, 
Ongesien voor smenschen ooghen 
Wert het schip daer van ghetooghen, 
En door t'selve quaet vermast, 
Wederom int goet ontlast. 
Hope de mijn hert vol sorghen, 
Heeft ghesmeten op een wel, 
Hout in alle smert verborghen, 
Om der reyne minnen spel. 
Doet noch even het ghequel, 
My benaude schip ghesel, 
Buyten s'menschen doen en crachten, 
Met een goet vermoen te wachten, 
Dattet hert mach werden vry, 
Van zijn groote slaverny. 
PRINCE 
Dese princelijcke seghen 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hangt alleen aen een Goddin, 
Om haer schoonheyt te beweghen, 
Int opgroeyen van de min, 
Dattet haer tot ghewin 
T'lijden daer het noch is in, 
Mocht vol couragieusheyt te drijven, 
Als het schip dat scheen te blijven, 
En nochtans hoe datter scheen 
Naer ghenoegh: maer niet verdween. 

Fonteyn.

    
        

            
        
Beveynsde oft valsche Minne.

EEn meerder alsmen siet, schijnt minder alsmen weet, 
Dees kennis hanght aen twee ghelieven in secreet, 
Die niet met blinde min, en werden aenghesert, 
Ghelijck (eylacy) blindt drie sonder meninghaers, 
Als wel te zijn bemint staech vlieghen om de kaers, 
En met een vrye wil van bitterheyt en smert, 
Tot polver in de vlam verdrooghen al het herdt. 
Veel eerder ben ick Godt: veel eerder en gheringher 
Sal ick den gulden Son omdraeyen met mijn vingher, 
En der Planeten loop bedwinghen in mijn cracht, 
Eer daet sy mijn beswijckt, wiens hoogher excellenty 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van schoonheyt nae mijn sin passeert in preferenty, 
Der Goden Coningh, en t'goddelijck gheslacht, 
Van wien sy meer Goddin als mensch is voortghebracht. 
Hierom wil yder een mijn noble Matres, 
Gantsch Troyen op de been, eert Paridis Princes, 
Een yder buycht de knie met vriendelijck ontmoeten: 
Maer ick ghetuych en sie, den wil vernoecht en vol 
Daer in sy my behaecht, en anderen voor dol 
Op hope sonder baet, laet al te deerlijck wroeten 
Sal nu noch nimmermeer haer lust begeerlijck boeten. 
Grootmachtighe Regent van Paegasi Domeynen, 
Ghy die mijn lief begaeft met levende fonteynen, 
Soo dat den gulden dou haer uyt de mont ontvloeyt, 
Princesse van de min, wiens Charites in desen 
U eyghen schepsel boocht volmaeckt, en uytghelesen, 
Verleent my nu de roem, daer in ons liefden bloeyt, 
Dewijl een ander t'hert vol slaverny vermoeyt, 
Ontrent ter rechter uyr, als yder een om baet, 
Int aenstaen van de nacht, by zijn Matresse gaet, 
Heb ick ter goeder tijt mijn Coningin vernomen: 
Aldaer heb ick den Toetsz ghevonden menichfout, 
Waer mee dat sy vertoocht het onvervalste gout, 
En met de gulde Son haer claerheyt doet bevromen, 
Maer al het schuym van dien een ander laet becomen. 
Drie vlieghen met een slach, heeft sy ghelijck gheslaghen 
Daer yder waer gherust, maer groeten noch en saghen, 
De vierden binnens huys verholen aen d' een zy, 
Drie bickten daer op een, een bickten daer op drie, 
My dunckt als dat ick noch het Apen-spel aensie: 
En scheyden op het laest te samen even bly, 
Maer gheen van dryen sach zijn scheepken in de ly. 
D'een voor d'ander bevreest, en treften noyt zijn gront, 
Een minnelijck ghesicht, heeft sy den eene verjont, 
De tweede in zijn hant stil swyghende ghewronghen, 
De derden buyten kundt van d'anderen ontmoet, 
Courtoys en seer beleeft ghetreden op de voet, 
Als t'Katjen met de Muys heeft met haer omgesprongen, 
En voorts van stonden aen den scheyeldans ghesonghen. 
Dit heeft den Vos ghesien, die stil lach inder muyten, 
De Ridders vander jacht, spacerende daer buyten, 
T'landt van Beloften noyt en zijn ghecomen in, 
Wat schaet dan een goe boom, de vrienden by te deelen, 
Voor quae melancoly, een appel om te spelen, 
Daer met een ydle windt ontvliet al haer ghewin, 
En wy volherden staech Regeerders vande min. 

Fonteyn.


   De valsche minne op een moralische manier.

1. 
Des werelts kinders licht, die achten dat voor eere, 
Dat zy veel Serviteurs hier hebben aen haer snoer, 
Sy soecken dagh en nacht dat haer ghetal vermeere: 
Den eenen geven zy ter zijden eenen loer: 
Den andren duwen sy de handt met hare handen; 
Den derden trappen sy den voet behendich ras: 
VVaer door zy drie ghelijck in minnes vyer doen branden: 
Elck meent dat sulcks voor hem een minne-teecken was: 
Vast isser gheen van drie die haer het herte raecket. 
VVel, waarom doen zy dit? is dit al wel ghedaen? 
Van wel doen nu ter tijt hier geene woorden maecket 
Sijt ghy soo wijs bedacht, soo gaet u dit niet aen. 
 
2. 
Maer als de schalcke tongh daer by eens soete spreket, 
En ghevet woorden glat ghevylt met Amadijs, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het herte smiltet wech, of als ghelas het breket;  
In eenen oghenblick de wijse wort onwijs, 
De Heere wordet knecht, de vrye wordet slave: 
Men stuypt, men neygt, men smeect, men loopt voorby deur; 
Men vult der maeghden hant met eene rijpe gave, 
Men coopet wonder dier zijn lyden en ghetruer. 
Hoe men haer naerder comt, hoe men meer word verschoven: 
Hoe dat zy meer vertroost, hoe dat zy meer bedroeft; 
Sy gevet alderminst, als sy meest sal beloven; 
Als sy u meest set voor, ghy t'alderminste proeft. 
 
3. 
Comt zy dan aen den dans, ô wat maeckt sy al keeren 
Om ende wederom, om als met toovery 
In eenen cirkel rondt te sluyten die haer eeren: 
Om van u vryheyt dier te maaken slaverny? 
Sy trippelt wel soo soet, den mondt set in de clincke, 
Sy neyght soo aerdich wel, dat ghy verwonnen zijt, 
En meynet t'zy al goudt dat gloeyet ende blincke: 
V dunckt dat t'Paradijs hier comet seer verblijt. 
Als sy aen't  sitten comt, elck willet by haer wesen: 
Die haer niet raecken can, wilt haer ten minsten sien: 
Sy wordet wonder seer gheeert en ghepresen. 
die haer meest gonst bewijst, sy minst haer gonst sal bien. 
 
4. 
Begint zy dan het Liet van Schoon jonghvrouw te singhen, 
Denckt der Syrenen sangh, ghy hooret wonder soet: 
Sy sal u in haer net met haer soet quelen bringhen, 
Hy singt u selven voor, dat ghy naer singhen moet. 
Crijght zy een Instrument (een Chyter oft Mandole) 
Dat zy speelt ende singht te samen: t'is ghedaen: 
Sy sal u crijghen wel als Leer-kindt in haer schole, 
En ghy sult even wel onwetent van haer gaen. 
Het spel by het ghesangh ontsinnet uwe sinnen, 
Soo dat ghy siet, verstaet, en mercket u verderf, 
En nochtans even dom volherdet in het minnen, 
Als ghy in Zee verdrenct, soo lacht zy op den werf. 
 
5. 
Hoe menighmael heeft zy ghesien de Minnaers loopen 
Bleeck, magher, fantastijck, swaermoedich, ende onbly, 
Des nachts voorby haer deur met troupen ende hoopen, 
End' heeft gelachen seer om dese raserny. 
En noch (ô blintheyt groot!) moet men Speelluyden huyren, 
Om spelen voor de deur, s'nachts een Aubade soet' 
Het is de pijne weert dat zy u doet besueren, 
Hoe zy u meer bedroeft, hoe ghy meer vreught haer doet: 
O onses jeughds verderf, dat zy niet als de Slanghe, 
En stopppen hare oor voor dit becoringh spel: 
Dat dit Syrenen Liedt zy hooren aen soo langhe 
En dat zy minnen soo de vloet van haer ghequel. 
 
6. 
Ghy Maeghden edel vroom en treckt u dit niet aene 
Maer wilt u draghen soo, datt'u niet aen en gaet. 
Die minne seer vervalscht, die soeck ick te versmaene, 
VVaer door ziel, lijf, eer, goet, de arme jeught verlaet, 
Om eenen valschen wenck, handt duwen, trap der voeten, 
Om eenen ghemaeckten tael, om een ghemaeckten gangh: 
Om een ghedraeyde stem, of spelen vol versoeten: 
Den smaeck die is wel soet, doch het verswelghen bangh. 
O laet de liefde reyn die uyt den Hemel dalet, 
Neercomen in u hert: wegh met het blinde kint: 
Omhelset my de deught, die als de Sonne stralet: 
VVant als ghy andre mint, sult ghy oock zijn bemint. 



   
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Courante: Si cest pour mon pucellage. 

1. 
GHy weeldighe stoute ooghen, 
Rasch segt, waerom dat ghy my 
In een diepe slaverny, 
Door u wreetheyt hebt ghetoghen? 
Hoe hebt ghy doch derven dijn 
Straelen vlickren int aenschijn? 
 
2. 
Int aenschijn van mijn vriendinne 
Die uyt hare ooghen licht, 
Niet sent dan een scherpe schicht, 
In een brandend' herte minne, 
Ja een min die heeter is, 
Als een brandend' vyer ghewis. 
 
3. 
En ghy al te snelle voeten, 
Hoe vert hebt ghy my vervoert, 
Dat ghy my aldus ontroert, 
Dat ghy my bracht voor dees vrouw 
Hoe sult ghy dat moghen boeten: 
Die my oorsaeckt dese rouw. 
 
4. 
Toch ghy dertel woelend' handen 
Ghy hebt oock al veel misdaen, 
Dat ick nu dus ben belaen, 
Met dees eenighs liefdes banden, 
Soo groot can niet zijn mijn min, 
Grooter is mijn teghen sin. 
 
5. 
Ick doch selfs sal u doen boeten 
Dees u groote dertelheyt, 
Want ghy die niet en hebt gheleyt 
Tot dit quaet ghy snelle voeten, 
Sult met boeyens zijn belaen, 
Tot u schult is afghedaen. 
 
6. 
En die handen sal ick binden, 
Met dees coorden wel soo vast, 
Datse sonder mijne last, 
Haer niet sullen onderwinden, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'ondersoecken nae dees paen 
Daer mijn herte leyt ghevaen. 
 
7. 
Nae dees dan die stoute ooghen 
K'sal verblinden wel so dicht 
(Op dat ick door liefdes schicht) 
Niet wert licht dus weer bedroghen, 
Dat zy niet haest sullen weer 
Comen, volghen haer begeer. 



       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De vleyschelijcke minne.

1. 
VVAnneer de domme jeught op trouwen stelt den sin, 
Soo sien zy (is het sien) op schoonheydt van het wesen; 
Den grondsteen seer onvast van haer' onvaste min' 
Is wellust: O men denckt niet op de deughd ghepresen. 
Daer door sietmen gheschien, dat hooghe vliecht de vlam, 
[Ghelijck van Kaf of stroo, dat wonder snel op brandet] 
End' even als sy hoogh tot aen de wolcken clam, 
Soo vallet sy seer leegh, end' in den afgondt strandet. 
VVat schielick comet op, dat dalet schielick met: 
VVat niet wel is ghegrondt, dat can niet vaste blijven 
VVat van onsuyver comt, dat is vuyl en besmet: 
Die om den wellust trouwt, diens trouw sal niet beclijven. 
 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Den wellust is soo sterck [Cupido het geldt u] 
Dat ghy ontsinnich  maeckt de aldercloeckste geesten, 
Van haere welvaert is de arme jeughet schu, 
En loopet dol en mal door bosschen als de beesten. 
Staet wat! loopt niet soo ras ick sal u volghen sacht! 
Hoort myne reden aen; staet sy u dan niet aene, 
Loopt als een brimstigh peerd als dan op u bejacht! 
Seght my, wat schepsel ist daer ghy naer meynt te gaene? 
Is het een sterflick mensch, die u bevanghen heeft? 
Foy u, dat aerd' en slijck u soo seer gaet ter herten, 
Dat ghy den schepper selfs om 't schepsel swack begeeft, 
Dat ghy soo loopet naer de vloedt van uwe smerten. 
 
3. 
Ick en ben geen Stoyck: ick mach wel sein gheneught: 
Ick en verachte niet de schoonheyd [Godes gave] 
Ick segghe niet dat ghy sult leven sonder vreught. 
Wat is u segghen dan? en maeckt u selfs geen slave! 
Denckt dese ooghskens soet, die nu so lodlick staen, 
Dees lipkens van Corael, dees tanden van Yvoore, 
Dit Alebastren beelt, dat my so wel staet aen: 
Die sullen als een roos verwelcken, soo ick hoore: 
Wat raedt? de witte deught moet by de schoonheyt zijn. 
Laet my eerst sien naer deught en dan naer 't'schoone wesen: 
Want deughet eeuwigh blijft, als een claer sonneschijn; 
De schoonheyt sonder deught en mach niet zijn ghepesen. 
 
4. 
Slaet uwer ooghen strael op de ghetrouwde lien, 
Ghy sult daer vele sien die seer onvredigh leven. 
Hoe soo? Naer schoonheyt broosch sy hebben ghesien; 
Nu schoonheyt haer begeeft, heeft haer de Min begeven. 
Elck socht des minnes vyer te blusschen, t'is geschiet: 
De colen blyven nu [swart en swaermoedigh' aerde] 
Den wellust verr' van haer nu tot een ander vliet. 
VVee hem, die t'geen verliest daer hy sich selfs op paerde; 
Ghy sult een cleyn ghetal sien vredigh ende bly. 
Selfs in den ouden dagh, als warens eerst ghetrouwet; 
Als het haer al begeeft, de deughet blijft haer by, 
Die om de deughet trouwt, diens trouw hem niet berouwet. 
 
5. 
Ick hoord' het blinde kindt eens draghen synen roem 
Dat dese werelt heel, naer zijne pijp moet danssen; 
Daer is gheen man so sterck, noch geen so schoone bloem, 
Die sich voor mijnen pijl (seyd' het) wel can beschanssen, 
Maer, eene schoone maeght [de liefde heyligh-reyn] 
Sprack, o du blinde gheck, draegh dijnen roem van gecken; 
Die canst u wonden licht: dat is een conste cleyn: 
Maer ick naer Cyprus dy by Venus sal doen trecken, 
Gae uyt het Nederland: wy connen geen Latijn: 
Cupido (de Begeert) moet wijcken voor de reden: 
De nacht vertrecken moet voor't clare sonneschijn; 
Daer rene liefde is, wordt vuyle min vertreden. 
 
6. 
Ghelijck de wolcke swart is by de clare Maen, 
Ghelijck de Roose schoon is by de doornen stekigh, 
Ghelijck het geele gout is by de aerd ghedaen, 
Ghelijck de Peerle rond is by de Schelp ghebrekigh; 
Ghelijck een aenschijn schoon is by den swarten Moor, 
Soo is de liefde reyn, o jeught, by valsche minne; 
Dat men van Cupido dan nu niet meer en hoor; 
Maer van de reyne liefd te singhen elck beginne, 
Dan sal ghelijck den nacht de quae begeert vergaen, 
Dan sal des liefdes Sonn' van boven op u stralen. 
O wilt in liefdes Kerck om wel te trouwen gaen, 
Cupidos bandt is stroo; maer liefdes bandt is stalen. 




       
{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De deuchdelijcke liefde.

1. 
HY moet des hemels vrient en liefste sone zijn, 
Die eene, Dochter goet, godsaligh ende deughdigh, 
Bindt met des hylicks band in sijne jaren jeughdigh, 
Die sulck een Sonne siet door s'lichaems christalijn, 
Die uyt een aerden vat can drincken sulcken wijn. 
Die in sijn ermen sluyt dien schat niet om volprijsen: 
Voorseker t'hooghste goet die Blomme hem moet wijsen; 
Want anders hy de wolck sou sien voort Sonneschijn/ 
En loopen naer het graf met arbeyt ende pijn, 
Geen goedt en comt den mensch, ten comet hem van boven: 
O gever alles goedts, vant soedt den lof is dijn. 

  
    Op de vvyse: Edel Kersou.

DE soete jeught die deughet seer beminnet, 
Hier in dit aertsche dal, 
Die dencke dat zy sulckes niet versinnet, 
Van Godt comt het al: 
Dertel ende mal, 
De mensch is van natuyren: 
Die hier vvat goets ontfanghen sal, 
Dien bidt God t'aller uren. 
 
2. 
Ick sagh de Deughet schoon eens aen met goe voordacht, 
Sy en was niet verciert met Peerlen, met Brasletten, 
Haer cleeren waren slecht en sedigh sonder smetten: 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met een blijde mondt dees woorden sy voortbracht: 
Ick weet wel s'weerelts volck, de jeught al soeter lacht, 
Sy locket haer meer aen met haer ghemaecket wesen, 
Word meer van haer geacht, word meer van haer gepresen, 
Doch eer ghy yemant prijst, zijn eynde eerst verwacht. 
De gaven van 't ghemoet, die moeten zijn betracht, 
Het lichaem aerde is: wat is daer aen bedreven? 
De geest, maer niet het vleysch, die doet den mensche leven: 
O wijs die schoonheyt soeckt, die niet en word vercracht. 
 
Of vvel de deught niet en is gheblanckettet, 
	Daerom veracht haer niet: 
Op het ghemoet, ô soete jeughet lettet, 
	Siet hoe schoon dat het siet: 
	Svvacker dan het riet 
Is t'lichaem, en schoon vvesen 
Doch vvonder schielick van u vliet: 
	De deughet zy ghepresen. 
 
3. 
Het goudt het beste is, dat sonder Coper is: 
Het Coren sonder caf, den meesten lof behalet: 
Den Wijn schoon waterloos, de alderschoonste stralet, 
En onghemengelt bier, men liefst siet op den dis: 
Men prijset alle dingh, schoon, onvervalschet fris, 
Soo het den Schepper geeft: so moet dan ooc met eenen 
De schoonheyt zijn geacht, soo God die wil verleenen, 
En niet die van 't blancket slechs comet, voor ghewis. 
Men siet de waterslangh veel in het groen ghelis, 
Men siet het doodsap quaet in gouden schalen gieten: 
Men siet uyt waters claer de Crocodillen schieten: 
Die in quaet water vischt, die vanghet quaden visch. 
 
Al vvat ghemaeckt is door der menschen conste, 
	Dat is bestandich niet. 
Daerom bevvijst geen maghet uvve gonste, 
	Die van de deughet vliet. 
	Hoe schoon dat zy siet, 
T'zijn al fenijnde stralen, 
Die de deughet eere biedt, 
	In u huys wilt halen. 
 
4. 
Die honigh eten wilt, het stralen niet ontsie: 
Die Rooskens plucken wilt, niet vrees der doornen steken: 
Die Noten eten wilt, de herde schelp moet breken: 
Die uyt gaen visschen wilt, nat worden niet en vlie: 
Wilt ghy dat u de deught haer witte handen bie, 
Climt op den steylen begh, daer zy op is gheseten, 
Die 't bitter niet en smaeckt en sal het soet niet eten, 
En seght niet, wat, ick heb die keur van die, en die: 
Want soo ghy niet en vraeght, noch kennis draegt met wie, 
Dat ghy u leven slijt, ghy sulter vele vinden: 
Maer soo ghy van de deught wilt wesen den beminden, 
Lijdt stralen, steken, nat, van water, doornen, Bye. 
 
Och sonder svveet en connet ghy niet comen 
	Op deughdes bergh seer hoogh: 
Dus niet en vvilt voor het vermoeyen schromen, 
	Niet vreest de vvoestijn droogh: 
	Maer vvilt met ghedoogh, 
Niet rusten t'halven weghen: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer Pytagoras vertoogh: 
	Boven rust ter deghen. 
 
V. 
Naer hongher smaeckt de spijs seer wel in uwen mont, 
Naer dorst ververscht den dranck u tonge wonder seere, 
Naer arbeyt is de rust seer sachte t'elcken keere, 
Naer sieckte is het soet te wesen recht gesont: 
Den hongher, arbeyt, dorst en sieckte, die u wondt, 
Die worden door de rust op deughdes bergh verdreven. 
Als in een Lusthof schoon sult ghy hier vreughdigh leven: 
Hier sult ghy spelen soet, en lachen sonder sondt, 
Daerom de deughet mint, o jeughet, t'aller stondt: 
U spiegelt in Gods wet, dat ghy siet uwe smetten: 
U wascht in s'lammes bloedt, in stee van het blancketten, 
Die rust in deughdes schoot, diens rust is vast ghegrondt. 
 
Des deughdes rust vvensch' ic uyt s'herten gronde, 
	De Nederlantsche jeught. 
Gaet rusten nu, gaet rusten, sonder zonde: 
	Zijt met u deel verheught. 
	Rust soo dat de deught, 
By u ghestadich vvoone, 
Dat ghy blijde roepen meught: 
Deughet is mijn croone. 




   Herder-liedt: Op de vvyse, Vluchtighe nimph, &c 

Poimen, een Herder. 
1 
TErwijl dat mijne schaepkens al 
Weyden in dit groene dal, 
En de Wolven,  
Afghedolven 
Met seer diepe grachten zijn, 
Gae ick sien mijnes liefs aenschijn. 
 
2. 
O Areta (die hier soo weyt 
Uwe schaepkens) schoone meyt, 
Dus alleene 
Ick niet meene, 
Wilt ghy slijten uwen tijt, 
Want ghy al veel te schoone zijt. 
 
3. 
De schoonheyt o is eene blom: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haren tijt comt schielick om: 
De Son schijnet, 
Zy verdwijnet, 
Ende vallet in het gras: 
Daerom moetmen haer plucken ras. 
 
4. 
Ick en soeck u tot oneer niet: 
(D'hooghste Herder ons hier siet) 
Om te trouwen, 
Eer van Vrouwen, 
Bied' ick u aen mijne trouw: 
De reyne Liefd' is sonder rouw. 
 
Areta, die deught. 
5. 
Poimen, u woorden heunigh soet 
Raecken my tot aen't ghemoet. 
Seer godvruchtich: 
Nochtans cluchtich 
Zijt, ghy, o die ick bemin: 
Och stelt het trouwen uyt den sin. 
 
6. 
Wy connen soo best d'hooghste Heer 
Dienen, ende zijne leer 
Wel betrachten 
Met ghedachten: 
Waer toe dient het trouwen secht, 
Dan om de vry te maken knecht? 
 
7. 
Dat s'lichaems schoonheyt vry vergae, 
Ick en vraghe niet daer nae, 
Soo maer blijvet 
En beclijvet 
Schoonheyt van het reyn ghemoet: 
Het lijf de wormen spijsen moet. 
 
8. 
Nu ick dit segghe, ghy versucht! 
Schoonen Herder naer de lucht, 
Licht u handen 
Sonder schanden, 
Biddet onsen Vader goet, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat met ons tween zijn wil hy doet. 
 
Besluyt. 
Die reyne liefd' in't herte draeght, 
Naer het lichaem hy niet vraeght. 
Maer de sinnen 
Hem doen minnen: 
Dus, o Nederlandsche ieught 
Mint slechs het lichaem om de deught. 



 Epigramma.

Een Herders leven so men siet, 
Acht al de vvijde vverelt niet: 
Nochtans een Herders claerheyt, 
Hoe datse nu veschoven ,, staet, 
Al t'svverelts doen te boven ,, gaet, 
Met Godt, en met de vvaerheyt. 

Fonteyn.


 Brvylofts-dicht.

1. 
VVTghelesen lieflijck paer, 
Dat Godt heeft ghevoecht te gaer, 
Daer den hemel met de cracht, 
Van die soete liefd' op lacht, 
Siet wat dat ghy brenght by een. 
Elck een cruys hebt ghy ghemeen, 
Om te dencken op't verdriet, 
Datmen in de werelt siet. 
 
2. 
Al waer dat het gouden hooft, 
Van de Son de nacht verdooft, 
Sietmen cruycen, sietmen niet 
Dan benautheyt en verdriet, 
Want door vreughden diemen heeft, 
Onse siel in droefheyt leeft, 
Want door vreughden diemen derft 
Ist dat lichaems vreucht bederft. 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Maer die boven cruys en quaet, 
Wandelt, en zijn wiecken slaet, 
Naer den hemel ende brandt, 
Naer dat eeuwich vaderlandt, 
Heeft al wat die werelt let, 
Onder zijnen voet gheset, 
Boven alle tegenspoet, 
Vliegende met zijn ghemoet. 
 
4. 
Comt nu Bruydegom u set 
Met u liefste onbesmet, 
Boven s'werelts cruys en smert, 
Boven swerelts vreught u hert: 
Comt en doet de vleughels aen, 
Om van ons hoogh te gaen, 
Wt de vreught daer ghy in zijt, 
Tot de vreughden sonder tijt. 



   Brvylofts-dicht.

AL wat de ronde Son uyt haren gulden waghen 
Hier siet in swerelts schoot, is niet dan cruys en pijn. 
Het cruys, het minste cruys, can al ons vreught verjaghen 
En mengt ons soetste soet met gal end met fenijn. 
 
Die naghels die ons hert aent aertsche cruys vast maken, 
Zijn swerelts valsche eer, en al dit ydel goet. 
VVy staen naer ons verderf, t'geen daer wy meest naer haken 
Ist t'geen dat onse pijn, en droeve blijtschap voet. 
 
VVy gaen hier op het cruys. Indien wy dan die vlercken 
Die vlercken des ghemoets, om hooghe laten gaen: 
Indien wy door Gods geest int cruys ons hert verstercken 
Soo wert ons s'werelts cruys ten hemelvaert een baen. 
 
Als dan soo sien wy eerst hoemen sich mach betrouwen 
Op swerelts corte glans, die minder is als niet; 
Dan gaen wy eerst ons hoop, op God ons rotse bouwen, 
Op Godt wy d'oogh dan slaen in blijtschap, in verdriet. 
 
Heer Bruydegom wel aen, wel aen Vrouw Bruyt wilt speuren 
Naer een veel grooter vreucht, t'gesicht ten Hemel keert 
Hier toe noodt u dees Feest. Hier door sal u ghebeuren, 
V leven tot u wensch, u doot tot u begeert. 




       
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De Christelijcke huyshoudinghe.

1. 
DIe in des hylicks staet leeft heylich onbesmet, 
En schicket al zijn doen naer Gods heylighe wet: 
Die stadigh houdet aen met loven en ghebeden: 
Die zijne kindes teer op Godes weghen set, 
En buyght die in haer jeught van al dat haer belet 
Te treden op den padt van gods-vucht en goe seden: 
Dien man gesegent wort: zijn wijf is vruchtbaer seer, 
En draeght als goeden boom haer vruchten meer en meer. 
Gelijc den Wijngaert groen ons geeft de druyven wijnigh, 
D'olijfboom zijn Olijf, die swelt van Oli soet: 
Ghelijck den Appel-boom ons gheeft de Appels goet. 
Daer Godes vreese is, is overvloedt onpijnigh. 
 
2. 
Hebt ghy wel oyt ghesien een velt vol Tarwe staen, 
Die naer den Mayer wacht om naer de schuyr te gaen, 
Hebt ghy wel oyt ghesien de Koeykens vol van melcke, 
Die loeyen om ontlast van d'overvloet te zijn? 
Hebt ghy wel oyt ghesien de Druyven vol van wijn, 
Die wachten datmen dien uyt persset: kieset welcke 
Van allen dat ghy wilt: jae kiestse al ghelijck: 
Al desen overvloet, door Gods seghen rijck, 
Is in des hylicks staet, daermen godvruchtich levet 
Het Coren, Melck, den Wijn, jae alle nootdruft is 
In grooten overvloet by lieden vroom ghewis: 
Die God zijn herte geeft, God hem van alles gevet. 
 
3. 
Is dit gheduyrigh waer? ghy comt my weer aen boort, 
De vloedt van mijn ghedicht en can niet vloeyen voort: 
Ic segh, jae: Seght ghy, Neen? laet sien wie het sal winnen 
Ghy grovet, siet ghy slechs op Esaus seggen? ach, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae al dit aertsche goet men hier niet wijsen mach: 
Maer sien met geestes oogh den rijckdom vanden sin 
Ick hebbe [het is waer] gheen schuyr vol Coren hier, 
Mijn Kelders en zijn niet vol Wijn en vol goed Bier. 
Nochtans ick heb ghenoegh: ick bender met te vreden, 
Ick scheppe met mijn handt het water uyt de sloot, 
En ben soo wel gherust als ghy met waters groot: 
Die zijnen nootdruft heeft, en heeft geen claghens reden. 
 
4. 
O die in dancke neemt al wat de Heere gheeft, 
Als in den Lusthof schoon hy met zijn Eva leeft: 
Sijn kinders loopen hem om t'lijf als schaepkens soete, 
Sy cussen, strelen soet, en roepen steeds: Taet, Taet: 
Het een light inde Wiegh, aen bancken t'ander gaet; 
Het derde gaet alleen, en loopt hem te ghemoete, 
Siet, dit is al zijn vreught, ghelijck de Lantman die 
Sijn landt vol Coren siet, die lachet als Bye, 
Comt op des beckens clanck, die in een dal siet weyden, 
Sijn schaepkens seer ghesont: elck vat naer 't beste gras. 
De kinders comen ons verlusten wonder ras. 
    Die God mint ende de vrucht, diens kinders seer verbreyden. 
 
5. 
De Vrouwe dan daer by t'verciersel is van't huys, 
Ghesel in voorspoed bly, en soeten troost in't cruys. 
Of schoon de swackheyt teer, somwijlen sterck u vallet, 
Soo ghy die wijste zijt, end' onderwijs bringht voort: 
Hoe banghe dat sy siet, hoe dat sy is ghestoort, 
Terstont is het haer leet, terstond is sy ontgallet, 
Sy heeft op 't huysgesin ghestadigh haer ghesicht, 
De spijs toe sijner tijt u wordet opghericht: 
U winste wordt bestreckt tot op een penningh nouwe: 
In sieckte (hoe het gaet) sy blijft u trouwe by: 
Voorwaer eenen vrome Vrouw is een Lusthof bly, 
Naest God al onse vreught, die comet van de vrouwe. 
 
VI. Besluyt. 
Daerom wanneer ghy zijt te saem in s'hylicks staet: 
De heyl'ge Godes vrucht van u niet uyt en laet. 
Laet Liefde, Eendracht sterck, by u gestadich woonen: 
Drijft de jeloerscheyt, twist, haet, nijt, ter deuren uyt: 
voor achterclappigh volck u ooren staedigh sluyt: 
Wie ongerechticheyt werckt, een suyr gesicht wilt toonen. 
Doet dit, en wacht van God den seghen wonder milt. 
En murckelt niet terstont als voorspoeds wint wat stilt: 
En keert niet stracx te rug, maer wilt in deughd volherden 
Gaet voort, en siet niet om hoe dat een ander doet. 
Al wacht Gods seghen langh, het wachten hy vergoet. 
Die heyligh leven t'saem, van God gheseghent werden. 



   Bruylofts-liedt: op de wijse vande Enghelsche fortuyne.

1. 
DIe in den staet des hylicks heyligh leeft, 
Die god den Heer altijt voor ooghen heeft: 
Die sal van Godt seer seer ghesegent zijn 
De lieden vroom toont God zijn soet aenschijn. 
 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Siet! u gheslacht toenemet jaer op jaer, 
U kinders staen om uwen disch te gaer. 
U Vrouwe sit met t'jonghste op den schoot: 
Met zijn ghesin eet met de blijdste broot. 
 
3. 
Al wat ghy slaet ter handen, het ghedijt: 
Te water en te land ghesegent zijt: 
Al wat ghy werckt, heeft voortgangh wonder goet, 
Der vromen huys heeft altijds overvloedt. 
 
4. 
Somwijl (ick kent) jae dickwils, het gheschiet, 
Dat ghy veel drucks in uwen wooningh siet, 
Aen Vrouw, aen kind, of aen u selven met: 
Somwijlen schijnt der vromen vreugt verplet. 
 
5. 
Maer in dien druck hebt ghy de meeste vreught: 
Als t'lichaem weent, de ziele meest verheught: 
Als t'lichaem lijdt, de ziel meest is ghesond: 
Als t'lichaem sterft, vlied de ziel doodes wond. 
 
6. 
O niet so hoogh, mijn dicht, vliegt niet van my 
Ick segh, de vroom is wel een wijl onbly: 
Is wel een wijl bekreten door t'verdriet, 
God proeft de zijn, maer hy verlaetse niet. 
 
7. Besluyt. 
Ghy soete, jeught (want t'is om u ghedaen) 
Ghestadigh wilt in Godes weghen gaen: 
En God sal u, God sal u, seghen seer. 
Gheluck, gheluck, geluck, gheeft u de Heer. 



   Brulofts liedt: Op de voys van de 128. psalm. 

1. 
Die in de vrees des Heeren 
Des hilicks staet begint, 
De leeft vry van verseeren, 
Want hy heeft Godt tot Vrint, 
Godt uyt den hemel schoone 
Beschaduwt yeder man, 
Die om des deughdes croone 
Des hylicks staet gaet an. 
 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
De stromen en de baren, 
De golven vant' brack-veldt,  
De winden die snel varen 
En doen seer groot ghewelt, 
Die sullen hem bestrijden: 
Verwinnen nimmermeer, 
In Godt geeft hy verblijden 
Troost van zijn wijf vol eer. 
 
3. 
Ghelijck de Sonne schijnet, 
Ghelijck de Mane licht 
Dat duysternis verdwijnet, 
Soo blincket haer ghesicht . 
Met hare ooghen stralen 
Verdrijft zy alle druck, 
Met hare soete talen 
Troost zy in ongeluck. 
 
4. 
U wijf als Wijngaert vruchtich 
U vruchten draghen sal, 
Waer door u herte suchtich 
Vergeet zijn droefheyt al, 
Als Olijftacxkens soete 
Aen tafel sullen staen, 
(U loopen te ghemoete) 
U kinders onbelaen. 
 
5. 
Ghy sult haer onderwijsen 
Van jonghs in Godes leer, 
Dat zy de sond misprijsen, 
En dienen Godt den Heer: 
Den Heere van hier boven 
Die dees weldaden geeft, 
Op dat wy hem seer loven 
Diet' al ghegeven heeft. 
 
6. 
In vreden sult ghy leven 
Met uwe huysvrouw reyn: 
Zy sal u eere geven 
En minnen u alleyn 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer swackheyt sult ghy draghen, 
En gheven haer haer' eer: 
Ghy sult tot genen daghen 
Verachten u wijf teer. 
 
7. 
Gaet soo in godes weghen, 
Heer Bruydegom en Bruy, 
Soo crijcht ghy Godes seghen, 
Daer alles goet van spruyt. 
O heere wilt haer geven 
Al wat haer is van noot, 
Dat zy hier heylich leven, 
Voet haer met s'hemels broot. 



 Bruylofts-dicht.

GOd heeft in het begin het hylick inghestelt 
Int lustigh Paradijs: daer niemant was ghequelt, 
Liet eenen diepen slaep op onsen Vader vallen: 
Liet uyt een Ribbe sien, de Moeder van ons allen. 
Ick sie vleysch van mijn vleysch, en been van mijnen beene. 
Sprack Adam; mijn Mannin, men name u alleene. 
Tot noch toe ghevet God elck een de zijne hier, 
Ach: als de liefde reyn ons brandet als een vyer, 
Tys haest versmilten moet dat ligghet om de herten: 
Soet wort ons galle ras, on't pijnet onse smerten: 
Pijn  is het slechs als men de soete pijn niet merckt: 
In 't vyer dat heyligh brand, men onverbrandet vlerckt, 
Laet liefde branden vry, haer kolen u niet swerten. 
Het heeft ghebleken wel aen dit soet weerdich paer: 
Een wild' alleen niet zijn, zy wilden zijn te gaer; 
Een had' alleen geen vreught, dus wilde elck de zijne: 
Roemt vry (ten is gheen schand) ghy socht u soete pijne. 
Beschicket wast alsoo, ten mocht niet anders zijn: 
Raed, wijsheyd, helpet niet om weeren liefdespijn, 
V sinnen zijn te swack om teghen God te strijden, 
V herte is te sacht om liefdes schicht te mijden: 
Ghy moest naer Godes wil en naer de liefde gaen, 
Om hulpe ende troost van uwen druck t'ontfaen, 
Met Gods wil, en Liefds werck sich yder mensch moet lijden. 
Soo moet dan u jongh hert te samen blyde zijn: 
Altijt ghy spelen moet voor liefdes soet aenschijn. 
Raept vry te samen vreught, bevrijdet van oneere, 
Alsoo dat u gheslacht hier jaer op jaer vermeere. 
Ick sweer u dat de liefd' daeromme lachen sal, 
Als ghy malcandren soent en strelet wijslick mal. 
Cust vry ten duysentmael, t'ghelagh word niet gheschreven: 
Omhelset vriend'lick soet; ghy sult te meer niet geven. 
Besaeyt den Acker wel, de huyre hebt ghy vry, 
Soo ghy het naeste jaer maer toont de vruchten bly. 
Beclaeght u tijd'ghe Spil, het Beyen latet varen. 
En seght, och: hadd' ick doch al de voorleden jaren 
Yvrich gheackert wel om vruchten te vergaren. 
Verletten wil ick niet u vreughet met mijn dicht, 
Roodverwigh van de Bruyt niet maken het ghesicht: 
Oneer en prijs ick niet: maer wensche u te samen 
Veel vreughds, ô weerdigh Paer, ick sal u niet beschamen, 
Wacht niet, Heer Bruydegom dat ick u onderricht. 
Begeeret ghy uytstel, Vrouw Bruyd, het staet u wel; 
Ras vreughet overgaet, diemen vercrijghet snel. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

V weygh'ren sal u lief een lieflick nooden wesen: 
V suchten zijn ghesucht seer soete sal ghenesen, 
Doch wilt ghy beter doen, soo maecket hem niet suyr: 
T'verdriet dat ghy hem doet, tot u keert op dees uyr. 



   Bruylofts liedt: op de voys, Die reyn liefde vyerigh, etc. 

1. 
S'Hylicks staet vol eeren 
Heeft God inghestelt, 
Dat wy hier vermeeren 
Als het graen op 't velt: 
Daerom ist te prijsen 
Dat ghelievers comen t'saem: 
Dus liefd' te bewijsen 
Sich geensins den vromen schaem. 
 
2. 
O die heylich levet 
In des hylicks band, 
God hem seghen ghevet 
Met zijn milde hant. 
Kinders jaer op jaren 
(Wie dat het benyden mach) 
Neeringh en welvaren 
Hebt ghy op den blijden dach. 
 
3. 
Noyt sach ick verlaten 
Die op Godt betrouwt, 
Die de sond' wilt haten, 
Die de deught behouwt. 
Al de wederspoeden 
God de Heer afkeeren sal, 
Armoed' overvloeden 
Comt van d'Heer der Heeren al. 
 
4. 
Dus tot allen tijden, 
O ghetrouwet paer, 
In vreught en in lijden, 
Dienet God te gaer, 
Wilt u niet besonden 
Om het aertsch vergancklick goet: 
Wat ons word ghesonden, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nemen men dat dancklick moet. 
 
5. 
Ghy, o die self quamet 
Op de Bruyloft eer, 
Die ghy nu versamet, 
Scheydet nemmermeer, 
Dat zy, sat vant leven 
Comen tot dat leven goet, 
Daer druck is verdreven, 
En de dood self sneven moet. 



 Brvylofts-dicht.

DRie uren heeft den tijt van't  rijpe menschen leven, 
Die d'een voor d'ander naer malcand'ren slaen beneven 
Seer helder van geluyt, seer mercklick van ghewach, 
Het zy dan dat sy slaen by nachte of by dach. 
Soo ras als op haer wijst het uyrwerck met den wijser 
Dat van den meester is ghevracht van stael of yser, 
Soo rasse als de clock een van dees drie slaet, 
En dat de Sonne is ghebracht tot haren graet: 
Dan sietmen op de Aerd', en in het dal van trueren 
Over den armen mensch, dry groote wercken beuren, 
Ghedeelt naer haren tijt, verscheydelick van aert, 
So datmen voor de een wel dickmaels is vervaert. 
De eerste ure is de uyr wanneer wy treden 
Heel teer en machteloos uyt onse moeders leden. 
Wanneer wy noch bebloet eerst voelen dese locht, 
En uyt een doncker huys int ruyme zijn ghebrocht. 
De uyr van ons' Gheboort'. Maer als dees' is gheslaghen, 
En dat de lueren zijn nu buyten ons behaghen, 
En t'lichaem is ghesterckt van seen'wen en van bloet, 
En dat de dochter Gods de wijsheyt ons ghemoet 
Verciert met haren glants, verciert met rijpe sinnen, 
Begaeft met oordeels macht, bestiert in haer beginnen, 
En neffens dit in ons al heymelijcken rijst 
Een vyer dat met zijn vlam naer t' vrouwen herte wijst: 
Dan slaet de tweede uyr de clocke der natueren, 
Die wil ons dan terstont naer t'houwlicx bedde vueren, 
En roeyt ons tot een werck, het welck men int ghemeen, 
Met een Godsalich woort, noemt Trouwen een aen een, 
Een werck dat alder eerst uyt s'Hemels hooghe salen 
Met seghen uyt den throon verschoont quam neder dalen. 
Want aenghesien aldaer het trouwen en den bandt 
Geen plaetse hebben moest, so sond' die God op 't landt. 
Vier deelen heeft dees' uyr, sy slaet door vier quartieren, 
Die t'samen onder een het houwelick bestieren, 
Waer van het eerste wort met vryen door gheset, 
Het tweede naer t'gevry door trouwen wort verlet. 
Het derde deel des uyrs, dit sien de donck're ooghen 
Des nachts voorby ons gaen, als liefde haer vermoghen 
Vertoont met bly ghelaet, en sonder swaer ghekarm 
De min haer selven heeft ontvanghen met den arm. 
Maer als dan liefdens vyer uytlockt die cleyne spruyten 
Die aen de tafel staen, als bloemkens uyt en muyten, 
Den levenden huysraet, dat soete tijt-verdrijf, 
Dat kinderlicke volck, den troost van man en wijf, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan slaet de volle uyr, de ure van het trouwen, 
Gheslagen door Gods wil om quaden brant te schouwen. 
Dan is het al volbracht, dan heeft men wit en jouw, 
Dan heeft den pijl geraect het ooghmerc van den trouw 
Maer als t'dan is gheleeft, en dat de volle jaren 
De toppen van ons hooft gaen verwen met grau haren, 
En t'aenghesichte out gherimpelt wordt ghenoemt, 
En naer der aerden vloer gaet kijcken omghecromt, 
En dat den ouden man gaet minderen zijn sinnen, 
En nu ten tweeden mael begint zijn kintsche minnen, 
En stamelt in zijn spraeck, en tsittert aen zijn lijf, 
En struyckelt in zijn ganck, versieckt, vercout, en stijf, 
En nu den lesten dach op d'aertrijck wort verheven, 
Die God besloten heeft tot t'swacke menschen leven, 
En nu zijn vasten wil en yser stercken raet, 
Waer tegens noch de Hel, noch duyvels macht bestaet, 
Ons roepen wil tot hem, en in het Hof der erven: 
Dan slaet de derde uyr, de ure van het sterven, 
Die gheeft dan haren slach, als t'maghere gheremt 
Seer hol van aenghesicht ons corte leven ment. 
Dit zijn drie uren snel die haest'lick henen drijven, 
Die altijt stroomwijs gaen, en oyt in stilte blijven, 
De eerst' gaet naer de tweed', de tweede naer de lest, 
De leste is ons perck, ons eynde, en ons rest. 
De eerste ure comt met tranen ingheslaghen, 
Van t'cleyne teere kindt, de tweede met behaghen 
Van t'eensghesinde paer, de derde met een schrick, 
Die binnen ons verweckt den lesten ooghenblick. 
Het werck van d'eerste uyr, van t'leven te beginnen, 
Dit eyscht den mensch alleen, het tweede van te minnen, 
Vereyscht hier teghens twee, het derde van de doot, 
Brenght wed'rom een voor een in sterven druck en noot. 
Het eerste maeckt ons wat, het maeckt ons volle menschen, 
Het tweede maect ons meer, het maect ons naer ons wensen 
Dat wy den naem verstaen van Vader, Moeder lief, 
Het derde maeckt ons niet, en neemt ons als een dief. 
Nochtans soo zijn zy t'saem van onsen God besloten, 
Want sy niet by gheval, of door gheluckich loten, 
Of door ons toedoen zijn, sy dalen uyt de kist 
Van Gods verholen raet en wijsheyt onghemist. 
O Nieu-ghetroude paer, die nu ten tweeden male 
Door onvergalde min, ontfanght de schoone schale 
Der Liefden overweer, die wederomme zijt 
Ghebonden met den bandt, waer in ghy u verblijt. 
O twee van eener ziel, O Een van twee ghelieven, 
O Een door verschen trou, O Twee die door u lieven 
Ghesmolten zijt in Een, in een van wil, van moet, 
In een van doen, van werck, in een van goet, van bloet 
Aenmerckt den rappen tijt, die over ons gaet swermen, 
En denckt eens in u sin, en met een diep erbermen, 
Dees' uren gelden ons. Ons' eerste is voorby 
Ons' tweede slaet van daech, ons' derde wachten wy. 
Uw' houw'licx uyr is hier. Want d'eerste is ghestreken, 
De derde is by God tot haren tijt versteken, 
De middelste die is ghebracht tot haren graet, 
Want binnen Amsterdam soo hoor ick dat sy slaet. 
Ghy hebt den tijt ghehadt, den dach die heeft ghescheenen, 
Wt t'hooghe firmament op d'aertrijcks laghe leenen, 
Die ic sien comen heeft in dit rondtwerpich Al, 
En doen den eersten tree in dit ellenden-dal. 
Gheschrey was doen uw' stem. Waer mede ghy deed 't weten 
Dat ons dese werlt veel drucks wort toeghemeten, 
Want sy een sorg huys is, een bane van gheloop, 
Een smart van tegenspoet, daer tranen staen te coop, 
Een herbergh van verdriet, een stadt vol onghenuchten, 
Een winckel wel versien van kermen en van suchten. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier naemt ghy uwe plaets, hier quaemt ghy beyde staen 
Tot dat u onsen God soud' elders heeten gaen. 
Doch in dees eerste uyr, soo sietmen vele sneven, 
En sluyten haren tijt: en tseffens haer begheven 
In leven en in doot, jae eer haer is bekent 
Wat dat het sterven is, tot sterven zijn ghewent. 
Soo dat sy tot de uyr van trouwen niet gheraken, 
Maer vroech in hare bloem haer groene leven staken, 
En scheyden in  haer comst, en comen in haer gaen, 
En t'samen den adieu, en willecom ontfaen. 
Doch Godt des werelts Heer, door wiens hant ende crachten 
Ghy zijt het gheen' ghy zijt, door wiens wil ende machten 
Ghy doet al dat ghy doet, die door sijn wijsen raet 
Den eenen langher laet, den and'ren cort den draet, 
Die ons den adem gheeft, die wederom met schichte 
Een felle doot versiet, en voor haer boogh doet swichten, 
Den ras-gevelden mensch, die heeft u naer den tijt, 
Van dese eerste uyr, ghegheven trouws respijt. 
Aenschout der Sonnen loop, en sijnen snellen waghen, 
Die door de solders hoogh des Hemels wordt ghedraghen, 
Wat teecken dat hy loopt, wat dach hy nu berent, 
Want hy zijn peerden stiert, naer Capricorni ent. 
Nu schijnt den witten dach, die tusschen zijn twaelf uren 
Die blijde ure heeft, die ure der natueren, 
Waer in Natura crijcht, haer alderbesten aert, 
En door den sin van twee der liefden wercken baert. 
Gheen aenghenamer dach, gheen dach van goeder herten, 
Geen dach van schoonder daet, geen dach meer vry van smerten 
Doorvlecht het langhe jaer, dan d'welcke in sijn licht. 
De oorsaeck van den mensch en van zijn wesen sticht. 
Het is der daghen dach, het is den tijt der tijden, 
Die vruchtbaer in hem is, en eenicheyt wil mijden, 
Den dach die daghen brenght, den tijt die tijden maeckt 
Den ghenen die daer door aen tijt en leven raeckt. 
Soo langh als desen dach wy menschen niet en halen, 
Soo gaen wy hier alleen als arme pilgrims dwalen, 
Wy zijn als Adam was, doen hy int Paradijs 
Noch zijnde sonder Vrou, ginck dwalen door het rijs. 
Dit is den gulden dach, die God heeft willen schijnen, 
Op dat als dan den Man sijn eyghen goet soud' mijnen, 
Het vleesch haer eygen vleesch, het been zijn eygen been, 
En nemen t'ghene was ghenomen uyt zijn leen. 
Heer Bruydegom, Vrou Bruyt, die niet door wilde sinnen, 
Of door een slinghermin, of jonckheyts stout beginnen 
Aenvanght den echten staet, maer door een rijpe sorgh, 
Waer voor aen elcken cant uw' Jaren staen tot borgh. 
Treedt in den blijden dach, den dach die uw' ghebeden 
Versochten van den Heer, die van de aerd' beneden 
Voor Gods throon zijn gebracht, waer op getekent wert 
Dat ons Bruyt soude zijn met den Bruydgom een hert. 
Het Jaer gaet met u in, en met de nieuwe tijden, 
Soo gaet ghy op een nieuw' malcanderen verblijden. 
Het Jaer begint van nieus, van nieus begint uw' min, 
Van nieus soo treedt ghy weer de liefden-camer in. 
Den neghenden des Jaers verseghelt u in trouwe, 
Den neghenden des Jaers ontlast ons oock van rouwe, 
En maeckt ons dat wy zijn verheucht in uwen staet, 
Want vrienden vreucht en druc rontsom de vrienden gaet. 
Ghebruyckt de blijde uyr, die met haer twee quartieren, 
Alree gheslaghen is, en wilt haer werck benieren 
Tot sulcken eyndt en wit, waer toe sy is gheset, 
Waer toe haer heeft gheschickt Gods raet, Gods wil, Gods wet . 
Heer Bruydegom ontfangt die tot u is getreden, 
Ontfangt u tweede Bruyt, den spieghel veler seden, 
Want die in velen zijn ghedeelt met onderscheyt, 
Die heeft der gaven God in haer te saem gheleyt. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie peerlen schoon van glans in uwe Bruyt uytmuyten, 
Die door de stralen hel der wercken lichten buyten, 
Die ghy met haer beerft, het beste houw'licx goet 
Dat op de werelt is, is deser peerlen gloet. 
De eerste peerl verlicht door Goddelicke stralen 
De sale haers verstants, en comt van boven dalen, 
Sy drijft den donck'ren nacht, want aenghesien sy is 
De Kenniss' onses Gods, soo vlucht de duysternis. 
De tweede peerl die is de schoonste aller gaven, 
En staet in haer verstant, en wil en hert ghegraven, 
T'gheloove onses Gods, het welcke op den mont 
Dees geestes onvervalscht, getimmert heeft haer gront: 
De derde is in t'Hert, en comt door vele daden 
Haer toonen voor den dach, de Liefde vol ghenaden 
Is haren eyghen naem, sy is der armen handt, 
Sy is der armen troost, en alderliefste pandt. 
O rijckdom hooch van aert, de welcke hare vruchten 
Tot in den Hemel werpt, O schatten die noch suchten, 
Verderven noch ellend', de welcke noch den tijt 
Met haren wreeden tandt, noch t' ronde Jaer verslijt. 
O Bruyt van sacht ghemoet, siet eens wie dat zijn herte 
Vermangelt met het uw', siet eens wie dat zijn smerte 
Milt mind're door de uw', siet eens wie dat zijn vreucht 
Wilt meerd'ren met u vreucht, siet eens wie dat zijn deucht 
Wil stercken met de uw', ontfangt tot uwer eere, 
Wie hem met u vereert,omhelst tot uwen Heere, 
Die beyde hem in u, en u in hem bemint, 
Want die zijn vrouwe lieft, die heeft hem selfs besint. 
Ghy leyt aen uwe zijd' op welcken Godt de ooghen 
Der sorghen heeft gewendt,die met zijn gansch vermogen 
Sijn ooghen wederom ghevelt heeft op zijn Godt, 
En met ontfanghen cracht bewandelt zijn ghebodt. 
Doch hoort den Emstel eens, hy springht met zijn riviere, 
Verblijdt in desen dach, en met een swaer ghetiere 
Soo wilt hy met ghewelt hem storten in het Ty, 
Op dat hy daer zijn vreucht mach bruycken ruym en vry. 
De Mase wacht u comst, de Merwe met verlanghen 
Gesuyvert door den vloet, die gaen haer stroomen prangen, 
Ontrent de Maecht van Dort, en twisten onder een 
Wie dat u voeren sal in Dordrecht van haer tween. 
Maer och ick hoor gheschrey, ick sie der armen scharen 
Die ghy besorghet hebt als Moeder dese jaren, 
Haer' ooghen tranen vast, haer lippen slaen ghekarm, 
Haer herten zijn vol drucx en droefheyts met ontfarm. 
O Moeder segghen zy, wilt ghy uw' armen laten, 
O Moeder segghen zy, u by zijn can ons baten, 
O Moeder roepen zy, uw' kind'ren blijven hier, 
O Moeder roepen zy, u scheyden staet ons dier. 
Sy wenschen u gheluck, maer wenschen met haer claghen, 
En t'ghene haer behaecht, dat is in haer mishaghen, 
Uw' trouwen is haer lief, maer trouwen ende gaen, 
En derven uwe sorgh, dit perst in haer den traen. 
Maer o ghy arm van gheest, die God hier heeft ghegheven 
Den kelck van veel verdriets, van een behoeftich leven, 
U trooster sit om hoogh, zijn handt die is ghereet, 
Sijn hert dat daelt om leegh te lichten u van leet. 
De menschen nemen plaets in plaetsen veelder handen, 
Maer die hier boven siet en reyst uyt gheene landen, 
Hy blijft aen uwe zijd', hy worpt zijn legher vast 
Rontsom de vrome ziel die op zijn wetten past. 
Heer Bruydegom, Vrou Bruyt, ic sal mijn dicht gaen sluyten 
En laten u voor lest twee houwelicksche spruyten: 
De spruyten schillen veel, sy wassen in den trouw, 
De eene die heet Vreucht, de ander die heet Rouw. 
Sy zijn seer wildt van groey, en wassen sonder maten, 
Ten sy dat haer besnoeyt een seker doen en laten, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer moet een vaste wet afcorten haer ghewas, 
Of anders brenghen sy het ongheluck te ras. 
Als Vreucht u beyde gaer aenlacht met soet ghesichte, 
Soo wacht de werelt wel, en maticht haer in wichte. 
Als Rouw u oock bevangt, verblijdt u zielen dan 
Met hem die druck en rouw in blijtschap keeren can. 
Gods zeghen zy op u, ghenade, rust en vrede 
Die dale op u twee,en houde daer zijn stede, 
De Bruyt wesen mach verslonden in den sin 
Van haren Bruydegom, en hy in hare min. 
Soo langhe dat sy twee verhoocht van staet en weerde, 
Door t'sterven mogen sien; dat wy elaes zijn eerde, 
En dat de leste uyr haer beyde roepen sal, 
En leyden door de doot uyt t' arme tranen-dal. 

C.B.


   Nieu Liedt, op de voys: Schoon lief wilt my troost gheven. Oft op den 6. psalm. 

1. 
Ghelijck der sonnen straelen 
Verlichten al de paelen 
Des werelts wijt end breet, 
Ghelijck de roose schoone 
In d'hoven spant de croone 
Al ist Narcisso leet. 
 
2. 
Ghelijck als gheen musijcke 
Des Nachtegaels ghelijcke 
Int wout ghevonden wert, 
Gelijck als d'ander pluymen 
Voor d'Arents moeten ruymen, 
Als voor de hont het hert. 
 
3. 
Ghelijck de Pauw hoveerdich 
Is pijs en eere weerdich 
Ver boven alle hen, 
Ghelijck haer veders ooghen 
Haeren lof soo verhooghen 
Dat zy haer self niet ken. 
 
4. 
Alsoo is oock een vrouwe 
Die door de echte trouwe 
Haer man te hulpe staet: 
Een vrouwe die met eeren 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alomme can verkeeren 
Waer sy oock heenen gaet. 
 
5. 
Die sulck is een Pauwinne 
Int huys, als door haer minne 
Den man all-om verschijnt 
Voor wien blijft gheen misbaeren 
Int huys, als voor de Aerens 
Pluym, alle pluym verdwijnt. 
 
6. 
Haer woorden even rijke 
Des Nachtegaels musijcke 
Al verr te boven gaen 
De roos-reuck moet beswijcken 
By haer deught te ghelijcken 
Als by de Son de Maen. 
 
7. 
Haer suyverlijcke ooghen 
Der sonnenglans vertooghen 
In haer ghesloten huys: 
So sy maer al haer daghen 
Haer man soeckt te behaghen, 
Van waer comt sy aen cruys? 
 
8. 
Nu siet sy haere rancken 
Of nae haer borsten jancken, 
Of nae haer moeders kus: 
Nu siet sy hare kinders 
Nae haeren wensch (volhinders) 
Nu siet s'haer minnen blus. 
 
9. 
Voorwaer de gheen behaghen 
Ende hebben in dees daghen 
Zy' ergher daghen weert, 
Dan als dat slechte leven 
Dy worden can ghegeven, 
Indien ghy t'slechts aenveert. 
 
10. 
Wanneer u een comt vraghen 
Die in u heeft behaghen 
(Reyn maeghdelijcke saet) 
Wat hout ghy u soo banghe 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheeft hem t'woort en verlanghe 
Eer hy weer van u gaet. 
 
11. 
Tis teghen uwen baete 
Te spreecken al te laete 
Als dy dijn liefste vraeght, 
Wilt schaeme doch neerlegghen 
End in tijts, Iae, Iae, segghen 
Want hy dy doch behaeght. 



   Velt-Ghedicht. De Christelijcke Vryagie. Van de vvijngaert spruyte.

DEn Herder trouvv, ons Bruydegom, minde 
Een VVijngaerd spruyte minnigh soet: 
Om hooghe stont 't gheen hy versinde: 
VVant, deught en vvast niet onder voet. 
Een doorn'-tuyn stont recht tusschen beyden: 
Dat en heeft hem niet vvel ghenoeght: 
Ghy hage-doorn', hoe meught ghy scheyden 
Dat Godt te saem heeft ghevoeght: 
De Spruyte hoorde vvel zijn clachten, 
Zij sach vvel zijn bedruckt aenschijn; 
Doch troosteloos liet zy hem vvachten: 
Naer durst smaeckt alderbest den vvijn. 
De boomen op de velden saghen 
Den Herder ligghen troosteloos 
In haere schaduvv: dies zy vraghen; 
VVaeromme sucht ghy dus altoos? 
Een edel vvijngaerd-spruyte schoone 
Die heeft mijn hert ter doodt ghevvondt: 
Met mijne suchten ick betoone, 
Dat ick om haer ben onghesont! 
Daer vvas van al de boomen gheene 
Die raed vvist tot des Herders pijn: 
Het Clim-cruydt sprack Ick vvil alleene 
Des Herders trouvven bode zijn. 
Het vlocht sich om den struyck verheven, 
Dat het tot aen de Spruyte quam: 
En seyde: vvilt het my vergheven, 
Dat ick vry-moedich tot u clam, 
Een Herder heeft my hier ghesonden, 
O edel Spruyte, end' ontbiet; 
Waeromme comt ghy mijn hert vvonden 
Als ghy my vvilt ghenesen niet? 
De VVijngaerdt-spruyte vvierd ontsteken 
Met liefdes on-vervalschten brandt, 
En schamich dus begon te spreken; 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Hedera, seght die u sandt; 
Indien u liefd' is sonder schanden, 
En niet op vveecken grondt gheset, 
De Haeghe sal sy vvel verbranden 
Die onse liefde soo belet. 
Als hy vernam dees vvoorden soete, 
Zijn herte huppeld' op van vreught: 
Hy spaeret aerbeydt, pijn noch moeyte, 
Om haer te vvinnen met zijn deught. 
De straelen van vversijden quamen; 
De heiningh conde niet bestaen: 
Dus quaemen tvvee ghelievers t'samen: 
Den Herder sprack de Spruyt dus aen: 
V deught, u vvijsheyt, edel sinnen, 
V schoonheyt, edel vvijngaert-spruyt, 
Mijn minnigh herte gantsch vervvinnen: 
V herte doch voor my niet sluyt. 
Ach! al zijt ghy seer hooch verheven, 
Daeromme my verachtet niet: 
In 't matich landt vvy seker leven: 
De berghen men veel lijden siet. 
Comt laet ons gaen het Manna rapen 
En drincken uyt Gods steenrots sterck! 
Verheught u met my, o mijn schaepen: 
VVy gaen te samen naer Gods Kerck! 
De boomen op de velden spronghen, 
De cleyne berghskens juychten seer; 
De Schaepkens seer verheughet songhen, 
En seyden: Lof sy Godt den Heer. 
O Godt de Heer verheffet heden 
Het nedrigh herte seer beleeft! 
Die in Gods vrees leeft hier beneden 
Die pluckt de Spruyt dien hy liefheeft! 



       Tweede Velt-Ghedicht, eene t'samen-sprekinghe tot lof der ghetroude.

De Deught. 
DE Sonne laet haer gulden straelen 
Noch glinstren heet in vvinters tijd: 
Dus zijn de bloemkens seer verblijd, 
En lachen vreuchdigh in de daelen: 
Des Heeren lof zy nu verhaelen 
VVt 'sherten gronde. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

De menschen (och!) die minnen sonde: 
Dus vrees' ick dat dit Sonne-schijn 
Sal baeren vierigh Pest-venijn, 
Dat 't sondigh hert gheeft doodes vvonde! 
Dan, vvie comt hier tot desen stonde 
Soo bly ghetreden? 
 
De Liefde. 
Vreught (soete vreught) verblijd u heden, 
Al die de deught van herten mint: 
Des Hilicks staet men nu beghint 
Alleyn om deught en goede seden! 
Den Herder trouvv die trouvvet heden 
Een edel Maeghet! 
O naer zijn geld zy niet en vraghet; 
Zy vraeghet niet naer zijn gheslacht: 
In Christo sy hem Edel acht: 
Zijn deught en vvijsheydt haer behaeghet: 
Eer ende trouvv zy hem opdraghet: 
Men moet haer Croonen! 
 
De Deught. 
Met goudt en silver haer te loonen, 
Dat soude vvesen slaeven-loon: 
Vlecht eenen Krans van Bloemkens schoon; 
VVilt onse bloemen niet verschoonen. 
De vrome vvy ons gonst betoonen 
Naer onse machten. 
Och eene bloeme, dien vvy achten! 
Die vvasset aen der vijvers cant: 
Hy blusschet den onreynen brandt: 
(Daer Christen-volck sich moet van vvaechten) 
Om die te plucken vvillet trachten, 
O suster vveerdigh. 
 
De Liefde. 
Ick gae daer henen vvonder veerdigh, 
Hoe lacht my die Nympaea toe! 
My jammert dat ick haer af-doe. 
O edel Maeghden-bloeme vveerdigh, 
Denckt niet, dat ick stout end' hooveerdich 
V dus af-rucke: 
Wt reynder liefden ick u plucke, 
Om croonen eene reyne Maeght, 
Die u by haere bursten draeght. 
En vreeset niet voor schand' of drucke: 
Ghy sult vry zijn van onghelucke: 
Ick ben u burghe! 
 
NYMPHAEA. 
O Liefdes kindt, ick heb gheen surghe 
Dat het my schaede soude zijn 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te comen voer haer soet aenschijn: 
Doch om een saeck ick my verburghe; 
Dat 'svverelts volck my niet vervvurghe 
Met vuyle handen. 
De reyne Liefd' stinckt in dees landen: 
Zy minnen Nummulariam: 
Verheven is des goudt-bloems stam: 
Satyrion (o schandt der schanden!) 
Ghebruycken sy tot onreyn branden: 
Naer my niet taelet! 
 
De Liefde. 
Nymphea, Comt: niet langher draelet! 
Daer sit de Bruydt: Biedt haer gheluck. 
Vrouvv Bruyt, veel vreughd, en vveynich druk 
Gheeft u de Heer (die deught betaelet) 
Heer Bruydegom, Gods lof verhaelet: 
Het hert moet springhen! 
Van s'Vijvers cant vvy Bloemen bringhen: 
O Lieve neemtse blijde aen: 
De gonste moet voor al aen staen: 
De Liefde reyn quam daer toe dvvinghen 
Looft ghy den Heer voor dese dinghen: 
Gods lof vvy singhen. 



   Op de voys, Het was een jongher helt. Of Lofsanck Marie. 

1. 
ALs Godt den hemel schoon, 
t'Aertrijck tot smenschen woon, 
Door zijn cracht had gheschapen: 
Heeft hy naer zijnen sin 
t' Paer'dijs ghegeven in 
Adam om vreucht te rapen. 
 
2. 
En heeft hem daer ghestelt 
Dat hy hadde ghewelt 
Over de wilde dieren, 
t' Gheen in de werelt goet 
Had hy in overvloet 
Moest hem obedieren. 
 
3. 
Nochtans tot geender tijt 
Ende cond' Adam verblijft 
Van herten vrolijck wesen, 
Maer als Godt uyt zijn lijf, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zijn hulp schiep een wijf, 
Is des vreughts vloet ghereesen. 
 
4. 
Daerom des houlijcx staet 
Is eerlijck metterdaet, 
Soo Christus heeft bewesen: 
Als hy voor zijn crachts schijn 
t'Water verkeerd'in wijn 
Tot Cana (soo wy lesen.) 
 
5. 
Wel salich is de man 
Die in Gods vreese can, 
Den echten staet aenveerden: 
Ende oock met ouders raet, 
Want sonder die t'niet gaet, 
Gheluckich op der aerden. 
 
6. 
Wel salich is de vrouw 
Die haer herte in rouw 
En rust stelt tot den Heere, 
Denckt ist van Godt versien 
En moet het soo gheschien 
Soo cant gheen mensche keeren. 
 
7. 
Siet dees beid' leven lanck 
Bloeyend als een wijn-ranck 
Van Godt daer toe vercooren, 
Hy en verlaetse niet 
Want zijn wil is gheschiet, 
Blijven oock niet verlooren. 
 
8. 
Daerom sy leven fris 
Haer kinders aen den dis 
Als olijfspruyten schoone, 
Staende rontom gheplant 
In vreughden abondant 
Tot haeres herten croone. 
 
9. 
Godt seghent oock haer huys 
Dat sy beid' sonder cruys 
Of teghenspoet beclijven: 
Gheen quaet of twystich woort 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal van haer zijn ghehoort, 
Want Godt wil by haer blyven. 
 
10. 
Als sulck ghetroude paer 
Den Heere voeght te gaer: 
Moetmen hem dancklijck loven, 
Ons leven naer zijn woort 
Stellen (soo dat behoort) 
Altijt siende nae boven. 

Deo mihi amico sat felix.


    

        
    
Bruylofts liedt: Op de voys, Vluchtighe nimph' vvaer heen so snel. 

1. 
BRuydegom die t'wilt hebt ghejaecht 
Dat u hert en sin behaeght 
Ja ghevanghen // ws verlanghen 
Die u als ghy haer bemindt, 
Denckt of ghy u gheluckich vindt. 
 
2. 
Menighen Jagher jaecht zijn best 
Maer laes vanght noch niet in't lest 
Midts een Couden // niet een Gouden 
Pijl Cupido uyt de lucht 
Schiet tot het hert t'gunt smadich vlucht. 
 
3. 
Beter is u gheluck dit blijckt 
Door dat Hymen u verrijckt 
Met de gheene // die alleene 
Heeft voor ander u ghejont 
T'gheen menich Jagher heeft ghewont. 
 
4. 
Eer sy Vrouw' Bruyt u eel ghemoet 
Die versmaet hebt ghelt en goet 
Om de deuchde // u tot vreuchde 
En verkoost den besten schat 
Die-men oyt hier ter werelt besat. 
 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prince. 
Dies sy ghewenscht gheluck en ure 
U Vrouw'- Bruyt en Bruyd'gom me 
Met langh leven: hier beneven 
Dat de Bruyt tot liefdes loon 
Binnen het Jaer haer vrughten toon. 

Deught vervvint.

    
        

            
        
Elegia.

1. 
DEr Sterren flickrigh heyr, wiens wemelende lichten 
'Tverwelfde blau panneel, tot eene tente stichten, 
Daer d'arbeits-trooster Nacht, de droomen onder leyt, 
Doen duycken 't groot Planeet, op dat zy Martis wapen 
Voor Venus koets niet spie, maer laet in sluymer slapen 
Endymion, die noch Argi ghesicht beschreyt. 
 
2. 
D'momaensicht vande Nacht, des bruynen Avonts stonden 
Omgort haer droevigh kleedt, met donckerheyt ghebonden: 
Geeft alle vuyr zijn cracht, end' t'mensche oogh beducht, 
Het wanckel Manen rond, door outheyt in-ghevallen 
Haer magher hoornen cromt, is duyster bleeck met allen; 
VVant sy is daghen twelf, van haren Man ghevlucht. 
 
3. 
Terwijl de suysel stilt, dus alsins in gaet sluypen 
By Menschen, end' het Vee in't hol ghewout doet cruypen 
Morpheus der droomen waen, uyt ons ghedachten leest 
Terwijl het alles rust, verborghen onder daken, 
Soo zijnder nochtans twee Geesten die durigh waken, 
'Tvvoel-vlammigh dier de Liefd', end' 'tbloedigh Oorlog Beest. 
 
4. 
Dees' om hun voordeel beyd, dan oeffenen practijcken: 
D'een om zijn Lief betracht, d'ander om Land en Rijcken: 
Terwijl het alles slaept; want sorghe ruste mijdt. 
Den Krygher moeyt ghewoon, met duysterheyt om-vanghen 
Bespiet zijns Vyants oort; den Minnaer licht van ganghen 
De deure van zijn Al, bewandelt end' bevrijdt. 
 
5. 
Den Krygher 't harnas veynst, den Kryger veynst zijn teken 
Onder des Hemels blau, in onghemack gheweken, 
Swart-bleeckigh van coluer, dickwils den regen suyght: 
'T vlugh duyveltjen de Liefd', 't nae-loop van zijne benden 
Tusschen het tvvyfel light, de rocken om doet wenden, 
End' drincken tranen zout, waer mee den brant betuyght. 
 
6. 
Men siet dat alle vuyr, in duysterheyt zijn stralen, 
Verdiept end' verder spalght, vlam-wittende de salen; 
De Liefde, die Vuyr is, dan oock meer schijnen moet, 
Oock seyt-men dat by Nacht, Vrouw' Venus sy gheleghen 
Van haer ondurigh Kindt, waer-om sy noch de weghen 
Des Minnaers tsavonts leyt, end'breydelt hem den voet. 
 
7. 
Zijn Noort-sterr' is het oogh, van zijn soet-sure minne; 
Zijn Seyl-steen is het hert, te hart van zijn vriendinne, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

VVaer naer hy 't licht Compas, van zijn ghedachten gestelt, 
Op dat hy myde wel, der blinder Clippen laghen, 
Dier veel te ligghen oyt, in sulck veer-water plaghen, 
End' niet en stoot den kiel, zijns schips dat wanckel helt. 
 
8. 
Den Bruyd'gom sulcx betuygt, die 't doncker spooc der nachten 
Noch Ocean' ontsach, om eynd'lijck te betrachten 
Het weerdighe subject, van sijn Bruyt liefghetal. 
VVant vreughd'lijck sien ic hem, uyt liefdes dool-hof comen 
Als Theseus met den draet, van zijn vriendinn' ghenomen, 
Daer liefde liefde leydt, men niet licht dwalen sal. 
 
9. 
VVilcóm in 't nieuw Convent, na moeyten, sorgen, draven, 
VVorpt vry u ancker uyt, 't schip is in goeden haven, 
O Bruydegom ons vrient, 't  is in behouden ree. 
Die lieve Charites, veel Palmen cranskens toonen, 
Om die met veel ghelucx, end' vrede veel te croonen, 
End' mennen 't  vlytigh hert, van u beminde mee. 
 
10. 
Waerom vergulden dus, de tafels de flambeelen? 
VVaeromme duurt dus lang, 't Musijck en tintel speelen? 
Nu liefd's  bespieder Son, zijn compst uyt craeyen doet, 
wegh met 't vlam, voetsel-smout, der keersen gierigh swichten 
vertrect u Maeghd'lijck heyr, de Liefd' sal hun wel lichten 
want tijdt wordt datmen nu de Bruyt verpanden moet. 
 
11. 
VVaerom mach doch u hert, ô Maeghdeken dus beven, 
V voetjens waerom ist dat sy te rugge sneven? 
VVaerom u eerbaer oogh, de kaeckskens vocht bedouwt? 
VVat sorgt ghy in den staet, van Liefd' u te begeven? 
Nu ghy ghevonden hebt, de recht' helft tot u leven, 
V deel, gheluckich deel, in Godes raedt ghetrouwt. 
 
12. 
Vreest niet, het opperst' goet, die u t'saem heeft doen paren 
Sal met gheluck het radt, vervullen uwer Iaren; 
Hy laet u sien den stam, van veel nae-comers goet. 
Verstroostet dyne Bruyt, Bruydegom drooght haer ooghen: 
Die stille teederheyt met traentjens heeft betooghen: 
End' blijft haer vrient, haer Man, sy u Manninne soet. 

Maugré envie.


   Bruylofts liedt: Op de voys, vanden 128. psalm. Salich is hy bevonden, &c. 

1. 
MYn dicht wilt singhen blyde, 
En wenschen u gheluck, 
O jongh paer, nu ten tyde, 
Die t'saem comt sonder druck. 
Ghy hebt dien staet vercooren, 
Die Godt inden Lust-hof 
Heeft inghestelt te vooren: 
Staet eerlick, en vol lof. 
 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Des wijsheyts mont ghepresen 
Sprack: Het en is niet goet 
Den mensch alleen te wesen; 
Een hulp hy hebben moet. 
Hy liet den mensche slapen 
Met eenen slaep seer diep, 
Hy quam zijn ribbe rapen, 
End' een Wijf daer uyt schiep. 
 
3. 
De Man die haer aenschoude, 
Ontsteken werd' met min; 
Zijn ribb' hem niet en roude, 
Als hy sach zijn Mannin. 
De twee een zijn te samen 
Door desen vasten bant: 
Die van malcand'ren quamen, 
Versamen sonder schant. 
 
4. 
Daeromme ick u prijse, 
Dat ghy dien staet aenveert 
Die in den Paradijse 
Is inghestelt seer weert. 
Christ heeft hem oock vereeret 
Met t' eerste wonderwerck: 
Het water in Wijn keeret: 
Want liefdes Wijn is sterck. 
 
5. 
T'is waer, seer veel beswaren 
Ontmoet ghetroude lien: 
Sorgh' comt haer openbaren, 
Den arbeyt laet hem sien: 
Maer laet se t'samen leven 
In Godes vrees altijt, 
Soo sullen sy  niet beven: 
In Godt zijn sy verblijt. 
 
6. 
De soete Kinder-vruchten, 
(Veel soeter dan den Wijn) 
Verdryven al het suchten: 
Als groen' Olijf-boom zijn. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy lachen en zy spelen, 
Zy cussen wonder soet, 
Met cleyne handen strelen: 
De droefheyt vluchten moet. 
 
7. 
Prince. 
Ghenietet dese vreughet, 
O Bruydegom en Bruyt: 
Leeft t'samen seer verheughet: 
Onminne buyten sluyt. 
Maer ghy, o Heer der Heeren, 
Stort seghen over haer: 
Laet haer gheslacht vermeeren: 
Godt seghent t'heyligh paer. 



   Nieu houwelicx liedt, gemaeckt mijn vrient ende vriendinne ter eeren, Wiens voorspoet Godt altijt wil vermeeren. Op de voyse vanden L. psalm. 

HOe heerlijck is den Houwelijcken staet, 
Die daer gheschiet, in Gods vrees', en met raet 
Van de Ouders, die Godt bevolen heeft 
Te eeren, om dat sy langh onghesneeft 
In voorspoet op der Aerden moghen leven, 
Den sulcken sal hy synen seghen gheven. 
Gheen meerder vreucht, dan als den Man ghepaert 
Is met een vrome Vrouw' seer cloeck van aert, 
Dies sijn leven sal dueren eens soo langh', 
End' van hem keeren alle droefheyt bangh', 
VVant hy gheniet door haer veel gaven schoone, 
Een deuchtsaem VVijf is des Mans hooft een Croone. 
Ghelijcke vreucht gheniet de Vrouwe goet, 
Die haer verselt met een Man wijs en vroet, 
Sulcken huys heeft een seer vast fondament: 
VVant het blijft langh' in vrede ongheschent, 
Men siet daer twisten noch discoorden rijsen, 
Soo dat d' afgunstighe sulck selfs moet prijsen. 
Dies Bruydegom in Gods vrees' blijft altijt, 
Bemint zijn VVoort, end' u Bruyt oock met vlijt, 
Soo sal u huys langh' blijven in voorspoet, 
En u VVijf sal zijn als den VVijnstock soet, 
Draghende vrucht, die aen u Disch ghepresen, 
Sullen ghelijck als Olijf spruyten wesen. 
En ghy Vrouw Bruyt volcht het exempel naer, 
Van Sara de vrome Vrouwe eerbaer, 
Die Abraham haer Man ghehoorsaem was, 
Door reyne liefd' hem dienende te pas, 
Soo sal eendracht end Vrede by u groeyen, 
V Man sal oock tot u in liefden bloeyen. 
	PRINCE 
Prins Bruydegom end' Princelijcke Bruyt, 
Neemt doch in danck van my dit slecht beduyt, 
Alhier ghedaen, van die u wenscht gheluck, 
Oock liefd' en trouw, op dat ghy vry van druck 
Leeft in voorspoet ter salicheyt eenpare, 
Dat gunn' u Godt en ick int Nieuwe-Iare. 



   
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts liedt: Op de voys, Vluchtighe nimph' vvaer heen soo snel. 

1. 
PEynsen en duchten zijn vertsaecht, 
Een Jagher heeft een Wilt ghejaecht, 
Daer hy langhe // als de banghe 
Met onrust heeft op ghelet 
T'welck ghevanghen is in sijn net. 
 
2. 
Wat voor een Wilt ist dat hy wint? 
Een schoon Maghet dien hy mint 
Een vercooren // langh te vooren 
Eer dat hys' ghevanghen had 
Dees costelijcken lieven schat: 
 
3. 
Daerom seytmen dick voor het best 
De staghe Jagher wint int lest 
Soomen trouwen // mach aenschouwen 
Aen ons Jagher onbevreest, 
Waer deur wy nu hier zijn ter feest. 
 
4. 
t'Wilt dat ghy hebt ghevanghen nu, 
Jagher maeckt toch gheensins schu 
Dat die schoone // u persoone 
Vlieden moet deur ongheneucht: 
Maer onderwijstse met de deucht. 
 
5. 
U Ehegade hebt ghy ontfaen 
Sy moet u oock zijn onderdaen 
In het ghene // dat ghemeene 
Met de deucht te recht behoort 
En t'ghene ghy meucht brenghen voort. 
 
6. 
Soo sult ghy ons zijn een voorbeelt: 
Want de deucht de herten steelt 
Dat d'een, d'ander, oock malcander 
Deur t'ghesicht hier soo aenschout, 
Op datmen hier nae oock Bruyloft hout. 
 
7. 
Prince. 
Bruyd'gom en Bruyt wy wenschen seer 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Godt nu noch nemmermeer 
U wil haten // noch verlaten: 
Maer dat zijn' seghen bekent 
U eeuwelijck moet zijn present. 
 
VVat heb ick hier ghemaeckt? wat heb ick nu ghedicht? 
	Een Liedt: hoe? een Liedt t'welck niet en sticht? 
VVel jae: al isset slecht, het goed' hert machmen mercken. 
	Want daer de Meesters zijn, daer vintmen ooc de Clercken. 



       [PEynst eens wat jonst]

    Op de voys, Edel Kerssouw.

1. 
PEynst eens wat jonst 
Ick u Bruydegom draghe, 
En tot u weerde Bruyt, 
Tot groote gonst 
Eerst soeckt Godt te behaghen 
Recht volcht zijn wetten uyt 
Behoudt t'besluyt 
Onder al zijn schriftueren 
Soo sal de Heer overluyt 
Zeghenen t'aller uren. 
 
2. 
Leeft t'saem in vree 
O ghy jongh paerken reyne 
Blijft aen des Heeren woort 
Reyckt u liefd' ree 
Eert aen u Vrouw alleyne 
Te recht soo dat behoort, 
U kinderen spoort 
Te voeden in Gods vreesen 
Godt sal u oock voort en de voort 
Altijt ghenadich wesen. 
 
3. 
Soeckt oock zijn wet 
Poocht u op zijne weghen 
In als (soo ghy best meucht) 
Ende ist dan met 
Reden ghy cryght den seghen 
Soo dient hem met ghenuecht. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

In hem verheught 
Alsoo hyt' sent ter steden 
Weest te vreden soo hyt' veucht 
Door zijn ghenadicheden. 
 
4. 
En oock u huys 
Sult ghy avont ende morghen 
Vooren staen Bruydegom: 
Sent Godt u cruys 
Dat sult ghy t'saem verborghen 
Draeghen: Vrouw Bruyt daerom 
Ghy sult niet stom 
Noch stuer noch spijtich wesen 
Teghens u man: dus hierom 
Bidt den Heere ghepresen. 
 
5. 
Oorlof wy t'saem 
Bevelen u den Heere 
En hopen dat hy sal, 
In zijnen naem 
U zaedt op d'aerd vermeeren 
Als hy doet over al. 
Oock van misval 
Sal hy u mee bevryen 
Dient hem vry in swerelts dal 
Soo sult ghy oock verblyen. 


    
        

            
        
Bruylofts-liedt, op de voys: Het voer een schip laveren.

1. 
DEn tijt des Jaers vercoren 
Met de Bruyloft reyn en soet 
Doet ons nu vreucht orboren, 
Wt een lustich vry ghemoet. 
 
2. 
Dees twee die corts nu quamen 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inden Echt uyt liefden vry, 
Sy veel gheluck te samen 
Met ziel-salicheyt daer by. 
 
3. 
Als ranckxkens die aencleven 
Den Wijnstock van herten gront 
Elck-ander sy ghegheven 
Hebben willich hant en mont. 
 
4. 
Twee zijn hier een bedeghen 
Aen het hooft als leden dicht, 
En yeder is gheneghen 
Om volcomen zijnen plicht. 
 
5. 
Zijn naeme die is vredich 
Manlijck, sterck en onvertsaecht 
Den Bruydegom niet ledich 
Noch vergheefs sulcken naem draecht. 
 
6. 
    Een Leeuw' fel opgeresen Syr. 4.35 
In zijn huys noch gheen Tyran 
En wil hy gheensins wesen 
Maer een vredich vlytich man. 
 
7. 
De Bruyt met haer manieren 
Wil des Heeren huys eerbaer 
Oock wesen tot verchieren 
Christalijn en Jaspis claer. 
 
8. 
Elck heeft zijn deel wel vonden 
Om malcanders hulp te zijn 
Den binder is ghebonden 
En sy is vast in de lijn. 
 
9. 
Die zijn advijs van dwinghen 
Tonghe voert, hoe wijs bedocht 
Hy vint hem in de stringhen 
Van zijn tonghe selfs verknocht. 
 
10. 
Ghy schoone vliet het sparen 
Oock ghy Amstel met het Thye, 
Weest om dit jonstich paren 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u water Nymphens blye. 
 
11. 
Pluckt Liesen, Biesen, Rieten 
Cruyden, bloemen over al 
En laets' op 't Water vlieten 
Als dat paer t'huys varen sal. 
 
12. 
Of varen sy te waghen 
Bosscher Nymphen u Sylvaen 
Wilt groene Meyen draghen 
Met Bloem-cransen aenghedaen. 
 
13. 
Ghy sang Goddinnen mede 
Brenght u Lauwer hoeden voort 
En wenscht u Dichter vrede 
Lang te leven onghestoort. 
 
14. 
Oorlof Vrienden int scheyden 
My ghy om een liever mist 
Ick wensch u met u beyden 
Altijts vreed' en gheentijts twist. 

Een is noodich.

    
        

            
        
Bruylofts liedt: Op de voys, Schoon ionck-heertgen heus en trouvve. 

1. 
EVen gauw'moet ick al singhen 
Of ick wil of niet, het lijckt, 
Lust en jonst te seer my dringhen 
Om t'gheselschap dat hier blijckt 
Vermaken vreuchdich: want verdriet 
Voor herten jeuchdich // dient doch niet: 
Maer al meest // blyden Gheest, is te prijsen, 
Mijn voornemen is niet el. 
Dan de Feest // (onbevreest//) eer bewysen 
Cond'ick slechs ick wilde wel. 
 
2. 
Canens die de Vlieten stillen 
Cond met singhen (soomen secht) 
Soud'ick wel ghelijcken willen 
Om vereeren desen Echt, 
Of als voorhenen // Muses, of 
De snoo Syrenen, die den lof 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hadden van // singhen dan // t'is verloren 
Ofmen aen veel wenschen raeckt, 
Daer en can // niet een Man, zijn gheboren 
Die in alles is volmaeckt. 
 
3. 
Moetmen doch nae't out ghebieden 
Blyde met den blyden zijn, 
T'wylen dat dees jonghe Lieden 
Nieuw' ghebonden in Echts lijn 
Met sinnen rustich // zijn verblijt 
Laet ons oock lustich // nu ter tijt 
Maken moet // in dit goet // reyn versamen 
Broederlijck nae liefden aert: 
Want t'is soet // overvloet // als met namen 
Balsem was in Aarons baert. 
 
4. 
Soo de wijnstock met groen rancken 
Olm of Dorhout aencleeft, 
Siet de Bruyt, sy mach hem dancken 
Dies' hier toe beroepen heeft: 
T'is hooch ghepresen // eenen staet 
Jae sonder desen // waer gheen raet: 
Al vergaen //soude saen // t'mensch gheslachte 
Tswerelts ciersel sonderling 
Waer ghedaen // die 't versmaen // ick niet achte 
T´waer toch al te jammer ding. 
 
5. 
Dees Cupido wel met reden 
Dorhout heeft ontsteken heet – 
Boogh of Pijl dit niet en deden 
Bassen had hy hier ghereet. 
Mal-volck gaet vryden, schouw' van dach, 
Dat qualijck lijden // Bassen mach: 
Maer Dorhout // boven gout // Bassen gernst 
Heeft, en mach by dach int pleyn 
Comen stout // onverflout // t'is om Ernst 
Kint ghedaen uyt liefden reyn. 
 
6. 
Venus ghy Princes van Hymen 
Laet Lucina volghen snel 
Om dit Hou'lijck valt te lijmen 
Gheen vol jaer en gheeft uytstel, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Drie vierendeelen // is niet vroech 
T'sal niet verveelen // t'is ghenoech 
Alsser maer // in elc jaer // Oogst wil volgen 
Offer wel een Bouwer leeft 
Die ooc daer // om sou swaer // zijn verbolgen 
Dat den Heer soo seghen gheeft. 

Een is noodich.


       
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Liefde tot de ouders.

DE Liefde is seer groot die ons de Ouders draghen: 
Daeromme moeten wy in haere oude daghen: 
Haer oock bewysen gunst, end' hulpe in de noodt: 
Want die met ooren doof aenhoort der Ouders claghen, 
En sal gheen hayren grijs op sijnen hoofde draghen; 
Of so hy langhe leeft, hy is al levend doodt. 
Des levens dierbaer woord heeft uyt het vier geroepen, 
Als eenen donderslach die d'Hemel scheuret open; 
U Vader op de aard end' uwe Moeder eert: 
Die sijne Ouders eert, met seghen wordt bedropen, 
En levet langhen tijt op aerden, onversopen: 
Die sijne Ouders vloeckt, sal worden omghekeert. 
 
II. 
Hoe? soo de Oyvaers jongh de oude staedich spijsen 
Wanneer sy worden stram, vercouwet, en verysen, 
Daer sy nochtans begaeft met reden niet en zijn; 
Wie sal niet als een beest dien wreeden gast misprijsen 
Die sijne Ouders swack het gasthuys stracx gaet wijsen 
Wanneer sy zijn benouwt door armoed' ende pijn? 
Is dat vergolden wel des Vaders sweet, en slaven? 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat rente die ghy ghevet van de gaeven 
Die ghy ontfanghen hebt van haere milde handt? 
Die u het leven gaf (naest God) ghy nu begraeven 
Wel soudet willen sien in doodes doncker haeven: 
Die u ter werelt bringht die wenscht ghy wt het Lant. 
 
III. 
AEnea, waer met doch gaet ghy hier dus gheladen? 
Wat draegt ghy wt den brant van Troyen voor de schaden? 
"Mijn Vader, stoc out man, die draegh ick op mijn lijf: 
T'is reden dat ick hem bewijse dees ghenaeden, 
Dien ick verplichtet ben om duysent trouwe daeden: 
Den Hemel die dit siet, sal loonen mijn bedrijf!" 
Dat doet een Heydens man, die tastet naer den lichte 
Hy laedet op den rugh goetwillich van gewichte; 
En wy die draeghen roem te wesen in het licht, 
Wy segh' ick, moeten sien dat ons een heyden stichte, 
En van ons schuldigh ampt met voor-doen onderrichte 
O Christen, niet met clap; maer met u daeden, sticht. 
 
IIII. 
Mijn dicht, so heftich niet! sie blijde, onbegresen: 
Als de Toehoorders zijn, die dese dichten lesen, 
Soo moeten wy oock zijn: Dus uwe stem versoet. 
De Jeughet dencken moet, Ick soude hier niet wesen: 
Die Sonne, die verlicht het aerdsche dal ghepresen, 
Die Mane, die des Nachts mijns liefs huys vinden doet; 
Die sterren, die seer claer het Firmament vercieren; 
Die Boomen, Cruyden groen, end' alderhande Dieren 
Die spelen op het Veld; O ziet het soet ghesicht 
Dat vriendlick op my siet seer sedich goedertieren: 
En soud' ick nu niet sien voor mijne ooghen swieren: 
Naest Godt de Ouders doen ons sien des Hemels licht. 
 
V 
Hebt ghy wel oyt ghesien de clock hen sitten broeden 
Haer eyers seer besurght voor alle wederspoeden? 
Hebt ghy oock wel ghesien het sy de Kieckxkens cleyn 
Met haere vleugels deckt wanneer de gieren woelen? 
Hoe sy haer selfs ontreckt, om die te bet te voeden? 
Hoe sy die nimmermeer van haer en laet alleyn? 
Soo hebt ghy oock ghesien, hoe ghy zijt opghetoghen 
Van uwe Ouders trouw met surgh naer het vermoghen: 
Om u (voorwaer om u!) sy surghden nacht en dach. 
Het herte wt het lijf ghy haer schier hebt ghesoghen: 
En soo veel moeyt ghedaen dat wij't niet segghen moghen: 
Wel hem die d'Ouders helpt so vele als hy mach. 
 
VI. 
Besluyt. 
Indien ghy trouw bystaet u Ouders vol ellenden, 
O Jeught, den seghen Gods sal sich van u niet wenden: 
Maer so ghy haer verlaet, ellendigh, sonder baet, 
Denckt vry dat veel verdriets de Heere u sal senden: 
U kinders sullen sich verblijden in u schenden: 
Men sal u meten toe met uwe eyghen maet. 
Doch eene leere ick u wil tot een afscheyd' gheven: 
U kind soo niet begaeft, dat ghy by ghift moet leven: 
Het ghene dat ghy spaert hem wel gheworden sal. 
De oude en hebb ick gheen leere voorgeschreven: 
Het is om uwent wil dat dit al is bedreven. 
O jeughet, goedt wilt zijn: maer wilt niet wesen mal. 



   
{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheyd-liedt: op de wijse van Adieu Haerlem wel soete dal. 

1. 
GHy edel jeught wt jonst vergaert, 
Wilt dencken op het scheyden: 
T'versamen maecket onbeswaert; 
Doch scheyden is van sulcken aerdt, 
Dat het seer droef doet schreyden. 
 
2. 
Soo langh als Dido praten mocht 
Met u, o Held van Troyen, 
Heeft haer den tijd niet langh ghedocht: 
Maer wonder seer heeft sy ghecrocht 
Doen ghy van haer ghinckt schoyen. 
 
3. 
Doen Pyramus en Thisbe soet 
In haere jeughet speelden, 
Doen warent wel twee kinders vroet, 
Maer als men haer dan scheyden doet 
Met schreyen sy verveelden. 
 
4. 
Seer droef hoe menichmael heeft wel 
Ulysses wt gheroepen: 
Al cleyne waer al mijn ghequel, 
Soo Penelope waer ghesel: 
Naer huys moet ick steeds hopen! 
 
5. 
Theogena met tranen heet 
Badt Agatoclem seere, 
Dat doen hy was in druck en leet 
Sy trouwe blyden mocht ghereet 
Niet scheyden, tot oneere. 
 
6. 
Soud ick verhaelen breedt en wijdt 
Elck die om scheyden treurde, 
Het soud' ontbreken aen den tijdt, 
En yemandt my moght doen verwijt, 
Dat het my oock ghebeurde. 
 
7. 
Voorwaer het scheyden is soo swaer 
Voor onvervalschte vrienden, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sy te samen leven maer 
Het scheyden maeckt de lucht onclaer 
Met sucht om den beminden. 
 
8. 
Nochtans de donck'ren nacht ghebiet 
Ons alle te vertrecken: 
Tghedierte al men rusten siet: 
Soo yemant t'hert hier slapen siet, 
Hy magh het morghen wecken. 
 
9. 
Die wet vergaeren bringhet met 
Dat scheyden haest moet comen, 
O dwaes die hier zijn herte set 
Op dansen, singhen, of bancket 
Die vreught word haest ontnomen. 
 
10. 
Ick heb ghesien ghelijck den roock 
Des werelds vreught op vlieghen: 
Ick docht, can sy verdwijnen oock? 
Terstond was wegh al haer ghesmoock 
Dat ons soeckt te bedrieghen. 
 
11. 
Besluyt. 
Ghy soete Jeught, tot een af-scheyd, 
Bidd' ick u al te samen; 
Wanneer de wereld u toe vleyd, 
Denckt niet: het duyrt in eeuwicheyd, 
Wat hoef icks my te schamen? 
 
12 
Den tijt van scheyden staet voor deur 
Als sond versamet binnen: 
Naer s'werelts vreughet volght ghetreur: 
Soo ghy niet vreesen wilt daer deur, 
De deughet wilt beminnen. 



   Scheyd-liedt: op de wijse van Aenhoort t' gheclaech o bloeyende jeught. 

1. 
VVat riept ghy met u wijse stem, 
O Preker tot Jerusalem? 
Het is ydelheyd, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ons hier toe vleyd! 
O Jeught, hoort naer hem. 
 
2. 
De werelt lachet u wel aen; 
Sy en wilt u niet laeten gaen: 
Het is ydelheyd, 
Wat ons hier toe vleyd: 
Vreught keert in ghetraen. 
 
3. 
Daeromme willet scheyden ras, 
En roepet met my op dit pas, 
Het is ydelheyd, 
Wat ons hier toe vleyd; 
Al wat leeft is gras! 
 
4. 
Weeght op met niet al s'werelts goedt, 
T'sal lichter zijn elck kennen moet, 
Het is ydelheyd 
Wat ons hier toe vleyd: 
Niet, schijnt, overvloedt. 
 
5. 
O dat u oogh eens waer verlicht, 
Ghy sout niet minnen s'werelds wicht: 
Het is ydelheid, 
Wat ons hier toe vleyd: 
Wereld schiet doods schicht. 
 
6. 
Ghy Hemel-Sonne, heylich bly, 
Het licht van onse Jeughet zy: 
Het is ydelheyd, 
Wat ons hier toe vleyd: 
O God, comt ons by! 
 
7. 
Besluyt. 
Vaert wel' ghy Nederlandsche Jeught; 
Denckt op dees leere als ghy meught: 
Het is ydelheyd, 
Wat ons hier toe vleyd: 
Buyten Godt gheen vreught. 

EYNDE.


 
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register van alle de liedekens.

A.	
ALs de Godt der minnen. 	fol. 22 2
Al mijn lijden, lief, en smerte,	34. 2
Als ick lestmael hoorde spreken.	51
Adieu o schoon Iongvrouwe.	53
Als Godt den hemel schoon.	85
Al die Goden die zijn ghedaecht.	28
B	
Bruydegom die t'wilt hebt ghejaeght.	87.
C.	
Coridon met groote lusten.	5
Comt vlugghe bode van de min.	17
Cupidos Schoolganck.	10
D.	
Daer een Goddinne wandelt.	24
Die Goddin der Goddinnen blijt.	21.2
Die de gulden Son braveren.	23
Die soete jeught. de deught seer beminnet.	64
Die in den staet des hylicks.	71
Die in de vrees des Heeren.	72
Den tijdt des jaers vercoren.	94
E.	
Even gauw moet ick al singhen.	96
G.	
Ghelijck de schadu niet verlaet.	19
Ghy die mijn hert en sin.	33 
Ghy die de cracht der minnen.	34
Ghy weeldighe stoute ooghen.	61
Ghelijck der Sonnen stralen.	80
Ghy edel ieught uyt ionst vergaert.	100
H.	
Hoe wel t'verstant, geensins de minne.	21
s'Hylicks staet vol eeren.	75
Hoe heerlijck is den houwelijcken staet.	91
I.	
In mijn benaude fantasien.	44
L.	
Laest als ick int bosch ginck dralen.	10
M.	
Mijn oogskens weenen.	27
Mijn dicht wil singh blijde.	89
N.	
Nu corts als ick op een bancquet.	22
O.	
O ghy schoonste der Goddinnen.	naer den Tijtel.
O ghy stercke Godt der minnen.	8
Op mijn fluyt, wel op wy willen,	36.2
O lijden o bitter lijden.	36
P.	
Peynsen en duchten zijt versaecht.	92
Peynst eens wat jonst.	93
R.	
Recht ghelijck een Schip geseten.	57
T.	
Terwijl dat mijne Schaepkens al.	66
V	
Verweende Veltgoddinnen aerdich.	56
W.	
VVanneer ick sie dat Goddelijck ghesicht.	57 
VVanneer ghy met ontbreydelt haer.	45
VVaer op ist dat ghy bout.	22
VVie neemt my daer de vryheyt.	41
VVat riept ghy met u wijse stem.	101



 
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register van alle, S. bediet Sonnetten, D. Dichten, B. Bruylofts-dichten, ende E. Elegien.

A	
S ACht ghy Ionckvrouw voor geck.	27
B Als Iupiter dit rond ghestelt had.	30
B Als swerelts gront gheleyt.	48
B Al wat de ronde Son.	69
C	
D Cupido quam nu corts alleen tot my.	17
D Cupidoos Schoolganck.	10
S Corts doen de Mane stont.	14
S Cupido soo ghy zijt niet anders.	12
D.	
B Die Schippers die de Zee.	voor aen.
S Die noyt en hebt ghesien.	4
S Dijn Christalinen hals.	8
S Dit wonderlijck gheheel.	9
D D'een vrient tegens d'ander.	14
S De liefde bespringt mijn hert.	16
S Dat vriendelijck gelaet.	32.2
D Des werelts kinders licht.	59
B Die in des hylicks staet	70
B Die uren heeft den tijt vant.	76
B Den Herder trou ons Bruydgom.	82
B De Sonne laet haer gulden stralen.	80
B Der sterren flickrich heyr.	88
D De liefde is seer groot.	98
E	
D Een meerder alsmen siet.	58
D Eens heb ick ghesien het dier.	12
G	
S Ghesicht niet meer gheschicht.	5
S Godt gave dat ghy soo.	5
S Ghy lieffelijck gheslacht.	13
S Ghelijck den Morghenster.	23
B Ghelijckerwijs een kint het voetsel.	45
B Godt heeft in het begin.	74
H	
S Had Medelijden oyt een plaets.	25
D t'Heylich groot convent der goden	39
D Hy moet des hemels vrient.	64
I	
D Iaerdicht, ick wensch u dit Nieu Iaer.	13
S Ick sie u fier ghelaet.	29
S Iongvrouwe schoon, maer wreet.	56
L.	
D Lentes clachdicht.	1
D Laest als ick int bosch ginck dralen.	10
S Leytsterren van mijn hoop.	20
M	
S Meestersche van mijn hert.	14
N	
S Nae dat den hemel wreet.	10
S Nae al dat swaer gheween.	21
D Nu corts quam Iupiter ten is niet.	26
E Nu corts tot Iupiter quam Venus selfs.	25
E Nu corts quam ick ghegaen, niet verre.	42
S Nu laestmael wasser een.	56
R.	
D Rustbreecke nachtes dwijn.	38
D Raetslach der Goden.	39
S.	
E Sal ick den tijt wel sien?	15
B Soo verr' als hebbens lust.	33.2
VV.	
S VVanneer ick van u eysch.	18
B VVanneer wy in dit rondt.	50
S VVat wil ick over bosch, wat wil.	53
D VVat mach de jonckheyt doch.	56
D VVanneer de domme ieught op trouwen.	62
B VVtghelesen lieflick paer.	68
D VVat ist dat u dus treurt.	14

Eynde des Registers.



