
   
        
           
               De Bloemendaler minnezangster
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de derde druk van De Bloemendaler minnezangster uit ca. 1875. De eerste druk dateert uit ca. 1850.
               
               
                   
                       p. 1: ‘gezoehtste’ → ‘gezochtste’: ‘Zingende de meest gezochtste en vermakelijkste Huwlijks - Zangen’.
                       p. 2: ‘hunnen’ → ‘kunnen’: ‘dezelve kunnen bij bruiloften of andere vrolijke gelegenheden, probatium gebruikt worden’. 
                       p. 24: ‘his’ → ‘bis’: ‘Liefde en vrijheid mijn geluk. bis’.
                       p. 27: ‘hoozee’ → ‘hoezee’: ‘Leef vrolijk aan uw vrouwtjes zij. hoezee!’
                       p. 29: ‘Meetjel’ → ‘Meetje!’: ‘Lieve Meetje!’
                       p. 34: ‘his’ → ‘bis’: ‘Zal zoo zijn heil vergooijen, bis’.
                       p. 36: ‘b eef’ → ‘bleef’: ‘'t Kwantje bleef er op staan merken’.
                       p. 37: ‘gauzen’ → ‘ganzen’: ‘Laat mij bij die ganzen blijven’.
                       p. 38: ‘wond’ → ‘woud’: ‘Hansjë had den bras van 't woud’.
                       p. 39: ‘ougenugt’ → ‘ongenugt’: ‘Maak daarin geen ongenugt’.
                       p. 50: ‘alkaâr’ → ‘elkaâr’: ‘En in de liefde voor elkaâr’.
                       p. 50: ‘Treijsters’ → ‘Vreijsters’: ‘Vreijsters Clagt’.
                       p. 52: ‘Og’ → ‘Op’: ‘Op eene vrolijke wijs’.
                       p. 53: ‘Cet’ → ‘Het’: ‘Het Huwelijk’.
                       p. 61: ‘steeeds’ → ‘steeds’: ‘Dat steeds geluk hun kransen vlecht’.
                       p. 63: ‘z els’ → ‘ziels’: ‘ Dat bant de ziels-verdrieten’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _blo007bloe02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 Gesloten Kast: B 76
               
               De Bloemendaler minnezangster. G. van der Linden, Amsterdam ca. 1875 (derde druk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De Bloemendaler minnezangster
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De Bloemendaler minnezangster
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-09-27
               
                   CB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Bloemendaler minnezangster. G. van der Linden, Amsterdam ca. 1875 (derde druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_blo007bloe02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}
 
DE BLOEMENDALER MINNEZANGSTER.
Zingende de meest gezochtste en vermakelijkste
Huwlijks - Zangen
(Derde Druk)

{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM, bij
G. van der Linden,
Egelantierstraat, bij de eerste Dwarsstraat.



 
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreede

Het gunstig onthaal, hetwelk mijne Liedeboekjes ten deel mag vallen deed den Uitgever tot dezer nieuwe uitgaven besluiten, hierin ook met dit zich niet teleurgesteld ziende, zoo biedt hij thans de Derde en verbeterde druk op nieuw beleefdelijk aan.
De meest gezochtste, zedelijkste en vermakelijkste Huwelijkszangen, treft men in dit boekje aan; dezelve kunnen bij bruiloften of andere vrolijke gelegenheden, probatium gebruikt worden, de geringe prijs en de vermakelijke inhoud strekke hiertoe tot aanbeveling.
Dat dan deze vrolijke Bloemendaalsche Minnezangster, op Zomerzorg onder het lieffelijk geluid van duizenden gevederde keeltjes, in veler handen komen, is de wensch van den
UITGEVER.


   
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bloemendaler minnezangster.

De Vriendschap

Wijs: Wie praalt aan 't hoofd der heldenstoet?


Zoo zuivre vriendschap 't hart bewoont dat 's schoon 
Wanneer ze in elke daad zich toont: dat 's schoon 
Als zij niet zorgt voor zich alleen, 
Niet rekent: nul ik hou er een, 
Dat 's schoon, dat 's schoon, dat 's schoon, b. 
 
Maar menig regt vriendschappelijk man zegt vrind 
En meent er toch geen jota van 't is wind, 
Die lieve handendrukkerij 
Is somtijds niet dan veinserij, 
Dan wind, dan wind, dan wind, b. 
 
Met menig vriend is 't niet regt pluis; au, au, 
't Gaat hen als 't katje met de muis; miau, 
Hoe lief ze eerst met het muisje speelt, 
Ze vreet het op als 't haar verveelt, 
Miau, katsch, katsch, miau. b. 
 
't Gaat hen gelijk den hond met 't been: woef, waf 
Hij snuffelt kwisplend om u heen: woef waf. 
Maar neemt hem eens zijn been weer al 
Gebrom en beet krijgt hij tot straf, 
Woef waf, woef waf, woef waf, b. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

noch deze vriendschap is hier niet - bekend 
Wij schuwen wie wat pligt gebiedt: zoo schendt, 
bij ons leeft de oude vriendschap voort, 
Een handslag dat men 't klinken hoort, 
Een man, een woord, een woord, b. 
 
Komt vult hierop het glas met wijn, hoera, 
Een rougebord moet 't zegel zijn: hoera, 
de leus dan vrienden, die voortaan, 
bij ons in 't hart gegrift zal staan, 
Zij Amicitia, b. 




   Hulden aan Bruid en Bruidegom

Wijze Vivat Oranje Hoezee.

    
koor 
Ter eere van het Jonge Paar, hoezee, 
Vereenigd voor het Echttaltaar, hoezee, 
Klinkt thans het blijde bruiloftslied, 
dat ieder hun ter eere biedt. 
Hoezee, hoezee, hoezee, 
 
dames. 
In Hijmen's tempel wellekom, hoezee, 
Geluk in de echt, o bruidegom, hoezee, 
Smaak met uw lieve gemalin, 
Het heil der trouw en huw'lijksmin, 
Hoezee, enz. 
 
heeren. 
de bruid zij huld toegebragt: hoezee, 
Al wat gij in den Echt verwacht hoezee 
Wij juichen in uw zegepraal 
En in de keus van uw Gemaal 
Hoezee enz. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

dames 
Gij bruidegom! gij weet het wel. hoezee, 
Het huw'lijk is geen bagatel hoezee! 
De zorgen eischen werkzaamheid, 
Maar zegen kroont der mannen vlijt, - 
Hoezee, enz. 
 
heeren 
Gij. bruidje! let ook op uw zaak, hoezee. 
Uw huispligt zij uw grootst vermaak hoezee 
Denk steeds, het sieraad van den trouw, 
Is eene huisselijke Vrouw. - 
Hoezee, enz. 
 
dames. 
Altijd o jeugdige. Gemaal hoezee! 
bescheiden in uw mannentaal, hoezee! 
denk nooit nu voer ik heerschappij, 
Maar dat uw handel liefde zij. 
Hoezee, enz. 
 
heeren 
Wil nooit uw regt te boven gaan hoezee, 
Trek nimmer de pantoffel aan hoezee! 
denk altijd en het is geen schijn, 
de Vrouw moet onderdanig zijn, - 
Hoezee, enz. 
 
koor. 
dat Amor dus uw echt bekroon,, hoezee, 
dat welvaart in uw huiskring woon hoezee 
dat wenschen en dat zingen, wij; 
Al klinkend in deez. Vriendenrij, - 
Hoezee! hoezee hoezee, 




   
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roode Wijn en zoentjes

Wijze: De wereld is in rep en roer.


Doet alles matig is de les, 
Die grootpapa Hippocrates 
In 't Grieksch ons heeft gegeven; 
Die matig drinkt en matig eet, 
Kan zonder ziekte pijn of leed. 
Wel honderd jaren leven, bis. 
 
Van tijd tot tijd een goed glas wijn. 
Zal niemand ooit tot schade zijn, 
Maar doet de kracht bewaren; 
En ook van tijd tot een zoen, 
Zal ons gewis geen nadeel doen, 
Dan haalt men duizend jaren. bis. 
 
Wie dus tien eeuwen leven wil, 
Die wandel altijd kalm en stil, 
Als op fluweelen schoentjes, 
En Smake in alle eer en deugd, 
't Genot der gulle tafelvreugd, 
Bij roode wijn en zoentjes, bis. 




   hulde aan het schoone geslacht

Wijze. Papa Chasse.


Toen Adam in het Paradijs, o jee, 
Nog zat te kijken als een sijs, o wee, 
En malgré lui zich eens bezon, 
Hoe hij den tijd passeeren kon o jee, (ter.) 
 
Toen zag hij tot zijn zielsverdriet o jee, 
Slechts groen en vee en anders niet o wee 
Daar bleef het bij en de arme knaap 
Viel van verveling ras in slaap o jee, (ter) 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij droomde zich heel ongesteeld, o jee! 
Werdt met (je weet wel wat) gekweld o wee 
Maar de onschuld nam van de eersten man 
Er bijna geen notitie van. o jee. (ter) 
 
Fluks springt hij op, en in een wip, o jee, 
Slaat hij de hand op borst en rib, o wee, 
En zucht heb deernis met mijn leed, 
Och Heer, ik ben niet meer compleet o jee, (ter.) 
 
Hij vloekte niet, die brave vent, o jee 
't Was in 't Hebreeuwsch nog niet bekend o wee 
Maar jammerde om zijn ongeluk, 
En het verloren ribbenstuk, o jee, (ter.) 
 
En ziet een lieflijk maagdelijn, hoezee. 
Zoo als er luttel, thans meer zijn o wee 
Spreekt vriend'lijk: zoo gij het begeert, 
Dan breng ik juist, 't geen u mankeert. o jee. (ter) 
 
Toen... maar wie onze die 't niet weet, o jee 
Hoe dat bij 's levens lief en leed hoezee, 
Een lieve vrouw, een kuische maagd, 
Aan oog en hart en ziel behaagt hoezee, (ter.) 
 
En kosten ze ons ook soms een traan o jee, 
Geen rip behoeft er thans meer aan hoezee, 
Zoo wordt dan vrij aan 't schoon geslacht 
Onze aller hulde toegebragt, hoezee, (ter). 




   Tafel-zang.

Wijze: De Schoorsteenveger.


Waarde Bruigom, lieve Bruidje, 
Gij zijt thans te zaam gepaard, 
In het vrolijk Huw'lijks-Schuitje, 
Hebt gij uwe plaats aanvaard 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu maar gezwind met goede wind, 
Het zeil ten top gehezen, 
En stuurt gij eensgezind de boot, 
Dan is de zeilvreugd u groot; 
Gaat in vree, nu in zee, 
En wij juichen zaam hoezee, (bis.) 
Bruigom, zijt vooral voorzigtig, 
Want gij hebt het roer in hand, 
Uwe taak is zeer gewigtig, 
Stuur uw boot dus met verstand; 
O dat geen klip uw oog ontglip, 
Dan hebt gij niets te vreezen; 
Ja stuur en zeil nu 't behoort, 
Met uw geliefde Vrouwtje voort; 
'k Zing hoezee! wijl ge in vree, 
Met het vaartuig gaat in zee. (bis) 
Bruidje! gij hebt vast besloten, 
Om met hem op reis te gaan, 
Gij zijt te zaam nu togtgenooten, 
Hoor dus, Bruid! mijn raad ook aan: 
Blijft jonge Vrouw uw Man getrouw, 
Dit moet uw hoofddoel wezen. 
Maak u den naam van Vrouw thans waard 
Waaraan veel pligten zijn gepaard; 
Dan zult gij altijd blij: 
Juichen op deez zeilpartij, (bis.). 




   [Wanneer de min een jeugdig paar]

Wijze De wereld is in rep en roer.


Wanneer de min een jeugdig paar 
Geleid heeft naar het echt-altaar 
Om zamen daar te trouwen bis, 
Dan volgt doorgaans een gul onthaal 
Van vrienden op een deftig maal, 
Dit noemt men Bruiloft houen bis, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is een loffelijk gebruik 
Bij 't treden in de huw'lijksfuik. 
Men zou slechts daarom trouwen? b. 
Maar heeft men 't eeten in zijn lijf, 
En zit men als een stok zoo stijf 
Dan is 't geen Bruiloft houëen b. 
 
Het is om te eten niet alleen, 
Dat vriend en maagschap komt bijeen, 
Als jonge lieden trouwen; b. 
Neen, niet genoeg is 't dat men schranst 
Er dient gezongen en gedanst, 
Dat is eerst Bruiloft houën. b. 
 
Men zing' dus lustig in het rond, 
En ligd de beenen van den grond, 
Wanneer er lieden trouwen; b. 
Hij heeft, die, onder dit gewoel, 
Stil zitten blijft op zijnen stoel, 
Het pootje of is verkouwën b. 
 
Wel, bruidegom! al zegt zij niets, 
Wij weten, 't is ook uw advies, 
Het zingen voegt bij 't trouwen; b 
Wij weten gij verlangt naar bed, 
Dan hebt gij zaam een grooter pret, 
Dan wij, die bruiloft houën. 
 
't Staat zeker ook de Bruid wel aan, 
Dat ze ons verheugd ten rei ziet gaan, 
Bij 't vieren van haar trouwen; b. 
Doch 't wordt misschien een weinig laat, 
Voor die graag vroeg naar bed toe gaat 
Dat komt van 't Bruiloft houën. b. 
 
Maar, vrienden, inderdaad ik vrees, 
Wij zingen onze keelen heesch, 
En dat zou ons berouwen, bis. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men breng' de glazen aan den mond, 
En drink' ze leeg tot op den grond, 
Dat hoort bij 't Bruiloft houën. bis. 
 
Uw Welzijn, Bruidegom en Bruid! 
Ons liedje is met ons glaasje uit, 
Vivat uw beider trouwen! 
Ligt dat we ook nog als deze keer, 
Na vijf-en twintig jaren weer 
Hier Zilv'ren Bruiloft houën. bis. 




   [Den Bruidegom zij gloria, Hoezee]

Wijze: Al is ons Prinsje enz.


Den Bruidegom zij Gloria, Hoezee! 
Zijn liefde kroon' Victoria, Hoezee! 
Moog duren de Harmonica 
Door liefde en Amicitia. 
Hoezee! Hoezee! Hoezee! bis. 
 
O Bruid steeds zoo vol Gratia, hoezee! 
Nog schenk' deez' band U Omnia, hoestee! 
Des levens hoogste Gaudia! 
Wij zingen tot Uw Gloria 
Hoezee! hoezee! hoezee! bis, 
 
Op ,s Bruigoms Vigilantia, Hoezee! 
En op des Bruids Constantia 
Laat klinken al de Pocula 
Van druivensap Pline sima, 
Hoezee, hoezee, hoezee! bis. 
 
Dat alle hun Negotia Hoezee, 
Voorspoedig gaan en Prospera, Hoezee, 
Nooit hebben zij Contraria, 
Maar vreugd in Abundantia, 
Hoezee! hoezee! hoezee! bis. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo bloei door liefde Gratia, hoezee! 
Hun heil bij liefde Ardua, hoezee! 
Tot aan de hoogste Sidera, 
Per Seculorum Secula. 
Hoezee! hoezee, hoezee! bis. 




   [Daar ging een vreijertje proper en net]

Wijze: Daar ging een Patertje enz.


Daar ging een vreijertje proper en net, 
Hei 't was in de Mei, 
Op een meisje had hij zijn zinnen gezet, 
Hei 't was in de Mei zoo blij, 
Hei 't was in de Mei, 
 
Mijn engel! mijn schatje! ik min je zoo teer, 
Zoo sprak de Bruigom blij, 
Kom schenk me je hartje en min me ook weer, 
Hei 't was in de Mei enz. 
 
Toen schonk hem 't Bruidje zoo blozend haar hand 
Geroerd door medelij, 
En het klappende kusje tot onderpand. 
Hij 't was in de Mei, enz. 
 
Kom Bruigom! geef je Bruidje een zoen, 
Want zie, dat staat je vrij, 
Wel zesmaal mag je 't overdoen 
hei 't was in de Mei enz. 
 
Nu vieren wij feest en 't vreijen is uit, 
En zingen vrolijk en blij, 
En klinken ter eere van Bruigom en Bruid. 
Hei 't was in de Mei. enz. 
 
En binnen 't jaar verhoogd in rang, 
Geloof deez' profecij: 
Zingt man en vrouw een wiegezang, 
Hei 't was in de Mei. enz, 




   
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Toen ons Bruidje lief en aardig]

Wijze Arm en nedrig in mijn hutje


Toen ons Bruidje lief en aardig, 
Om te minnen werd gevraagd. 
Sloeg zij dra haar oogjes neder. 
Schoon die vraag haar had behaagd, 
En het blosje van haar koontjes. 
Was aan 't roosje toen gelijk, 
Doch nu geeft de gloed van 't blozen 
Van haar minnend harte blijk. 
Nu zij zich in deze stonden 
Als een Bruid ziet opgetooid 
En daarna het Huwelijks Outer 
Met gebloemt en palm bestrooit 
Heeft zij ook niet meer te blozen 
Om de neiging van haar jeugd, 
Maar het lonken van haar oogjes 
Spel haar Bruigom ware vreugd. 
Teedre bruid wier minzaamheden 
Waard zijn dat gij liefde wint. 
Spreek dan vrij de taal der oogen, 
Met uw uitverkoren Vrind; 
Hij verstaat dit zwijgend spreken. 
En geeft antwoord door een lonk, 
Maakt dat deze taal hem duurzaam 
Meer en meer in liefde ontvonk. 
Minzaam Paar! strooi telkens bloemen 
Op uw schoone levensbaan, 
Denk dat gij er met elkander 
Tot haar eindperk voort moet gaan. 
Al bedekt een luchtig wolkje 
Eens uw voorspoeds zonneschijn, 
In uw trouw vereende zielen 
Moet het altijd helder zijn, 




   

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wien 't jeugdig bloed door de ad'ren vloeit]

Wijze Wien Neerland bloed

    
zamen. 
Wien 't jeugdig bloed door de ad'ren vloeit 
Verheft vaak liefde en wijn, 
Als 't vuur der min het hart ontgloeit, 
Mag elk wel vrolijk zijn. 
Wij willen dan ten rije gaan, 
En galmen 't feestlied uit, 
En heffen het ter eere aan 
Van bruidegom en bruid. b. 
 
dames. 
Wij stellen dan het eerst den zang 
Ter eer des bruigoms in, 
En wenschen u dat gij u lang 
Verheugt in 't heil der min. 
dat ras u bruidje uw wensch bekroon, 
Ten minsten binnen 't jaar, 
dan dartele op uw schoot een zoon. 
dit wenscht de vrienden schaar, b. 
 
heeren. 
Wij, lieve bruid, wij stemmen aan; 
Wij wijden u ons lied, 
En wenschen dat geen droefheidstraan, 
Ooit langs uw wangen vliedt; 
Als ons verlangen wordt bekroond, 
dan zij het u gezet, 
dat de echt u steeds zoo lief zich toont 
Als de eerste nacht in bed. b. 
 
zamen. 
Wij wenschen allen, jeugdig Paar, 
U 't hoogst geluk op aard, 
Wordt voor elkander menig jaar 
In reine min gespaard. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heft op den beker Vrienden, kom, 
En drinkt hem juichend uit, 
Op 't heil van Bruid en Bruidegom, 
Van Bruidegom en Bruid. bis. 
 
dames. 
Druk Bruidegom, ëen kusje vrij, 
Uw Bruidje op den mond, 
 
heeren 
Wel ja, want dat behoort er bij. 
Ook onze kus gaat rond. 
 
zamen. 
Nog eens den beker, plengt den wijn, 
En klinken we aan elkaar: 
Op 't heil van allen die hier zijn, 
En van ,t beminn'lijk Paar. bis. 




   Liefde maakt alles zoet

De wijze gaat van zelven.


Al staat de wereld nog zoo lang, 
Veel zaken gaan den ouden gang, 
Wie zal dit breed ontvouwen? bis 
Het knaapje vleit, het meisje zucht, 
En na het eind der vrijensklucht, 
Verlangt men om te trouwen. 
 
Maar, Bruigom, hebt gij 't wel bedacht 
Al is het meisje lief en zacht, 
Ach 't juk der lieve vrouwen, bis. 
Is toch hoe gaarn getorscht, een juk, 
En knelt het ooit weg is 't geluk, 
Weg is dan 't zoet van trouwen, bis. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En welke bruid weet niets daarvan, 
De knaap is zacht, maar ach, de man 
Is niet steeds zacht te houën, b, 
dat zucht de vrouw soms stil, soms luid: 
Is dat de vreugd, die ik als bruid 
Gehoopt heb met te trouwen? 
 
Stapt vrolijk eigen woning in, 
Houdt vrede en liefde in 't huisgezin, 
dan zal 't u nooit berouwen, bis, 
En juicht dan als gelukkig paar, 
Nog over vijf- en twintig jaar, 
Niets is zoo zoet als trouwen, bis. 




   
[Het bruidje leev' de bruigom leev']

Wijze. De koning leev,

    
te zamen. 
Het bruidje leev' de bruigom leev' 
Zoo doet zich 't Feestlied hooren: 
dat God hun vreugd' en voorspoed geev' 
En zij hun heil beschoren; 
Zoo klinkt ons lied, verheugd en blij, 
Ja edel Paar, dit bidden wij. 
 
de heerên 
Ja, lieve bruid, dit wenschen wij, 
dit welt uit onze harten, 
Uw leve roll' dan zacht en blij, 
En blijv' bevrijd van smarte, 
Het zij bevrijd van ramp en druk, 
En steeds een keten van geluk. b. 
 
de dames. 
En ook voor u, o bruidegom, 
Voelt zich de borst ontgloeijen, 
dat God u zegen van rondom 
En welvaart toe doet vloeijen; 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw leven schijn een vrolijk spel. b 
Een onuitputbre vreugdewel. 
 
te zamen. 
De Bruigom leev, het Bruidje leev, 
Zoo doet zich 't Feestliet hooren. 
Dat God hun vreug en voorspoed geev, 
En zij hun heil beschoren; 
Zoo galmen wij ons Feestlied uit, b. 
Ter eer van bruidegom en bruid 




   
Huwelijkslied

Wijze Wie praalt aan 't hoofd der heldenstoet?


Wat was de wereld zonder vrouw, o je, 
Wat leed men 's winters dan een kou o je! 
Maar met een wijfje aan zijn zij, 
Stapt men door iêder jaargetij, 
Zoo blij zoo blij zoo blij. b. 
 
Ik meen nu niet een lastig wijf, o neen, 
Dat houdt van twisten en gekijf o neen. 
Geen vrouw die trotsch den scheptor zwaait 
En welker haan staâg koning kraat, 
O neen o neen o neen. b. 
 
Ik meen een wijfje zacht en eel o ja, 
Dat nimmer houdt van huiskrakeel o ja, 
Dat haren man genoegen geeft, 
En steeds met hem in vrede leeft, 
O ja o ja o ja. b. 
     
dames alleen. 
Maar dat dan manlief ook bewijs o ja, 
Dat hij zijn vrouwtje stelt op prijs o ja, 
dat hij haar niet te schaarsch bedeel, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat zijn huis hem nooit verveel, 
O ja, o ja, o ja! bis. 
 
allen. 
Dan is het huis een edenshof, wat vreugd, 
Dan geeft de man der vrouw steeds lof wat vreugd 
Dan zegt de vrouw zoo veel zij kan; 
Wat heb ik toch een lieve man. 
Wat vreugd, wat vreugd, wat vreugd, b, 
En gij, die heden door den trouw, o ja 
Vereenigd zijt als man en vrouw, o ja, 
Wij wenschen, dat uw echt u biedt, 
Het vijfde versje van dit lied, 
O ja, o ja, o ja, bis, 
 
getrouwden alleen. 
Wij wenschen ook aan hem of haar, o ja 
Die nog met stond voor 't echtaltaar, o ja 
Dat elk van hen die vreugd geniet, 
Die wij bezongen in dit lied, 
O ja, o ja, o ja, bis. 




   Bruiloftsliedje

Wijze: In de Nes daar moeten we wezen. enz.


Dáár waar wordt een paar vereenigd, 
Door den zoeten band der min, 
Dáár, daar stemmen wij volgaarne 
Juichend meê een toontje in, 
Laat ze maar trouwen, laat ze maar trouwen 
Trouwen dat geeft altijd pret, 
 
Trouwen, dat geeft altoos vreugde, 
Trouwen, dat geeft altoos pret; 
Voor de gasten op de Bruiloft, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor het Bruidspaar in 't salet, 
Laat ze maar trouwen. enz. 
 
Bruigom had het stuk gelezen, 
Dat er staat in Genesis: 
't Is niet goed, staat daar beschreven. 
Dat de man alleenig is, 
Laat ze maar trouwen, enz. 
 
Toen liet hij zijn oogen weiden, 
Op de dochtren van zijn stand, 
Hij bood zijne liefde een meisje. 
Smeekende om haar hart en hand 
Laat ze maar trouwen, enz. 
 
't Meisje heeft hem niet geweigerd, 
Dat kwam van de sympathie. 
Liefde heeft haar hart beneveld, 
Met nog iets in compagnie. 
Laat ze maar trouwen, enz. 
 
Ja zij raakten aan het vreijen, 
Bruigom is een Vréijersbaas 
Ook zijn meisje leerde 't handig, 
En zij sneden dik de kaas, 
Laat ze maar trouwen, 
 
Dikwerf toch was men getuigen, 
Hoe met de oogen zij gepinkt; 
En men zegt dat van hun zoenen 
Heel de buurt heeft gerinklinkt. 
Laat ze maar trouwen enz. 
 
Maar gelijk aan alle zaken, 
Kwam ook eens een eind er aan 
Heden lieten zij zich trouwen, 
En het vreijen is gedaan. 
Laat ze maar trouwen, enz. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar het Huwlijk geeft meer vreugde 
dan zulks ooit het vreijen doet; 
Morgen zingt gij met ons mede, 
O wat is het Huwlijk zoet. 
Laat ze maar trouwen, enz. 
 
dit zij 't deuntje van uw leven. 
Waarde Bruidëgom en Bruid! 
Drinken wij dit volle glaasje 
Dan op 't zoet des Huwlijks uit, 




   [Van alle feesten hier op aard.]

Wijze Aan alle meisjes van de stad


Van alle feesten hier op aard. 
Is ons een Bruiloft 't meeste waard, 
Men mag dan lustig zingen, bis 
Men is verheugd, men schuwt geen glas, 
Daar komt zoo menig toast van pas, 
Tot heil der echtelingen! bis. 
 
Van alle woorden hier op aard, 
Is 't jawoord wel het meeste waard, 
Soms moeij'lijk te verkrijgen; bis. 
Want menig schoone al meent zij 't goed, 
Beneemt haar ridder vreugd en moed, 
Door raadselachtig zwijgen, bis. 
 
Van ieder vreugde hier op aard, 
Is Huwlijksvreugd het meeste waard, 
Zoo dacht het Paar voorzeker; bis. 
Een wijs besluit kreeg kracht van wet, 
Nu juichen we op de bruilofspret, 
Bij jubelzang en beker. bis. 
 
Van alle troosten hier op aard;. 
Is deze troost ons 't meeste waard: 
‘Lang moog' het Echtpaar leven! bis. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezondheid, duurzaam heil, en spoed, 
En ook - een lieve kinderstoet - 
Dat worde hun gegeven!’ 
 
Veel schatten zijn er dus op aard, 
Aan ons en 't echtpaar en dier waard; 
Veel vrienden ons gegeven. bis. 
Bedenken wij 't in dezen stond, 
En klinke ons aller juichtoon rond: 
Lang mogen de onze leven! bis. 




   Huwelijkslof

Wijze. Slechts is 't dorpje waar en wis.


Laat ons nu rot ,s Huw'lijkslof b. 
't Zaâm eens zingen daar is stof; b. 
Want een paartje onzer vrinden 
Zullen 't eerdaags ondervinden, 
Wat, wat, o wat zoet, 
Men in de echten staat ontmoet. 
 
Men mag zeggen wat men wil, 
Onze Bruigom zat niet stil, 
Trachtte reeds een aantal jaren, 
Met een liefe vrouw te paren, 
Eindelijk schonk hem de min, 
Eene lieve ziels-vriendin. 
 
Nu wij zullen toch eens zien, 
Hoe zich deze jonge liên, 
Zoo een jaar lang na het trouwen, 
Dan als man en vrouw wel houën, 
Dat, dat is gewis 
Iets dat zeer nootzaaklijk is. 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als er dan een kleintje komt, b. 
Hoop ik niet dat paatje gromt, b. 
Wieg en vuurmand en die grappen, 
En nog meerder eigenschappen, 
Is, is, 't eerste goed, 
Dat men toch gebruiken moet. 
     
't Kleintje is toch zeker zoet, 
Als 't naar moeder aarden moet, 
Alles schikt zich dan naar wenschen, 
Met die heele kleine menschen. 
En, en Vader rust, 
Als het is in slaap gesust, 
 
Maar moet 't wiegtouw 's nachts op bed 
O, dan is het and're pret: 
't kleintje wil dan eens niet slapen, 
Zoo als meest de kleine knapen, 
Dan, dan, roept de vrouw: 
Manlief trek ook eens aan 't touw, 
 
Schoon dat gij de slaap bemint, 
Wieg want 't is toch ook uw kind; 
Hij blijft echter onbewogen; 
Steunt en zegt met digte oogen: 
Vrouwtjelief, wat ben je naar: 
Wieg je eigen helft dan maar. 
 
Beiden trekken un aan 't touw, b. 
Zaam vereend als man en vrouw, b, 
Ja, zoo zijn de huwlijksdagen, 
Zaam moet men de lasten dragen, 
En als man en vrouw dit doet, 
Is het huwlijksleven zoet. 




   
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Feestzang.

Wijze Schep vreugde in 't leven.

    
zamên. 
Die zonder minnen 
Vreugd op aarde smaken moet, 
Is los Van zinnen. 
Of traag van bloed. 
De knaap, die naar geen meisje tracht, 
Beklaagt zich zeker nacht op nacht; 
En woelt en trapt de dekens stuk, 
En reikhalst naar den morgen. 
 
mannen. 
die zonder minnen 
Vreugd op aarde smaken moet, 
Voelt smart van binnen, 
Is traag van bloed. 
Wat is een wijfje zonder man? 
Een fraai verlakte koffijkan, 
Waarvan door onvoorzigtigheid 
Het kraantje ging verloren. 
 
vrouwen, 
Die zonder minnen 
Vreugd wil smaken op deez' aard, 
Is dwaas van zinnen, 
Is deernis waard, 
dat ziet men aan den armen bloed, 
die zonder vrouwtje leven moet, 
Wie stijft zijn goed, wië dekt hem toe? 
Wie stopt zij wolle kouzen? 




   
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Luijermand.

Wijze De wereld is in rep en roer.


Komt Bruiloftsgasten in de weer, 
En zingt de luijermand ter eer; 
Nu lustig aangeheven. bis. 
Want alles komt er op zijn tijd. 
Het zei een jongen of een meid, 
Dat is hier om het even. bis. 
 
Denk er toch aan, o lieve Bruid, 
En zorg in deze zaak vooruit, 
Wacht niet tot op het tipje: 
Hept Gij uw rekening gemaakt, 
Dat dan geen tijd verloren raakt: 
Het is zoo gaauw op 't nipje bis, 
 
Daar dient zoo wat gereed te zijn, 
Het zij in 't groot of in het klein, 
Een wieg dat kan niet missen; 
Een vuurmand, kleed, etcetera, 
Daarvoor is primo geen gena, 
Gelijk Gij wel kunt gissen bis. 
 
Een portie spelden, klein en groot; 
Een kussen als een tarwebrood, 
Omzet met fijne kantjes. 
Dan doekjes, mutsjes, grof en fijn, 
En boven alles moet er zijn 
Een rommol navelbandjes. bis 
 
De luijers ook, vergeet die niet 
hebt Gij daarvan een ruim verschiet 
Dat zal U welkom wezen, 
De lange kleeren denk er aan, 
Want als Gij eens op straat wilt gaan 
Dient toch uw smaak geprezen. bis 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maár, bruidegom! Gij weet het wel! 
dat alles kost geen bagatel.-- 
dus vriendje, goeden morgen! 
biedt uwe Vrouw de milde hand, 
Opdat zij voor de luijermand 
Vooral in tijds kan zorgen. bis. 




   Aria.


Zijt gegroet, geliefde velden! 
En gij, nedrig rieten dak! 
hier, Eliza, woont de vrede, 
die zoo vaak den Vorst ontbrak; 
In mijn hutje rolt ons leven, 
Zonder kommer, zonder druk, 
deugd en onschuld zijn mijn schatten. 
Liefde en vrijheid mijn geluk. bis. 
Zou 'k o Vorsten, u beneden, 
Neen, want zorgen zijn mijn lot, 
Moest ik een paleis bewonen, 
O, daar vond ik geen genot; 
In mijn hutje rolt ons leven. 
Zonder kommer, zonder druk. 
deugd en onschuld zijn mijn schatten 
Liefde en vrijheid mijn geluk bis. 
 
hoort; de donder rolt, hoe schrikk'lijk, 
Vliegt de bliksem over de aard, 
Maar zij treft de hooge spitsen, 
daar zij 't nedrig hutje spaart: 
In mijn hutje rolt ons leven, 
Zonder kommer, zonder druk, 
deugd en onschuld zijn mijn schattén, 
Liefde en vrijheid mijn geluk. bis. 




   
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Zie zoo nu is het vreijen uit,]

Wijze: De wereld is in rep roer


Zie zoo nu is het vreijen uit, 
Mijnheer de bruigom. Jufrouw bruid: 
Zijn nu getrouwde lieden; bis. 
En eerlang vraagt een ieder trouw: 
hoe vaart Mijnheer? hoe vaart Mevrouw? 
Of hoe de jonge lieden? bis 
 
Gij wacht voorzeker, en met regt, 
den meesten zegen op uw echt; 
dat doen wij met u mede. bis. 
En wenschen, dat nog nooit een bruid 
Gestapt is in een beter schuit. 
dan gij zijt ingetreden, bis. 
 
Wij wenschen, dat bij zonneschijn 
Uw boot een jagt zal mogen zijn, 
Om zacht te spelevaren; bis. 
doch dat, wanneer het voor u stormt, 
Zij in een stoomboot word, hervormd, 
die voortvliegt door de baren. bis 
 
Maar wenschen ook dat in uw boot, 
Al is uw liefde nog zoo groot 
Voor vriendschap plaats moog' blijven; b. 
Opdat wij als wij u zien gaan, 
Niet achter moeten blijven staan, 
Maar met u mogen drijven. bis. 
 
dan ziet gij op uw zilvren feest, 
Mag 't zijn ons allen blij van geest 
Voorzeker weer verschijnen; bis. 
Maar zorg dan, Vrienden! dat uw disch 
behoorlijk aangezeten is 
door grooten en door kleinen! bis. 




   
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Het Huw'lijk is een zoete koek,]

Wijze: Wien Neêrlandsch bloed. enz


Het Huw'lijk is een zoete koek, 
Voor die haar matig eet, 
Dus, Echtelingen! houdt u kloek, 
En neemt geen groote beet: 
Dan hebt gij jaren lang pleizier 
Van 't zoet dat zij u biedt, 
En maakt van kiespein geen getier, 
Want dat geeft maar verdriet. bis 
Het Huw'lijk is een krentebrood, 
Van steentjes niet bevrijd, 
Maar zeiden brengen ze ons in nood, 
Als men voorzigtig bijt; 
Dus vrolijk Paar, neemt u in acht, 
Hap niet te diep er in, 
Maar zorgt dat gij de maat betracht, 
Vooral in 't eerst begin. bis. 
 
Het Huw'lijk is een druiventros, 
Begeerlijk voor het oog' 
Maar menig ging er dol op los, 
Die deerlijk zich bedroog 
Dus. Echtelingen, juist geplukt; 
Dan duurt de proefpret lang 
Dat schonk aan velen hoog verrukt, 
De stof tot blij gezang bis. 




   Een Goede Raad

Wijze Wie praalt aan 't hooft der heldestoet?


Komt, zingen wij met blijde stem, hoezee 
Een lied ter eer van haar en hem, hoezee 
Van 't bruidspaar aan ons allen waard 
Wier feest ons hier te zaam vergaard. 
Hoezee! hoezee, hoezee, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijf, bruigom! steeds van rampen vrij, hoezee! 
Leef vrolijk aan uw vrouwtjes zij. hoezee! 
Wees, bruidspaar! zalig in uw keus, 
Zij liefde en eendragt steeds uw leus, 
hoezee, hoezee, hoezee! 
 
Maar, bruidjelief weet wat je doet. o ja! 
Voor 't huwelijk gaat nog alles goed, o ja! 
de bruigom is steeds lief en teer, 
maar manlief is een ander heer. 
O ja, O ja, O ja! 
 
‘Wel vrouw! is 't eten nog niet gaar, ah ba! 
haast nooit ben jij bij tijds eens klaar, ah ba 
de boonen hart, de zaus verbrand. 
'k merk niets van al je kook-verstand. 
Ah ba Ah ba Ah ba! 
 
Mijn boortjes zijn niet stijf genoeg, 't is naar 
Wis dat ik vroeger beet're droeg 't is naar 
't Wordt dunkt me tijd dat gij eens wascht 
Ik vind geen hemd meer in de kast’ 
't Is naar 't Is naar, 't ls naar. 
 
hoor bruigom. hoe het vrouwtje knort. o wee 
De zoete woordjes duren kort, o wee, 
'k Wet dat ge in haar een Engel ziet, 
maar vrouwlief is zoo goedig niet, 
O wee, O wee, O wee, 
 
Wel man, nooit is het ook eens goed, o foei 
hoe of een mensch zijn best ook doet, o foei 
Jij zit maar dood op je gemak, 
Verrookt je centen aan tabak. 
O foei, O foei. O foei, 
 
Zoo graag heb in mijn huisje knap o ja 
'k Zie vuile voeten op den trap, o jaa, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cigaren-asch op grond en stoel, 
Je ruineert me heel den boel. 
O ja O ja, O ja! 
 
Houd bruidje toch maar goeden moed, hoor toe 
En is 't dat hij uw zin niet doet hoor toe, 
Pak hem dan in uw boutjes maar, 
En heerenmenschen, 't is weer klaar. 
Hoor toe hoor toe, hoor toe, 
 
Waar liefde steeds in 't harte woont, hoezee, 
Wordt Hymen met geluk bekroond, hoezee, 
En komt er eens een boos getij, 
de stormen drijven ras voorbij. 
Hoezee, hoezee hoezee. 




   Vrijagie van Melis en Neeltje

Wijze: Als 't begint


Lieve Neeltje, zoete maetje, 
met een praetje, 
Kom ik jou mijn liefde bien; 
Zoete meisje, ik ben Melis, 
die niet scheel is, 
Maar van alles wel verzien. 
'k Heb een twintig jarig stiertje 
dat 's een diertje, 
Altijd even vol van moed; 
En een koeitje met twee kalven, 
Nog behalven 
Eenen gans, die zit en broeit. 
 
Zeven schaapjes en twee rammen, 
Met twee hammen 
Van een verken dat ik sloeg, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog twee volle bottertonnen, 
Nooit ontgonnen, 
Zoute vleesch heb ik genoeg. 
 
'k Heb een eendje met een waerdje, 
Dat 's een paertje, 
Ook een hondje met een kat; 
Twee paar hennetjes met een haentje, 
En een kraentje, 
Om te steken in een vat. 
 
Ik heb ook een zilvren beker, 
Die is voorzeker, 
Van mijn besje zoo 't mij heug 
Onze Kees die groff en dikke, 
Kan ze slikken, 
Mooitjes leêg in eene teug. 
 
Eene van mijn petemuitje 
Heeft een huik'e, 
Die zal jou zoo mooitjes staen, 
Daar zult gij dan meê gaen treden, 
Aen jou leden, 
Als wij zaêm te trouwen gaen. 
'k Heb een huisje in dit streetje. 
Lieve Meetje! 
Daar gij met mij wonen zult; 
Gestoffeerd met schilderijtjes, 
En tapijtjes, 
Ja van alles opgevuld. 
En mijn tandelooze Besje, 
Heeft een nestje 
Van veel aardig kindergoed, 
Hulle, Flepjes, Tuiteldoekjes, 
Onderbroekjes, 
Altemaal in overvloed. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kakstoel, bakermat en wiege' 
Zonder liegen, 
En een luijermand, zoete kind, 
Luijers, zwachtels, kinderkleeren; 
'k Wil het zweeren, 
Met een pappot van een pint. 
Al dit goedje onverminderd, 
Als gij kindert, 
Zult gij krijgen tot een spel, 
Komt dan, suikerzoete bekje, 
Malle gekje, 
'k Heb u lief, dat weet gij wel, 
Wel wat woudt gij meer begeeren, 
Kijk mijn kleeren 
Staen zoo netjes in de plooi 
Kijkt eens op mijn witte tandjes, 
En mijn handjes, 
Ja mijn bakhuisje is mooi. 
 
O 't is zulk een blanken vleischje, 
Lieve meisje! 
Dat er in mijn kleeren zit, 
'k Hep mijn hemdje dertig deegen 
Al gedreegen, 
En ziedaar het is nog wit. 
 
Als gij dan zult zijn mijn deeltje 
Lieve Neeltje! 
Gut ik ben zoo bijster groen' 
Dan krijgt gij van uwe Melis; 
Die jou deel is, 
Nog wel honderdmaal een zoen. 
,k Zal uw bedje laten warmen, 
In mijn armen 
Zult gij slapen, zoete kind! 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal jou zoo zachtjes dekken. 
Zonder gekken, 
Want gij wordt van mij bemind. 
'k Morgens als gij zult ontwaken, 
Zal ik maken 
Dat jou huiswerk is gedaan, 
Dan krijgt gij wel drie paar zoentjes, 
Kous en schoentjes 
Zal ik u ook trekken aan. 
'k Zal uw pot en ketels schuuren, 
Kinder luijers 
Spoelen als sij zijn bekakt, 
'k Zal op 't huis te vegen passen, 
Schotels wasschen, 
't Deegje kneeden als gij bakt. 
 
'k zal het kind te kakken zetten, 
En ook letten 
Op het huis zoo veel ik kan, 
'k Zal u al mijn leven lieven 
En gerieven 
Neemt dan Melis tot uw man. 
Wel ik dank u, lieve Melis, 
'k Zeg het veel is, 
Dat gij mij zoo komt aanbien, 
Als gij wilt uw woord maer houën 
Wou ik trouwen 
Al kon het van daeg geschien. 




   Aan de Bruid.

Wijze: De wereld is in rep en roer


Dat Mahomed den wijn verbiedt, 
Is wel zijn wijste regel niet, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vindt geen welgevallen, 
Maar dat hij éénen echtgenoot 
Een koepel vol met vrouwen bood, 
Is wel het slimst van allen. bis, 
Maar wraakt zijn voorschrift niet geheel, 
Zijn vrouwen waren vast niet veel, 
De schijn kan ons misleiden: 
Hij vond niet ééne lieve meid, 
Die goed kon zoenen op haar tijd, 
En nam er dus verscheiden. bis. 
Maar had hij bij den ganschen stoet, 
Een enkele als de Bruid ontmoet, 
Hij had zijn leer geschonden; 
Hij had zijn vrouwen weggejaagd, 
En bij een enkele lieve maagd, 
Het Paradijs gevonden, bis. 




   [Nu zal de reis beginnen,]

Wijze; Partant pour la Sijrie


Nu zal de reis beginnen, 
De huwlijksboot moet voort, 
Kom Bruigom stapt naar binnen, 
En neem uw Bruid aan boord; 
Zijt voor geen storm verlegen, 
Maar steek gerust in zee, 
Gij hebt de wind niet tegen 
En neemt de liefde meê. 
De liefde stuurt het schuitje 
En houdt het langs de kust, 
Kom Bruigom kust uw Bruidje, 
En reist naar wensch en lust. 
Laat vlag en wimpel zwaaijen 
Gij wordt de reis niet moê 
Er Moog een koeltje waaijen. 
Het waaij, u zegen toe. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van ramp en zorg ontheven, 
Van leed en last ontdaan, 
Voelt gij u voortgedreven 
Langs d' effen waterbaan: 
En klotsen soms de baren 
En dreigt er soms een klip, 
Gij vreest voor geen gevaren, 
De liefde stuurt het schip. 
Zoo rijst gij door de vloeden, 
En hart aan hart geprangd, 
Vindt gij in 't voorwaarts spoeden 
Wat hart en ziel verlangt, 
En brengen u de jaren 
Aan 't eind van uw togt, 
Dan wenscht gij dat het varen 
Nog eens beginnen mogt. 




   
Kussen en Drinken

Wijze: De wereld is in rep en roer.

    
heeren 
Vergunt ons, Dames! jong en oud; 
't Zij ongehuwd of reeds getrouwd, 
Dat w' op uw welzijn klinken, 
Maar voor wij dit blijmoedig doen, 
Verzoeken w' eerst een lekkre zoen, 
Want kussen hoort bij drinken. bis. 
 
ongehuwde dames. 
Dat kussen is een regten plaag, 
Wij kunnen op die stoute vraag 
Geen gunstig antwoord geven; 
Want als men soms een kusje biedt 
Dan staan wij waarlijk als een riet, 
Ja erger nog te beven. 


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


gehuwde dames. 
Zoo spraken we ook in vroeger tijd 
Thans zijn wij van die vrees bevrijd 
Hoe ouder soms hoe gekker; 
Biedt dus gerust uw lipjes aan, 
Nooit heeft een zoentje kwaad gedaan 
En 't kussen smaakt zoo lekker. b. 
 
ongehuwde dames. 
Welaan dan voor deez, eene keer, 
Maar dan voorwaar volstrekt niet meer 
Eëns willen wij het wagen. 
 
heeren 
Die eenmaal weet wat kussen is, 
Die, liëve meisjes! zal gewis 
Er later zelf om vragen, b. 
 
dames 
Aanvaart de gunst die men u biedt 
Maar kreukelt onze kraagjes niet, 
Geen muts raak uit de plooijen. 
 
heeren 
Neen, lieve dames! weest gerust, 
Geen onzer die een vrouwtje kust, 
Zal zoo zijn heil vergooijen, bis. 
(algemeen gekus) 
 
heeren en dames. 
Ja lot en dank zij hem gebragt, 
Die 't kussen eerst heeft uitgedacht 
Wil hem ter eere klinken; 
En was hij hier, hij kreeg zijn deel, 
Al eischte hij ook nog zoo veel. 
Van kussen en van drinken. bis. 




   
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onnoozele Hansje.

Wijze 't Ging een meisje aan de kant.


Het geschiedde op een tijd, 
Een man in zijn oude jaren, 
Is geworde heremijt, 
En liet al weelde varen, 
Heeft de wereld met haar pracht 
Maar voor slavernij geacht. 
Twee zoons liet hij in de stad, 
'd Derde heeft hij meegenomen, 
En hij zei, hij zoude dat 
Nooit bij vrouwen laten komen, 
Hij dacht: 't geen men niet en ziet, 
Dat bekoort het harte niet. 
 
't Kind dat bleef zoo bij zijn vaâr, 
En kwam nimmer bij lijyden, 
En at met hem menig jaar 
Niets dan wortels en dan kruiden. 
Vastte driemaal in de week. 
En dronk water uit de beek, 
Maar alzoo 't eens kwam te pas, 
Dat daar in een van de dorpen, 
Eene boerenkermis was, 
En men naar een gans zou werpen 
Zoodat al de zoete jeugd, 
Dat kwam zien met volle vreugd. 
En een Priester wel bekend 
Een man van zeer goede zeden. 
Woonde aldaar ook omtrent, 
Heeft deez' Heremijt gebeden, 
En door zijnen boo belast, 
Dat hij zoude zijn zijn gast. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze gast aldus gebeen, 
Ging de zaken overleggen, 
En liet zich alzoo het scheen, 
Van dien goede borst gezeggen. 
En na een diep gepeis, 
Trok hij met zijn zoon op reis, 
 
Hansje zag vast hier en daar, 
Zoo zij over wegen gingen, 
En al wat hij werd gewaar 
Achtte hij voor wonderdingen, 
En zijn vader leid' hem uit 
Wat of dit en dat beduidt. 
 
Op 't lest zag hij bij geval 
Een hoop steedsche vrijsters spelen, 
die hier in het groene dal 
Geestig gingen zitten kweelen, 
En die maakten zoet geluid, 
Bij de loovers onder 't kruid. 
 
Hansje zag hun schoon sieraad, 
't Kwantje bleef er op staan merken 
En hij prees haar zoet gelaat, 
Hij voelt zijn gewrichten werken, 
Wou zoo 't scheen niet verder gaan 
Maar is stille blijven staan. 
 
Vader! zei de jonge held. 
Hoe mag 't zoete schepsel hieten? 
Ik en heb u nooit In, t veld 
Zulke vogels nog zien schieten. 
En naar ik, t gediert bezien, 
Zoo behoort men 't gunst te bien. 
 
de man zei: 't geen dat gij ziet, 
En zoo in het veld hoort schreeuwen 
dat zijn ganzen, anders niet, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Erger dan de stouten spreewen; 
Een snood en een olijk goed; 
Daar gij u voor wachten moet. 
 
Vader! zei dien jong gezel, 
Laat mij bij die ganzen blijven, 
Ik wil bij die dieren wel 
Mijnen jongen tijd verdrijven, 
Ik en vreeze geen verdried, 
Zij en zijn zoo gruwzaam niet. 
 
De man voelden zijnen grond, 
Dachte wat zal dit beduiden, 
'k Meende zei hij binnens mons 
't Kind kon niets dan groene kruiden 
Maâr die lekker als hij is 
Kent meer als het groene lis. 
 
Doch zijn vader stiet hem voort 
En ging van de wegen treden, 
't Kind in zijn gemoed gestoord 
Volgt hem na met trage schreden: 
En zei: vader! kan het zijn, 
Koopt toch eens een gangs voor mijn 
 
Mij dunkt 't was mij een plaizier 
Dat ik mogt een gans genieten, 
Al waar 't al mijn leven schier, 
Het en zou mij niet verdrieten, 
Vader! sprak de onnoozele Hans, 
Lieve! koopt mij toch een gans 
 
De man stond geheel verstomd, 
En zei: wat baat nare kluizen? 
Al wat toch van katten komt, 
Is naar 't schijnt geneigd tot muizen 
En hoe naauw men jeugd besluit, 
't Schijnt zij wil er echter uit. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadat Hansje met zijn vaar 
Van de feeste was gekomen. 
En een ieder van elkaar 
Zijnen afscheid had genomen. 
Was de guit het kluisje moe. 
En liep naar de ganzen toe. 
 
Achtien jaar was Hansje oud, 
Toen hij van zijn vaar ging loopen, 
Hansjë had den bros van 't woud, 
Hansje wou een gansje koopen; 
Hansje hadde geene deeg, 
Voor dat hij een gansje kreeg. 




   Minnende zamenspraak

Wijze: Als 't begint

    
Jongman. 
Schoon Katrijn! o beeld der beelden! 
O gij hebt mijn hart doorwond, 
Uws gelijken vindt men zelden, 
In de heele wereld rond; 
Gij zijt vol bevalligheden, 
En uw oogjes als kristal, 
Ook uw jonge frissche lede, 
die versieren het al te maal. 
 
Katrijn 
Jongman! 't zijn maar bagatellen, 
die gij altijd aan mij doet, 
Ik ben een dochter klein van gelde, 
Groot van staat maar weinig goed; 
Ik hebbe niet te roemen, 
Als op mijn eertje zoet van geur, 
Jongman! daarop moet ik roemen, 
Want dat staat in zijnen fleur. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jongman. 
Hij mag wel spreken van gelukken, 
Schoon Katrijntje onbesmet, 
Die uw eertje eens mag plukken, 
En dat op het echte bed, 
Mogt ik eens tot uw vermaken, 
Geven u een kusje zoet, 
Op het wit van uwe kaken, 
Heel gerust waar mijn gemoed. 
 
Katrijn 
Jongman! Ik ben bereid te trouwen, 
Maar van mijn eer verzekert wees, 
Te buitengaan zal ik wel schouwen. 
Als de wellusten van het vleesch, 
Als mijn eertje is gestolen, 
Moet ik u vallen te voet, 
Het is ver genoeg gekomen, 
Als men de jongmans bidden moet. 
 
Jongman. 
Lief gij staat in mijn behagen 
Ik zal u kiezen voor mijn vrouw, 
Ik hebbe nog een vraag te vragen 
Om niet te kwetsen onze trouw: 
Ik zeg u lief zonder malitie, 
Maak daarin geen ongenugt. 
Het is een maagd van kleine conditie 
Die is van mij met kind bevrucht. 
 
Katrijn 
Wel ik zou u niet begeeren 
Jongman! het is u mislukt. 
die met een ander gaat spanceeren, 
En eene eerbare maagd verdrukt, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook gaat van u een dochter zwanger, 
O vervloekten ligten aard, 
Gaat daar heen en wacht niet langer, 
Opdat zij het kindje baar. 
 
Jongman 
Lief! ik en wil u toch niet storen 
Wees goedertieren, heb geduld, 
Wilt eens naar mijn reden hooren 
Want 't was meest haar eigen schuld 
Zij was zeer ligtelijk te vreden, 
En het was haar hart en zin, 
Hare jonge frissche leden 
Te besteden aan de min, 
 
Katrijn 
Jongman 't zijn maarvalsche streken 
En 't zal u niet verschoonen vrind, 
Gij weet zoo minnelijk te spreken, 
Dat gij des dochter gratie wint; 
Door beloften van te trouwen, 
Bragt gij haar in het geween. 
Maar 't zal u hier namaals rouwen, 
Wee die leidt den eersten steen. 
 
Jongman 
Lief! ik zal haar consenteeren, 
Vragen aan de maget teer, 
Wat zij wel zou pretendeeren, 
Voor 'r verliezen van haar eer; 
 
Katrijn. 
Jongman zwijg dan zonder falen. 
Gij en kunt toch ongetrouwd, 
Een maagd haar eer niet betalen, 
Met geen honderd tonnen goud. 




   
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Daar was laatst een lieve Bruid,]

Wijz Naar een Engelsche Noordsche Matrozenlied


Daar was laatst een lieve Bruid, 
Heil zij de Bruid! 
Zij zag er, o! zoo aardig uit 
Jongens, jongens, jongens, wat een lieve Bruid! 
 
Zij zat naast haar Bruidegom, 
Heil, Bruigom, heil! 
En vriend en magen daar rondom, 
Jongens, jongens, jongens, wat een Bruidegom! 
 
Men was vrolijk en verheugd, 
Ja, regt verheugd! 
En lachte en zong van louter vreugd, 
Zingen, zingen zingen ja van louter vreugt! 
 
O men danste in het rond, 
O ja in 't rond, 
En bleef tot den morgenstond. 
Zeker, zeker, zeker, tot den morgenstond. 
 
En men dronk er menig glas, 
Ja, menig glas! 
't was net of Bachus schenker was, 
Bachus, bachus, bachus, die er schenker was 
 
Doch wat deed het lieve Paar? 
Wat deed het Paar? 
Het zat te kozen met elkaar, 
Hahah, hahah hahah, wel wel dat lieve Paar! 
 
En wat deed de Bruigom toen? 
Wat deed hij toen? 
Wel hij gaf aan zijn Bruid een zoen, 
Hahah, hahah. hahah, ja, dat deed hij toen. 
 
Maar eischt dat stout bestaan geen wraak 
Ja, dat eischt wraak! 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

En is dat niet ons aller taak? 
Zeker, zeker, zeker, dat 's ons aller taak! 
 
Komt Dames! wreekt der bruid hare eer 
Ja wreekt hare eer, 
En kust de Bruigom keer op keer, 
Bravo, bravo, bravo, kust hem keer op keer 
 
Gij Heeren! snelt dan naar de Bruid, 
Ja naar de Bruid, 
en kust haar allen tot besluit 
Bravo, bravo, bravo, kust haar tot besluit 




   [Die het Huwlijk mee wil prijzen]

Wijze. Henrij's Drinklied.


Die het Huwlijk mee wil prijzen, 
Stemme mee in onze zang, 
En hij doe zijn juichtoon rijzen, 
En hij zing zijn leven lang: 
Meer en meer 
Dicht ter eer, 
Want wat kan meer vreugde geven 
Dan het vrolijk Huwlijksleven, 
't Is het schoonste wat bestaat, 
Zingt dan allen op de maat. 
 
Met uw liefste Zielsvriendinne 
Onafscheidbaar een te zijn, 
Een in wenschen, een in zinnen, 
Trouw in waarheid, niet in schijn; 
't is een lot, 
Vol genot 
In elkanders oog te lezen 
Wat de zielewensch kan wezen, 
't Is het schoonste wat bestaat, 
Zingt dan allen op de maat, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou 't huwlijk dan niet roemen, 
In het blijde bruiloftslied, 
Want het schenkt de schoonste bloemen 
Rozen en vergeet mij niet; 
Rijk aan kleur 
Vol van geur; 
Kies een Bruid dan naar uw zinnen 
Blijf elkander trouw beminnen, 
't Is het schoonste wat bestaat, 
En dat nimmermeer vergaat. 




   [Een ieder vrijt en trouwt dat 's goed]


Een ieder vrijt en trouwt dat 's goed 
Wiedewiedewië bombom; 
Dat maakt het leven zacht en zoet 
Wiedewiedewie bombom. 
En werd er eens niet meer gevrijd 
Wiedewiedewie bombom, bombom 
Dan raakte we alle vreugde kwijt, 
Wiedewiedewie bombom. 
Gloria gloria, wiedewiedewie bombom bombom 
Gloria, gloria, wiedewiedewie bombom, bis. 
 
En het men 't trouwen ook eens staan 
Wiedewiedewie bombom, 
't Zou aklig met de wereld gaan, 
Wiedewiedewie bombom; 
Er kwam geen eind aan ons verdriet, 
Wiedewiedewie bombom, bombom. 
En stellig waren wij hier niet 
Wiedewiedewie bombom. 
Gloria gloria wiedewiedewie bombom bombom 
Gloria, gloria wiedewiedewie bombom. 
 
Hier is al wederom een Paar, 
Wiedewiedewie bombom, 
Door min vereenigd met elkaar, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiedewiedewie bombom; 
Dat thans met opgeruimden geest, 
Wiedewiedewie bombom, bombom, 
En sieraad is van 't vrolijk feest, 
Wiedewiedewie bombom. 
Gloria gloria wiedewiedewie bombom bombom 
Gloria gloria wiedewiedewie bombom. 
 
Zoo wenscht op 't feestlijk Echtgetij, 
wiedewiedewie bombom, 
U heil geheel deez' vriendenrij. 
wiedewiedewie bombom, 
Zij schalt het schat'rend, dav'erend uit, 
Wiedewiedewie bombom bombom 
Geluk o Bruidegom en Bruid! 
wiedewiedewie bombom. 
Gloria gloria wiedewiedewie bombom bombom 
Gloria, gloria wiedewiedewie bombom bis. 




   [Laat ons de juichtoon slaken,]

Wijze: Partant pour la Sijrië.


Laat ons de juichtoon slaken, 
Ter eer van 't jonge paar, 
Dat heden mogt genaken, 
Het blijde Echtaltaar; 
Zij willen 't liedje zingen, 
Dat vader Adam zong, 
Toen bij 't begin der dingen, 
Hem Eva blij ontvang. 
Wat toch ook mag verouden, 
Of wiss'len door den tijd, 
Men blijft maar immer trouwen, 
Geen zaak die minder slijt; 
Maar 't wassen en vermeeren, 
Dien toch ook voortgezet, 
Hoe dat de zaken keeren, 
Dit blijft bij de oude wet 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat, jeugdige Echtelingen! 
Nu in de huw'lijksschuit, 
U liefde steêds omringen, 
En trouw uw harten sluit; 
Dat welstand u omgeven, 
Tot 's levens jongsten stond, 
Dan juicht gij steeds in 't leven 
Door 't heilvol Trouwverbond, 
't Zal vriendschap vaak verblijden 
Al zij uw heil ervaar, 
Laat ons haar blijvend wijden; 
Mijn hart zoo waardig Paar! 
Komt, Vrienden! drinkt ter eere, 
Deez' feestteug wenschend uit, 
Dat steeds het heil vermeere, 
Van Bruidegom en Bruid. 




   Meisjes Rede

Wijze: Bell Iris.


Sint Nicolaas! goed heilig man! 
Hoort mijn bidden en mijn smeeken, 
Voor die u in nood aanspreken, 
U roep ik heel droevig an; 
Niet om zoete koek of vijgen, 
Of om kinder poppengoed; 
Laat mij maar een vreijer krijgen 
Die mijn minnelust voldoet. 
 
Gij pleegt immers alle jare, 
Als ik u mijn nood bekende, 
Niet nalaten mij te zenden, 
't Geen daar ik naar lustig waar. 
Bad ik u om twee pendanten, 
Of om een gouden naald, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of om een neusdoek met kanten. 
Nooit heeft mij uw gunst gefaald, 
Wat mijn hart maar heeft begeert. 
Kreeg ik van u alle jaren, 
Maar ik moet u nu verklaren, 
Wat dat nu mijn harte deert, 
Ik bidde hoort toch uw slavinne, 
Die van minneluste brandt, 
En neigt tot mij een vreijers zinne 
Dat bij trouw mij geeft de hand, 
Gunt mij toch een goed mans kind, 
Niet te oud of jong van jaren, 
En in de minnekunst ervaren, 
Die mij als zijn ziel bemint. 
Geen dobbelaar of tuischer, 
Noch geen dronkaard of ligtemis, 
Maar die zich draagt rein en kuischer, 
En wel rap van leden is, 
Gunt mij toch een zulke man, 
Die zich heel wel kan regeeren, 
En zijn vrouwtje weet te eeren, 
En in 't bed onthalen kan; 
Die mij in zijn lieve armen, 
Met een zoet liefkozerij 
Dikwijls trachtte te verwarmen, , 
Och! dan zou ik wezen blij. 
Krijg ik dan een jonge zoon, 
Als 'k in de kraam zal leggen, 
Zal 'k met blijder stemme zeggen: 
S nt Nicolaas is mijn patroon; 
Sinte Klaas zal Peet dan wezen, 
De naam van 't kind zal Klaasje zijn, 
Want door hem ben ik genezen 
Van mijn smart en minnedijn. 




   
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

[De zuiv're liefde vest haar troon,]

Wijze: Hoe zoet is 't daar de vriendschap woont


De zuiv,re liefde vest haar troon, 
Op ware trouw en deugd, 
En vlecht een ed'le minnekroon, 
Voor wel vereende jeugd; 
Zoo bindt hun hart en vormt hun zin, 
Tot wederzydsche trouw en min, 
Met vreugd, met vreugd, met vreugd! 
En zoo die trouw haar gunst vermag 
Wat heil is hen bereid, 
Dan nadert dien gewenschten dag, 
Die hen naar 't Outer leidt; 
Dan ziet men in het Heiligdom 
Hun naam als Bruid en Bruidegom, 
Met glans, met glans, met glans! 
De Algoedheid, die hun hart en hand 
Zoo naauw vereenigd heeft, 
Bevestigd hen in de Echtenstand, 
Waarnaar hun liefde streeft; 
Zie eerlang, o beminn'lijk Paar! 
U voor het heerlijk Trouw-Altaar, 
Vereent, vereent, vereent! 
 
De zegen van Gods vaderhand, 
Bekroon uw Echtenstam, 
Verzel uw werk en levensstand, 
In 't heerlijk Amsterdam; 
Zoo wordt Familie's vreugd vermeert, 
Daar elk Gods naam op 't hoogst vereert 
Wat heil, wat heil wat heil! 




   [Uw verbond]

Wijze: 'k Ben vol eer enz.


Uw verbond 
En deez, stond, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is de toast in ieders mond, 
Op 't verbond, 
En deez' stond, 
Ga de beker lustig rond! 
 
Vrolijk ziet ge ons bij elkaâr, 
Op dit feest, o jeugdig Paar! 
Om uw heil en zegening 
Toe te wenschen in deez' kringt! 
Uw verbond, enz. 
 
Dat, o Bruidegom en Bruid, 
D ed'le band, die U omsluit, 
Nimmer knellend voor U zij; 
Maar tot meer geluk geldij, 
Uw verbond, enz 
 
Wordt soms een van bei gekwetst, 
Liefde heeft een wond het best; 
Dus behoeft Gij artsenij, 
Houdt u 't allen tijd daarbij. 
Uw verbond, enz. 
 
Artsenij uit Hijnens doos, 
Helbt slechts zeker en altoos, 
Waar geneeskunst het verspeelt, 
Daar komt Hijmen, ziet; - en heeft? 
Uw verbond, enz, 
 
Ja die wond're artsenij, 
't Lijkt wel dikwijls tooverij, 
Maakt van tween, zoo bij geval, 
Ver, zes, ja een wondertal 
Uw verbond 
 
En zijn w' eens weer bij elkaar, 
Over vijf-en-twing, jaar, 
O wie weet hoe 't dan misschien, 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er bij u wel uit zal zien! 
Uw verbond enz 
Als 't ons dan gebeuren mag, 
Daar te wezen op dien dag, 
dan zal ook bij 't gul onthaal, 
't Lied weergalmen door de zaal: 
Uw verbond, 
En deez' stond 
Is de toast in ieder mond, 
Op 't verbond, 
En deez' stond, 
Ga de beker lustig rond. 




   Huwelijks Feestlied

wijze; Wien Neerlandsch bloed enz.


Al is deze aard, geen Eden meer, 
Al teelt zij ramp en rouw: 
Toch daalt er nog Gods zegen neer, 
Op Echte Liefde en Trouw 
Hij die naar wuft vermaak slechts jaagt 
dat bij 't genot reeds vliedt, 
wat glans vân schoon zijn oog behaagt, 
Hij kent dien Zegen niet, 
doch daar waar achting voor de deugd 
de voedster is der Min, 
daar spreidt die Zegen heil en vreugd, 
In 't echt'lijk huisgezin: 
daar houd de liefde duurzaam stand, 
Ook onder ramp en druk, 
want daar tiert best de hemelplant: 
Het huisselijk geluk, 
wat schijn van vreugd de wereld biedt, 
Bij d' onspoed dien zij kweekt, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men kent de ware vreugde niet, 
Waar dat geluk ontbreekt. 
Het woont alleen bij 't Echte Paar. 
Dat trouw elkander mint; 
En in de liefde voor elkaâr, 
Zijn schat en wellust vindt. 
O zij dat heil, geliefde twee 
Uw beider deel en lot! 
Want huisselijk geluk en vreê 
Schenkt waarlijk rein genot. 
Uw Echt'lijk heil bloeije ongestoord, 
Tot 's levens avondstond, 
En zegent nog, in beter oord, 
Uw huwelijks verbond. 




   Vreijsters Clagt

Wijze. Lieve moeder ik weet. enz.


Wel ben ik dan zoo mismaakt, 
Dat daar niemand naar mij haakt, 
Die mij komt zijn trouwtje biën? 
Ach mijn hartje barst aan twien; 
Door de pijn 
Want niemand ziet naar mijn, 
En mijne brand wordt niet gebluscht 
Niemand heeft lust 
In mijn zoet wezen, moet ik dan, 
Zonder man zoo mijn jeugd 
Gaan volenden, en gaan wenden. 
Zonder blijdschap, ofte vreugd? 
Ik weet voorwaar niet waar 't aan schort 
Dat ik niet gevreidt en wordt 
Ben ik niet volmaakt van leen, 
En zeer minnelijk van reen? 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoet van praat, 
En zeer lieffelijk van gelaat, 
Zeer aangenaam ben ik in gank, 
Van ligchaam blank, 
Gelijk een lelie hups en schoon, 
Sta ik ten toon in mijn deur. 
Heele dagen, met veel klagen, 
En ik verwacht een serviteur. 
Ik heb twee oogen als een git, 
Wel wat mag 't zijn dat mij let, 
Dat er niemand komt bij mijn, 
Daar ik leef in zulk een pijn, 
Dat ik schier 
Geheel verbrand door 't minnevier, 
Ik heb goud geel gekruld haar, 
Een stemme klaar, 
Gelijk het nachtegaaltje zoet, 
Lipjes rood als koraal. 
Witte tanden blanke handen, 
die versieren 't altemaal. 
En een hals gelijk een zwaan, 
Ziet mijn hoofd eens zwierig staan, 
Met veel strikken gepalleerd. 
Twee pandanten draag ik weerd, 
Fijn van goud, 
Ach, ach, waar ik maar getrouwd, 
Want mijn jaren gaan vast heen, 
Ik word niet gevreen, 
waardoor ik word schier disperaat, 
Mijn gelaat wijst het uit, 
Jonge gasten! wilt toetasten, 
dat ik graag zou zijn de Bruid, 
wat ik vrij of wat ik streef, 
Mijne maagdom die blijft heel, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ik blijf in zwaar gêtreur. 
Ik breng heele nachten deur, 
In veel klagt, 
want mijn pijn wordt niet verzacht: 
daarom klein Cupidootje zoet. 
Komt metter spoed, 
En wilt mij helpen aan een man, 
want ik kan langer niet. 
Meer verdragen, deze plagen, 
daarom help mij uit 't verdriet. 
 
wat ik zucht, of wat ik klaag, 
't Is voor mij gelijk een plaag, 
Niemand ziet naar mij eens om, 
want mijn fiere magedom 
Valt mij zwaar. 
Want ik ben al achttien jaar, 
Daarom zoo komt, 't is meer dan tijd, 
Jonkman met vlijt, 
Of anders moet ik door de min; 
schoon vriendin sterven den dood, 
Zonder ontvangen, met verlangen, 
Eenen jongman in mijn Schoot. 




   De Wijn.

Op eene vrolijke wijs.


In de eeuw vân Adams tijden, 
Was de wijngaard onbekend, 
Niemand kon de ranke snijden. 
Wijngaardswerk was niet bekend, 
Nu weet men de kunst te vinden, 
Van het snijden, van het binden 
Wijn wijn, wijn is medicijn, 
wijn doet ons nu vrolijk zijn. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag haast aan alle kanten 
Van des werelds drijven zoet. 
Iedereen die ging hem planten, 
Aan de zoete watervloed, 
Om te mengen hun verheugen, 
Om te drinken groote teugen, 
Wijn, wijn, wijn is medecijn, 
Wijn doet ons nu vrolijk zijn. 
Wijn is goed voor viese grieken, 
Die in 't voorhoofd zijn gewond, 
Wijn is dienstig voor veel zieken, 
En ook voor die zijn gezond; 
Wijn doet zingen, wijn doet springen 
Wijn doet al te bedde brengen, 
Wijn, wijn, wijn is medicijn, 
Wijn doet ons nu vrolijk zijn. 
Wijn is goed voor veel gebreken, 
't Is den stok der ouderdom. 
Wijn die doet de stomme spreken 
Groote klappers maakt hij stom; 
De wijn doet velerhande dingen, 
wijn doet danzen, wijn doet springen, 
wijn, wijn, wijn is medicijn, 
wijn doet ons nu vrolijk zijn, 
Wijn snelt zeer veel instrumenten. 
Wijn doet pijp en snaren slaan, 
Speelmans, monsieurtjes, studenten, 
Zangers, kosters, kappelaan 
Laten hooren hunne stemme, 
Als hun tong in de wijn zwemme, 
wijn, wijn, wijn is medicijn, 
wijn doet ons nu vrolijk zijn, 
wijn is goed voor de soldaten, 
Om te scheppen nieuwe moed 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijn is goed voor advokaten, 
Want hij de hersens open doet; 
Wijn doet al de wereld danzen, 
Duitschers, Walen, Geuzen, Franschen, 
Paap, non, kwezel en bagijn 
Wijn die doet ons vrolijk zijn. 
Wilt gij eenen vriend trakteeren, 
Aan de tafel of den disch, 
Gij zult voor een vrek passeeren, 
Zoo daar geene wijn en is; 
Wilt gij een gezondheid drinken, 
Zonder wijn en zal 't niet klinken, 
Wijn, wijn, wijn is medicijn, 
Wijn die doet ons vrolijk zijn. 
Oorlof wacht u wel van 't drinken, 
Schenkt de roemers niet te vol, 
't Sop mogt in uw voeten zinken, 
En dan maakt het hersens dol, 
En doet roepen als de koeten, 
Ach mijn handen, ach mijn voeten 
Matig wijn is medicijn, 
Maar te veel dat is venijn. 




   Het Huwelijk.


Wel joostje! bent gij de weelde moe? b. 
Ik hoor gij zult gaan trouwen, 
Wel mijn lieve maat! zie toe, 
Het huwelijk heeft wat in! 
Daar is zoo veel aan vast, 
Doet wel en laat u raden, 
En houdt u uit de last, 
De vrijheid kan niet schaden, 
Want die bij de jongen past. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten eerste komt daar een kind of twee, b 
Van alles moet daar Wezen, 
Of daar is in huis geen vree, 
Men heeft zoo veel van doen, 
Stoel, wieg en bakermat, 
Luirmand en ook de luiren, 
Wel hoe ik weet niet wat, 
't Is wel om te betreuren 
Altijd schort er dit of dat. 
 
In 't baren zoo roept men man en maagd, b 
Ei buurwijf komt toch haastig, 
Want mijn vrouw krijgt vlaag op vlaag, 
Dan gaat het stormen aan; 
De man moet uit de post, 
Den docter moet men halen, 
Al eer de vrouw verlost, 
Sint felten moet het halen, 
Wat het kindermaken kost. 
 
De wijven vlammen op 't kindermaal, b 
Haar brassen en haar smeeren 
Dat maakt een kalis kaal; 
De kraambewaarster spreekt, 
Om geld, om zout, om zeep. 
De zuigster moet men loonen, 
Vroedvrouw, en al 't gesleep, 
Ik had liever duizend kroonen, 
Dan ik had al zulken neep. 
Ten bestên als 't kind te sterven raakt, b, 
Dan wederom aan 't loopen, 
Dat er wordt een graf gemaakt, 
De brouwer en d' accijns, 
Doodgraver in den nood, 
Kannen en glazen verhuurder, 
Houdt u den boedel bloot, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan valt het nog veel zuurder, 
't Kinds begraffenis ter dood. 
Nou, Joostje doet evenwel uw zin, b. 
Ik raad u maar ten besten, 
Omdat ik u zeer bemin, 
Want als gij zijt getrouwt, 
Uw vrijheid is gedaan, 
Gij dient uw vrouw te vragen, 
Als gij eens uit wilt gaan, 
Haar stuursch gekijf wilt dragen. 
Ja te vuur en te zwaard te staan, 




   [Een man is toch een zwerveling,]

Wijze: Wij leven vrij enz.


Een man is toch een zwerveling, 
Als hij leeft zonder vrouw; 
Hij loopt en weet niet wat hij wil, 
Dan heeft hij deez' dan weer die gril, 
Dan loopt hij bart dan staat hij stil, 
Zijn hart is in den rouw. b, 
 
Hij is als eene mug gelijk, 
Steeds zwevend om de vlam, 
Hij draait als in een molenrad, 
Hij weet niet wie, of waar, of wat, 
Dan zoekt hij dit, dan weder dat, 
Wordt eindelijk moe en stram, b. 
 
Wat raad dan voor dien zwerveling? 
Niets dan een lieve vrouw, 
Die hem verkort den leêgen tijd 
Zoek, vriendje! zoek eene lieve meid, . 
Zij zijn te vinden wijd en zijd, 
Zoek, zoek een lieve vrouw, bis, 
 
Zoo koos dan onze Bruidegom 
Zijn Bruidje tot zijn Ga, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is de keuze van zijn hart, 
Verdwenen is de boezemsmart, 
En liefde is zijn hart verward, 
Elk volgt zijn voorbeeld na. b. 
 
De rozen staan steeds op uw paan, 
Dat niets uw vreugd verkoel. 
En viert, na vijf en twintig jaar, 
Eens zilvren feest, gelukkig Paar! 
Dat God u steeds voor droefheid spaar, 
En gij bereikt uw doel. b. 




   Bruilofts Gezang.

Wijze: Als 't begint.


Wat is het een heerlijk leven, 
De Bruidegom en Bruid te zijn, 
En te drinken de koele wijn, 
En te drinken de koele wijn; 
Mij dunkt men zou er expres om trouwen 
Om ook eën reisje bruiloft te houwen, 
Speelnootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit 
 
De eerste mensch en Eva, 
Die trouwden met malkaar, 
Wil je wëldoen zoo volgt haar na, 
Wil je weldoen zoo volgt haar na, 
Want hadden 't onze ouders niet gedaan. 
Wij hadden niet eens ter bruiloft gegaan, 
Speelnootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit 
 
Ik ben daarin verwonderd' 
Dat gij uw groenën tijd verslijd, 
Zoo in eenzaamheid verslijt, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo in eenzaamheid verslijt; 
Uw moeder heeft u ter wereld gebragt; 
't Is billijk dat je daar ook naar tracht, 
Speelnootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 
 
Dat zoenen, dat kussen, dat streelen, 
Het omarmen in het bed, 
Dat 's winters de kou belet, 
Dat 's winters de kou belet, 
Daarom is 't treffelijk wel gezeid, 
Ten deugd niet dat je alleenig leidt; 
Speelnootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 
 
Nu wensch ik de Bruid en Bruidegom, 
Een poppetje binnen 't jaar, 
Kan het niet, ik wensch er een paar, 
Kan het niet, ik wensch er een paar, 
Want het is zeker, dat door het bijslapen, 
Den mensch zich zelf zoekt na te apen; 
Speelnootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 
 
Avoes op die conditie, 
Een glaasje frissche wijn, 
Dat er haast weer een Bruidje mag zijn, 
Dat er haast weer een Bruidje mag zijn; 
En als dat glaasje is uitgedronken, 
Dan eens gekust en weer ingeschonken, 
Speelnootjes volgt de Bruid, 
Wil je weldoen zoo schei er niet uit. 




   
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cupido's Cramerij.

Wijze: Stilt uw wreedheid God der minne.


Goeden avond al dat zootje, 
Heer wat is 't hier wonder drok, 
Schrik niet, ik ben Cupidootje, 
Koop je nu geen zwavelstok? 
Of wat anders uit mijn doosje, 
Kooplui, kijkt mijn mars vrij deur, 
Wil je een bloozend appelkoosje, 
Of een roosje zoet van geur? 
Duizend andere mooije dingen 
Heb ik in mijn goocheltas, 
Wil je liedjes om te zingen, 
Ik heb ze die gij nooit en las, 
Of wil iemand boekjes koopen, 
Ik heb hier allerhande slag, 
Dat 's een boekje, doet eens open, 
'k Wed je nooit niet raarder zag. 
 
't is het aardig bruilofts kosje, 
Veel gezocht en wel gewild, 
Daar zoo menig schrander vosje 
Heeft zijn tijd dik in verspild; 
Hier is nog een een rariteitje, 
Nompareilje 't is wat raars, 
't Is een lekker snoeperijtje, 
Kom, ei licht eens met de kaars. 
Dat kan men ter deeg beschouwen, 
Want het is wel kijkens waard, 
Juffers, wil je dat niet houwen, 
Jonker, ben je er voor vervaard? 
Wel, 't zijn heiligmaker, koeken. 
En zij smaken wonder raar, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loof je het niet wilt het bezoeken, 
Anders vraag 't ons Bruidje maar, 
 
In het eerste bruilofts-nachtje 
Schaft ik al die lekkerigheid, 
Juffertjes! wel waar naar wachtje, 
Ik heb je hier wat zoets bereid, 
Meisjes! wist je wat een vetje, 
Wat een vreugd en zoet gelaat, 
Dat er op het bruilofts bedje 
Van twee liefjes ommegaat, 
 
Dan een lonkje, dan een lachtje, 
Dan een vriendelijk zoet gevlei, 
Dan een kusje, wel dan wacht je 
Nog wat anders tusschenbei, 
Door 't verwisselen van uw bouwen 
Krijgt gij al die lekkernij, 
Ik kan je met genoeg ontvouwen, 
Juffertjes! geloof het vrij. 
 
Al die suikerzoete roosjes, 
Die de bruigom de eerste nacht 
Schept uit ambrozijne bloosjes. 
Vân Bruids lip'es alzoo zacht; 
En je zult te laat betreuren, 
Want je beste tijd vliegt deur 
Ik blijf je slaaf et je demeure, 
Votre amy vot serviteur, 




   hulde aan Bruid en Bruidegom

Wijze: De wereld is in rep en roer.


Laat ons met vrolijk zanggeluid, 
Ter eer van Bruidegom en Bruid, 
Dit feest der liefde vieren; 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hun blijde huwelijksdag is daàr,, 
Dat wij dan nu dit jeugdig paar 
Met palm en bloemen sieren, b. 
Koor. Met palm en bloemen sieren, b 
 
Wij wensche zaam met hart en mond 
Den zegen op dit Echtverbond, 
Ja vreugd geheel hun leven; 
Dat steeds geluk hun kransen vlecht, 
Met roosjes, die in hunne echt 
Nooit ruwe doornen geven. 
Koor. Nooit ruwe doornen geven. 
 
Hierop o Bruid en Bruidegom! 
Zij welgemeend met vreugd alom, 
Deez' heilwensch aangeheven: 
En we over vijf- en twintig jaar: 
Weer zingen mogen met elkaar; 
Vivat! het huwelijksleven! b. 
Koor. Vivat! het huwelijksleven! b 




   De Vriendschap.

Wijze De wereld is in rep en roer.


Wie altijd kniest en altijd knort, 
Die doet zich zelze veel te kort, 
Past niet in onze kringen; 
Maar, wie gezelligheid bemint, 
In lach en scherts genoegen vindt; 
Mag vrolijk met ons zingen b. 
De Man, die Vriendschap mint noch kent, 
Is stellig ook een nare vent, 
Past niet in onze kringen. 
Maar wie naar 't zoet der Vriendschap haakt 
Door haar het reinst genoegen smaakt, 
Mag vrolijk met ons zingen, b. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

O, Vriendschap! op dit feest der min, 
Neemt gij ons aller harten in. 
Gij maakt steeds wel te vreden. bis 
Gij schenkt aan 't voor Uw kloppend hart 
Bij zoet en zuur, bij leed en smart, 
Een bron van zaligheden, bis. 
 
Wie toch zou nu niet vrolijk zijn, 
Bij lach en scherts en goeden wijn, 
Wien dit geen vreugde geven. bis. 
Komt Vrienden! 't glas ten bodem uit, 
Heil zij den bruigom, Heil der bruid, 
Heil zij hun 't Huw'lijksleven, bis 




   Het Genot

Wijze Mijn zuster heeft een vreijer


't Genieten doet ons zingen. 
Niets kan ons hart bedwingen, 
Dat zij u wellekom, 
O bruid en bruidegom, 
Hallo, hallo, hallo, hallo. b. 
bij ons gaat 't altijd zoo. b. 
 
Laat ons te zamen juichen, 
't Genieten dank betuigen, 
Dat past op 't bruiloftsfeest, 
Weest daarom blij van geest, 
Hallo, enz, 
 
't Genieten is een zegen 
Op al onze aarsche wegen, 
bevreidt ons van veel smart, 
En is een troost voor 't hart 
Hallo enz. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus lustig in 't Genieten. 
Dat bant de ziels-verdrieten, 
't Past ouderdom en jeugd, 
't Genieten is een deugd! 
Hallo, enz. 
 
God schenke dan zijn zegen, 
Op 't goed zoo mild verkregen, 
En onze zorg en vlijt, 
Zij het Genot gewijd. 
Hallo, enz 
 
Komt, daarop ingeschonken, 
En alle fiks geklonken, 
het plengen van den wijn, 
Zal het Genieten zijn. 
hallo, enz. 



INHOUD

	Bladz
Al staat de wereld nog zoo lang	14
Al is deze aard geen Eden meer	49
doet alles matig, is de Ies	6
Den bruidegom zij gloria hoezee!	10
Daar ging een vreijertje; proper en net	11
Daar, waar wordt een paar vereenigt	17
Die zonder minnen	22
Dat Mahomed den wijn verbiedt	31
Daar was laatst een lieve bruid	41
Die het Huwlijk mee wil prijzen	42
De zuiv're liefde vest haar troon	47
Een ieder vreit en trouwt dat is goed	43
Een man is toch een zwerveling	56



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


Goede avond ai dat zootje	59
't Genieten doet ons zingen	62
Het Bruidje leev, de Bruigom leev	15
Het Huwelijk is een zoete koek	26
In de eeuw van Adams tijden	52
Kom Bruiloftsgasten in de weer	23
Komt zingen wij met blijde stem, hoezee	26
Laat ons nu tot 'sHuw'lijkslof	20
Lieve Neeltje, zoete Maetje	8
Laat ons de juichtoon slaken	44
Laat ons met vrolijk zanggeluid	60
Nu zal de reis beginnen	32
Sint Nicolaas goed heilig man	45
Ter eere van het jonge Paar	4
Toen Adam in het paradijs	6
Toen ons Bruidje lief en aardig	12
Uw verbond	47
Van alle feesten hier op aard	19
Vergunt ons dames jong en oud	33
waarde Bruigon lieve bruidje	7
wanneer de min een jeugdig paar	8
wien 't jeugdig bloed door de ad'ren vloeit	13
wat was de wereld zonder vrouw o jee	16
wel ben ik dan zoo mismaakt?	50
wel Joosje, ben gij de weelde moe?	54
wat is het een heerlijk leven	57
wie altijd kniest en altijd knort	61
zoo zuivre vriendschap 't hart bewoont dat'sschoon	3
Zijt gegroet geliefdë velden	24
Zie zoo nu is het vreijen uit	25







