
   
        
           
               Boet-spiegel in de verharding eenes zondaars, of het te recht stellen van H. Jansen
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Boet-spiegel in de verharding eenes zondaars, of het te recht stellen van H. Jansen uit ca. 1803.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _boe013boet01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2010 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 06065
               
               Boet-spiegel in de verharding eenes zondaars, of het te recht stellen van H. Jansen. Z.p. ca. 1803
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Boet-spiegel in de verharding eenes zondaars, of het te recht stellen van H. Jansen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Boet-spiegel in de verharding eenes zondaars, of het te recht stellen van H. Jansen
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2010-05-21
               
                   MR
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Boet-spiegel in de verharding eenes zondaars, of het te recht stellen van H. Jansen. Z.p. ca. 1803
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_boe013boet01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Boet-spiegel,


in de verharding eenes Zondaars, of het te Recht stellen van H. Jansen,


Welke eers gecondemneerd was Onthoofd te worden, doch naderhand met de Koord is gestraft geworden, op Saturdag den 22 January, 1803.

      
Wys: Van Bieron.


	1.
Wat kan de Hoeremin, 
in 't Huwlyk al verwekken, 
Hoe doet ze 't zondig hart, 
Met schuldloos bloed bevlekken, 
De Booswicht steekt zyn hand, 
Gegeeven in den trouw, 
Door Satans snode list, 
Als Moordenaar aan zyn Vrouw. 



	2.
't Is Janzen die zyn min, 
Aan vreemde hoer deed schenken 
Die nog aan eed en plicht, 
Omtrent zyn Vrouw wil denken 
Die wreed, zyn handen slaat, 
Aan het onschuldigst bloed, 
En in een Vrouwe borst, 
Gelyk een Moorder woed. 



	3.
ô God! zult gy dit kwaad, 
dan straffeloos gedoogen, 
Het bloed eens echte Vrouw, 
Schreeuwd wraak tot u hier boven 
Alschoon dit Monster vlucht, 
't Geridzel van een blad, 
Jaagt reeds zyn bange Ziel, 
Op 's Waerelds Leevenspad. 



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


	4.
Hy raakt nu eindelyk, 
In 's Rechters wyze handen, 
Een Moorschavot zal 't hoofd, 
Ontcierd door zonde schande, 
doen vallen, daar het zwaard, 
Aan hem vergelding geeft, 
Tot straf die zyne trouw, 
Met bloed bezoedeld heeft. 



	5.
Beeft Zondaar valt ter neer, 
En denk om 't eeuwig leeven, 
Het zwaard word op Gods macht, 
Voor u reeds opgeheeven, 
Beef, val u God te voet, 
En eerd zyn wyze wet, 
die voor een Vrouwe moord, 
Ook straffen heeft gezet. 



	6.
Maar neen geen steen kan zig, 
Als Janzens hart verstyven, 
Metaal zal eerder nog, 
Hoe hard, nog buigzaam blyven, 
Hy spot met Eeuwigheid, 
Met Leeraars wyze raad, 
Verhinderd telkens 't zwaard, 
dat opgeheeven staat. 



	7.
dan keerd, dan wend, dan vald, 
Hy om de straf te ontwyken, 
Hoe zal zyn snode Ziel, 
door zonden niet bezwyken, 
Neen Satans magt heeft hem 
In zyne klaauw verward, 
dat hy zig tegens God, 
En zyne Wet verhard. 



	8.
de Rechters die het Recht, 
der God en Menschheid, minne 
Zien zig genoodzaakt hem, 
Op nieuw te leyden binnen, 
En daar door zyn gewoel, 
Het strafzwaard is mislukt, 
Is 't dat hy voor de Koord, 
Zyn Hoofd tog eindelyk bukt. 



	9.
daar hangt nu 't schouwtoneel, 
Van ongehoorde zonden, 
daar hangt hy die zyn trouw, 
Met Moorden heeft geschonden 
daar hangt hy als een pest, 
der Maatschappy onwaard, 
En met zyn zondig lyf, 
Verdwynd zyn naam van de Aard. 



	10
ô Mogt zyn arme Ziel, 
In 's laastens leevens snikken, 
In groote zondenschuld, 
Voor eeuwig niet verstikken, 
Mogt nog zyn misdaad hem, 
Op een vernederd hart, 
Vergeeven zyn ô God, 
In 's Heilands lydens smart. 



	11.
Wil Zondaars nooit u Ziel, 
Aan Satans listen geeven, 
Wil in den Echtenstaat, 
Voor God in ootmoet leeven, 
Laat zagte lydzaamheid, 
getuigen in uw trouw, 
dat gy geen ander mind, 
dan uwe Echte Vrouw. 


EYNDE.





