
    
        
            
                Bybelsche Historie Liedekens
                Lof-sangen ende Gebeden Des Ouden en Nieuwen Testaments
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Bybelsche Historie Liedekens, Lof-sangen ende Gebeden Des Ouden en Nieuwen Testamentsin de eerste druk uit 1655.
                
                
                    
                        p. 31: een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken opgelost: ‘Geheel vrij[...]’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _byb001bybe01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: OK 05-95
                
                Bybelsche Historie Liedekens, Lof-sangen ende Gebeden Des Ouden en Nieuwen Testaments. Pieter Loymans, Bergen op Zoom 1655
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Bybelsche Historie Liedekens
                Lof-sangen ende Gebeden Des Ouden en Nieuwen Testaments
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Bybelsche Historie Liedekens
                Lof-sangen ende Gebeden Des Ouden en Nieuwen Testaments
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2013-01-23
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Bybelsche Historie Liedekens, Lof-sangen ende Gebeden Des Ouden en Nieuwen Testaments. Pieter Loymans, Bergen op Zoom 1655
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_byb001bybe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    

        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bybelsche Historie Liedekens, Lof-sangen ende Gebeden Des Ouden en Nieuwen Testaments

Vermeerdert ende verbetert met verscheyde schoone Figueren daer toe dienstigh.

[vignet]

Tot Bergen op Zoom, Door Pieter Loymans.



    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot den Sanger.

Singht den Heer, niet Venus oft haer nichten 
Volght hier in aller Heyligen padt, 
Laet soo u licht voor alle Menschen lichten 
Wilt helpen die geestelijke eeuwen stichten 
Als Borgers van de Goddelijcke Stadt. 
 
U gewennende de Hemelsche saken. 
Sult smaken meer wellust en vreught 
Dan in alle andere vleeschelijcke saken, 
Die de zielen quetsen en ellendigh maken: 
Want geen meerder wellust dan in de deugt 
 
Dees Liedekens sullen u hert niet verstoren 
Alsoo d’ydel Amoreusheydt wel doet: 
Sy sullen niet quaets brengen te voren, 
Maer trecken u tot de Hemelsche Chooren 
Daer onse wooningh altijdt wesen moet, 




  
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Scheppinge des Menschen, ende des Houwelijcks vermaen.


Voys: Wy lesen in Esdras van den, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Als Godt schiep den man eerst in den begin, 
Blies hem dat leven in, 
En maeckte om zijn gewin, 
Een vrouw van zijne beenen, 
Den Man tot een hulp na zijn sin, 
En hy hietse Mannon. 
En heeft oock haer niet min 
V cracht niet willen verkleenen, 
Als zijn eygen Lichaem 
Sijn vleesch zijn vloedt te saem, 
Beminde hy haer puere, 
Als zijn eygen vleesch en natuere 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een wijse vrouwe moet men prijsen dan, 
Wel saligh is den Man 
Die een verkrijgen kan 
Al in de vreese des Heeren, 
Het houwelijck is een eerlijck gespan, 
Die hem recht houdt daer aen, 
En niet en scheydt daer van, 
Malkanderen houden in eeren: 
Gy Mannen algemeyn 
Bemint uw’ Vrouwen reyn, 
Als uw’ vleesch en gebeente, 
Soo Christus dede zijn gemeente. 
Wie soude niet prijzen der Vrouwen aerdt, 
Die smorgens haer verklaert, 
Als een licht onbeswaert, 
Sy doet haer huys heel verlichten, 
Een wijse vrouwe met een man vergaert, 
In ‘t houwelijk gepaert, 
Is zijn troost en welvaert: 
Al moet de Vrouwe somtijdts swichten, 
Als maer haer wederpaer 
Woont met wijsheyt by haer, 
Die in Godts vreese leven, 
Want zy is hem van Godt gegeven. 
Gy mannen veracht niet u Vrouwen wijs, 
Maer geeft haer lof en prijs, 
En eerbaerheydt jolijs, 
Sy gaet boven den fijnen gouwe, 
Haer vriendelijck eerbaar wesen propijs 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is als de roosen rijs, 
Naer de Schriften advijs, 
Sy is gelijck den Hemels douwe 
Een schoonen gulden krans, 
Een glorie hares Mans, 
Geen schat gaet haer te boven, 
Of een wijse Vrouwe is meer te loven. 
Een wijse Vrouwe is haer man een vreught 
Sy verlanght zijne jeught, 
‘t Herte des Mans verheught, 
Al door haer vriendelijck aenschouwen, 
Te recht gy die wel prijsen meught, 
Want sy al door haer deught, 
Haers Mans herte verheught, 
Als bedroeft is door ‘t benouwen, 
Een wijs man doet oock dat, 
Troost haer als een broos vat 
Als den troost behoeven, 
Seer noode soud’ hy haer bedroeven. 
Een wijse Vrouwe naar Petrus woort 
Is onderdaenigh, hoort 
Haer Man ongestoort, 
Op dat sy het woort, 
Godts niet en gelooven, 
Souden mogen winnen door haer accoort, 
Sy gaet kuysselijck voort 
Als den blinden die spoort, 
Merckt dat sy van Godt is hier boven, 
Want haer herte niet en staet 
Naar kostelijck gewaet, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om ‘t Lichaem te vercieren, 
Sy is sachtmoedigh van manieren, 
Sout men niet beminnen zijn Vrouwken jent, 
Want zy verlaet present 
Al haer vrienden bekent, 
Om haren Man uyt reynder herten, 
Haer jonste soo vriendelijck toewent, 
Vyt liefde excellent, 
Die in haer herte prent, 
Al lijdt zy somtijdts pijn en smerte, 
Haer liefde vergaet niet, 
Door armoed’ noch verdriet, 
Want door haer wijse zeden 
Alsoo ‘t Godt beschickt sy is te vreden. 
Wy lesen in Esdra van den Wijn, 
En van den Coninck fijn, 
Maer dat de vrouwen zijn, 
Al veel excellente beseven, 
Sy gaen boven Rosemarijn 
En haer woorden devijn, 
Zijn den Man een medicijn, 
Sy reynight haer huys beneven, 
Als waren den Fonteyn 
Maeckt zy alle dingh reyn, 
Van alle vyolije, 
Dat ‘t een wijs Man een melodije. 
De Mannen hebben seer groot onverstant, 
Die haer vrouwen plaisant, 
Die staen in haerder handt, 
Van herten niet recht en beminnen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Is tegen natuere, dat segh ick u: want 
De Beesten op dat Landt, 
V is Godt samen heeft geplant, 
Elck haer weder-paer seer versinnen, 
En houden Godts gebodt, 
Daerom gy Mannen sott, 
Die hier in dolen, 
Merckt dat uwen Godt u heeft bevolen. 
Desgelijckx is een Man in swaer bedranck 
Die heeft een vrouwe vranck, 
Quaedt, spijtigh, stuer en stranck, 
Wil hem niet onderdanigh wesen, 
Sy gaet altijd haeren ouden ganck, 
Sy wordt haer Man een stanck, 
Dit maekt de liefde kranck, 
Veel quaedts komt daer uytgeresen, 
Och ‘t is soo swaeren kruys, 
Daer ‘t soo gaet in een huys, 
Malkander zy vernielen, 
O dat kost soo menigh haere zielen: 
Maer een eerbaer schamel vrouwe vroet, 
Die is haers mans behoet, 
Sy doet den armen goedt, 
Sy is een gulde Colomme, 
Die verciert staet op een silvere voet, 
En als een Keirsse soet, 
Op den Kandelaer doet, 
Verlicht zy dat huys rontsomme, 
Sy en eer soo men siet, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer broodt in luyheyt niet, 
Sy is vol Caritaten, 
Haer Man magh wel op haer verlaeten. 
Prince wie soude de Vrouwen verkleen, 
Die hoort haer deught verbreen, 
Want haer Man wordt gemeen, 
Door haer bewaert by wijse lieden, 
Als gy siet op d’ondersten des Landts alleen, 
Dus en achtse niet kleen, 
Hier mede wil ick hier uyt scheen, 
Neemt doch ten goeden mijn bedieden, 
Vyt liefden is verbreedt, 
Voor wie de waerheydt weet, 
Gedenckt dit al uw’ dagen, 
Op dat wy ‘t naemaels niet beklagen, 




  
Liedeken.


Voys: op u betrouw ick Heere.

Ach Menschen en wilt niet slapen, 
Denckt hoe den Vader in eeuwigheyt 
Heeft Hemel en Aerde geschapen, 
Ses dagen heeft hy gearbeydt 
Met groote naerstigheydt, 
Den sevensten dagh gebenedydt hy met lusten, 
Hierom gebiedt ons Godt, 
En sult vieren den Saboth, 
Want den Heere wil selver rusten. 
Gy boetveerdige Menschen wilt hooren, 
Van slijck en dreck der aerden klaer, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiep Godt den Vader verkoren, 
Naer zijn eygen Beeldt voorwaer, 
Adam onsen eersten Vaer, 
Als hy lagh tusschen slapen en waken, 
Toen docht den Vader gemeen, 
Den Man en magh niet zijn alleen, 
Ick wil hem een hulp maken. 
Als Adam in den slaep was gekomen, 
Hy lagh soet en sacht in trouw, 
Heeft Godt een Rib’ uyt zijnen Lijve genomen 
En heeft gemaeckt daer van een Vrouw: 
Soo haest als Adam nou 
Begost te sien op zijnen Wijve, 
Hy sprack, gy zijt ‘er een 
Van mijnen vleesch en been, 
Eenen Ribb’ uyt mijnen Lijve. 
Sy en waeren niet valsch of snoode, 
Maer als Lammekens onnoosel en slecht: 
Den Heere heeft Adam een vrucht verboden, 
En sprack tot Adam zijn Knecht, 
Houdt mijn Geboden recht, 
Dit Paradijs is u gegeven, 
Is ‘t dat gy mijn Geboden doet, 
Gy sult hier in weelden soet 
Eeuwelijck in vreughden leven. 
Maer het Serpent om quaedt te stoken 
Heeft hem geslingert om den Boom, 
En heeft tot Eva gesproken, 
Komt en eet van dese vruchten schoon 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eva sprack wy derven dat niet doen, 
Den Heer heeft ons verboden, 
Eet vrij van desen Appel braet, 
Gy sult weten goet en quaedt, 
Sprack daer ‘t Serpent om ons te dooden. 
Eva die Vrouw wilt hooren, 
At van de vrucht vrij ongedeert, 
Adam haeren Man ginck zy bekoren, 
En heeft hem den Appel oock gepresenteert, 
Och! mijn lieven Man seer weert, 
Wilt dogh nu van desen Appel eten, 
En volgen mijnen raedt, 
Wy sullen weten goedt en quaedt: 
Adam heeft ‘er oock in gebeten. 
Toen hebben zy vijge-bladeren genomen, 
Sy hebben beyde haer schaemte bedeckt, 
Den Heer is tot Adam gekomen, 
Hy vraeghde Adam wat hebdy gemaeckt? 
Hy sprack o Heer ick ben naeckt, 
Toen sprack den Heer door zijn vermogen, 
Wie heeft u dat geseyt? 
Adam sprack, de vrouw heeft my verleydt, 
Eva sprack, ‘t Serpent heeft my bedrogen! 
Een vierigh swaert heeft Godt geheven, 
Hy heeft Adam en Eva daer, 
Vyt den Paradijs gedreven, 
Sy leefden in armoede swaer, 
Die felle doodt die ginck met haer, 
Sy kleeden haer met bieste vellen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Heer heeft doen ter tijdt, 
Dat Serpent vermaledijdt 
Tot in den afgrondt van der hellen. 
Adam was oudt van dagen, 
Negen hondert en dertigh bloot, 
Dat hy noch moest spitten en graven, 
In ‘t sweet zijns aenschijns staen winnen zijn broot 
Eva zijn Vrouw minjoot 
Moest oock naer Godts verklaren 
In pijn en droefheydt sware, 
En oock de vrouwkens allegaer, 
Haer Kinderkens der wereldt baren. 
Adam die won twee Sonen 
Aen Eva zijn Vrouwe wel, 
Als de Schriftuere gaet verthoonen, 
Den eenen Cain, den anderen Abel, 
Cain wast wreet en fel, 
Maer Abel was goedertierigh, 
Hy was een Schaep-herder saen, 
Cain was een Ackerman, 
Nijdigh, vreeck en daer toe gierigh. 
‘t Gebeurde naer sommige dagen, 
Dat Cain een brandt-offer dee, 
En Abel om den Heer te behagen, 
Branden oock een Lammeken mee, 
Maer Cains offer wreet 
Sijn vier is naer d’Aerd’ getogen: 
Abels offerhande bequaem, 
Was voor Godt aengenaem, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijnen brandt is naer den hemel gevlogen. 
Als Cain dit sagh en hoorde, 
Op zijnen Broeder minjoot 
Hy hem alsoo seer verstoorde, 
En ontstack hem met toornigheydt groot, 
Cain sloegh Abel doodt, 
En heeft zijn Broeders bloedt vergoten, 
Soo is de eerste Moort, 
Nijdigheydt en discoort, 
Ten eersten uyt Cain gesproten. 
Maer Godt quam in den morgen, 
Om te straffen Cains fenijn, 
Cain had hem verborgen, 
Hy vreesden des Heeren aenschijn, 
Godt sprack, nu segget mijn, 
Waer is dijn Broeder Abel gevaren? 
Cain sprack met verdriet, 
Heer ick en weet het niet, 
Heb ick mijn Broeder te bewaren? 
Godt riep met grammer sprake, 
Cain, Cain, wat seght gy nu? 
Vws’ Broeders bloedt roept wrake 
In den Hemel over u, 
Dus naeckt u grooten rouw, 
Voor mijn aenschijn mooght gy wel beven: 
Cain die sprack doen bloot, 
Heer mijn sonden zijn groot, 
Veel meer dan gy my kont vergeven. 
Godt liet Cain vertroosten, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hy moest vluchten om zijn misdaet, 
En ginck woonen in ‘t Oosten, 
Godt vermenighvuldige Cains Zaedt, 
Wy zijn door Godts genaed’ 
Van Adams val ontslooten, 
Want Christus heeft voorwaer, 
Als een trouw Middelaer, 
Voor ons zijn heyligh Bloedt vergoten. 




  
Een Lied van Ioseph den Droomer.

Op de Stemme: Om een nieuw Iaertjen sy haren Man badt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Al eer men komt ter eeren, siet, 
Soo moet men vele lijden, 
Ioseph die leet soo veel verdriet, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer hy quam tot verblijden, 
‘t Benijden van zijn Broeders fel, 
Was om dat zijnen Vader Israel, 
Hem meer dan d’ander allegader, 
Beminde fael. 
Hy maeckt hem eenen Rock van Bone, 
Maer zijn Broeders beseven, 
En konden hem uyt haeren mondt 
Geen vriendelijck woordt geven, 
Beneven dit heeft hy vertelt 
Eenen droom dat zy vonden, 
Schoven in ‘t velt 
Haer schoven die voor de zijn stonden, neder gevelt. 
En noch van elf Sterren, Son en Maen, 
Die voor hem neder-boogen, 
Sy hebben uyt zijn woorden saen, 
Meer haet en nijdt gesogen: 
Sy togen ‘t vee weyden hier naer, 
Iacob tot Ioseph seyde, 
Hoe staet het met haer, 
Gaet dat besien, en met bescheydt, 
Brenght my de maer. 
Sy seyden siet den Droomer komt, 
Laet ons hem gaen omlijven, 
Maer den oudtsten Ruben genoemt, 
Belette sulck verdrijven: 
Laet blijven het onnoosel Lam, 
En mochte niet met vreden,  
Als hy daer quam, 
Den binnen Back van zijn leden, men haestig nam 
Geworpen in den kuyl moest hy 
Met druck den tijdt verslijten: 
Door Iudas raedt verkochten sy 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem den Ismalijten, Medianijten die uyt Canaan 
Hem in Egijpten brochten, 
Aen eenen Man, 
Pharaos Hof-Meester sy hem verkochten, 
Daer woonden hy dan. 
Ruben die hier niet af en wist 
Sijn kleederen hy scheurde, 
Als hy den Iongen heeft gemist, 
In den kuyl daer hy in treurde, 
Maer wat geschieden daer in ’t belock. 
Seer listelijck sy dooden siet eenen Bock, 
Met bloedt sy verweeden ende rooden 
Haer Broeders Bock. 
Sy lieten die brengen present 
Haer Vader, en vermonden, 
Siet of gy desen Bock bekent, 
Wy hebben hem gevonden, 
Verslonden een quaedt Dier, hy sprack, 
Heeft Ioseph mijnen Sone, In stucken track 
Sijn kleederen soo men was gewoone 
Treurd’ in een sack. 
Maer Godt den vromen troost valliant, 
Was met Ioseph gestade, 
Dat hy daer in Egijpten vandt, 
Voor zijnen Heer genade 
Liet hem slaen gade zijn huys en goedt, 
Als een dienaer ydoone, 
Den Heere gaf spoedt, 
Ioseph was huys en schoone, van aenschijn soet; 
Sijns Heeren Wijf met hoogen lust, 
Werdt seer op hem ontsteken, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Sy leydt hem voren ongeveynst 
Van haer onkuysche trecken, 
Haer spreken was vroegh ende laet 
Komt en wilt by my slapen, 
Maer dese daedt 
Weygert hy als getrouwe knapen, 
Mijdende ‘t quaedt. 
Ten laetsten vond sy hem gereedt 
Alleene, ende begeerde 
Sijn by-slapen en greep zijn kleedt, 
Maer hy liep wegh zijn veerde, 
Sy als een onweerde riep haer gesin, 
Met zijn kleedt in haer handen, 
Sy quamen in, 
Ioseph te beliegen met schanden, 
Was haer begin. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

dus gingh zy voor haer man onrecht 
de sake oock verkeeren, 
En sprack uwen hebreeuschen Knecht 
Heeft my willen onteeren, 
Hier van zijn kleeren, 
Liet hy en vloot, 
Toen ick riep met verstrangen, door sulcken noodt 
Toen nam haer man Ioseph gevangen, 
Met toorne groot. 
Maer Godt was met Ioseph gewis, 
Soo dat hy kreegh te vriende, 
den Meester van ‘t gevanckenis, 
Sijn geschicktheydt aensiende, 
Hy diende d’ander gevangene, maer 
s’Coninckx Schencker en Backer, lagen ook daer 
Sy droomden oock en zijnde wacker, 
Bedroefden haer. 
Ioseph die heeft haer uytgeleydt 
de droomen die zy sagen, 
Tot den Schencker heeft hy geseydt, 
En sult vrij sonder klagen, 
Naer drij dagen in uwen staet 
den Wijn wederom schencken seer delicaet, 
Door Pharao, maer wilt my gedencken 
Als ‘t u wel gaet. 
Om my te verlossen voor den 
Coninck, Zijt my geduldigh, 
die heymelijck gestolen ben, 
Ende hier legge onschuldigh, 
Eenvuldigh als elcks droom gespelt 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedt dies gevangen, 
d’Een wert gestelt 
In zijn Officie, d’ander gehangen, 
Soo ‘t Schrift vermelt. 
Maer den Schencker Ioseph vergat: 
Pharao t’eynde van twee jaren, 
Die hadde eenen droom, soo dat, 
Hy om dien te verklaren, 
Heeft gaen vergaren aen elcken kant, 
De wijs Egijptenaren, ende niemandt 
En konde Pharao openbaren 
Sijns drooms verstandt. 
Den Schencker sprack voor den Coninck, 
Sijnder sonden gedachtigh, 
Eenen Hebreeuschen Iongelinck, 
In ‘t Hof-meesters huys woonachtigh, 
Dit heeft waerachtigh wel bediet, 
My en den Backer mede, 
Ons droomen siet, 
Want soo hy ons verklaringe dede, 
Is ons geschiedt. 
Ioseph terstont gelaten vrij, 
Die gaet te kennen geven, 
Op ‘s Conincks droom, datter naer by 
Waren goede Iaren seven, 
Datter om leven spijs en dranck 
Overvloedigh sal wesen, 
Maer fel en stranck 
Sal ‘t dieren tijdt werden naer desen 
Sevens Iaren lanck. 
Pharao stelt een wijse Man 
Egijpten te regieren, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koren te vergaderen dan, 
Met andere Officieren, 
Dat door des dieren tijdts torment 
‘t Laedt niet en gaet verloren, 
Tot sulcken ent: 
Werdt Ioseph over ‘t Landt verkoren. 
Tot een Regent. 
Niemant in al Egijpten Lant 
Sijn handen mochte roeren 
Sonder Ioseph, die gelijcke sandt 
Overvloedigh de Boeren, 
Liet voeren ‘t Koren ter stede in 
De seven jaren rijcke, 
En van ‘t begin 
Des dieren tijdts dese practijcke 
Bracht groot gewin. 
Als nu geheel Egijpten broodt 
Ter noodt by Pharao sochten, 
Ioseph zijn Koren-huysen groot 
Ontsloot ende verkochte, 
Men mochte binnen Egijpten Faem 
Vinden met groote hoopen, 
Dies moesten saem, 
Daer alle Landen komen koopen 
Om niet te vergaen. 
‘t Geruchte hier van overluydt, 
Quam Iacob oock ter ooren, 
Hy sont thien van zijn Sonen uyt, 
Naer Egijpten om Koren, 
Maer daer by voor sorghde siet 
Was Benjamin voor allen, 
Die hy t’huys liet 
En sprack, hem mochte jedt ontvallen, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot mijn verdriet. 
Elck viel voor Ioseph reverent, 
Op zijn aenschijn beneden, 
Ioseph heeft zijn Broeders bekent, 
Daer zy hem niet en deden, 
‘t Aenbidden hem memorie gaf 
Des drooms over hen-lieden, 
En sprack seer straf, 
Gy zijt hier om het Landt te verspieden, 
Gekomen af. 
Sy seyden neen, o Heer mijn, 
Wy uwe Knechten woonen, 
In dat Landt Canaan, en zijn 
Twaelf Broeders eens mans Sonen, 
Den genen die jonck is en teer, 
Is by hem in ons Landen. 
Maar siet mijn Heer, 
Daer is noch eenen voor handen 
Niet en is meer. 
Ioseph by Pharaos leven dier 
Heeft hun-lieden gesworen 
Van u en komt niet een van hier, 
Oft den jonghsten geboren 
Door een verkoren uyt uw getal, 
En sal hem hier gaen halen, 
Proeven ick sal, 
Oft uwen reden sonder falen 
Is waerheydt al. 
Naer drij dagen gevangenis, 
Soo zy nu leven wouden, 
Sy maekten t’huys taecken gewis, 
Maer eenen soude men houden, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

En souden den Iongen aldaer 
Gaen halen ende bringen, 
Sy onder haer 
Seyden, wy hebben dese dingen 
Verdient voorwaer. 
En hadt aen onsen Broeder, dat 
Wy hem niet en verhoogden, 
Die met beanghste ziele badt, 
Toen sprack Ruben de woorden 
Die voor den Iongen ick dede vroet, 
En naemt gy niet ter herten, 
Nu wert zijn bloedt 
Van ons geeyscht al met veel smerten, 
En tegenspoet. 
Dat Ioseph haer woorden verstondt 
Niet een van haer wiste, 
Want hy door een bedienders mondt 
Tot haer sprack als uyt liste, 
Maer niet en wisten natuer en aert, 
Het herte niet van steenen, 
Wert hem beswaert, 
Alsoo dat hy hem om te weenen 
Keert elders waert. 
Simeon bleef gevangen man, 
Haer Ezelen men loerdse, 
Met Koren, zy vertrocken daer van, 
Maer op den wegh een Broeder 
Om voeder zijnen sack ontbandt, 
En vont daer met verschricken, 
Sijn gelt in, want 
Ioseph hadde ‘t soo doen beschicken 
Als man valliant. 
‘t Huys komende vont elck zijn gelt 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijnen sack met wonder, 
En hebben ‘t haer Vader vertelt 
Al van boven tot onder, 
En sonder Benjamins by-zijn 
Sy niet gesint waren, 
Voor het aenschijn 
Des Landts-Heer te openbaren, 
In geen termijn. 
Daer was den Vader Israel 
Met veel redenen tegen, 
Maer om de groots dierte fel 
Liet hy hem noch bewegen, 
Sy kregen soo Benjamin soet, 
En namen de voijagie, 
Maer Iacob vroet, 
Sondt dobbel geldt en een schenckagie 
Van vruchten goet. 
Den Huys-houder brochtse ter feest 
Al binnen Iosephs huyse, 
En van ‘t gevonden geldt bevreest 
Deden zy goede excuse, 
Maer de confusie werden sacht, 
Getroost ten selven keere, 
Men Simeon bracht, 
Wisschen haer voeten, en de Heere 
Hebben verwacht. 
Sy hebben met seer groot ootmoet 
Hem haer geschenck gegeven 
Ioseph naer vriendelijcken groet, 
Vraeghde is uw’ Vader bleven 
Noch in het leven wel te pas, 
En sagh op zijnen Broeder Benjamin ras, 
Die een Sone van zijn Moeder 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rachel oock was. 
Sijn herte hem alsoo ontstack, 
Dat hy door jonstigh poogen, 
Om weenen in zijn Camer track, 
Maer naer wasschen en droogen 
Sijn oogen, hy onthielt hem vast, 
En al zijn Broeders waren, 
Gestelt te gast, 
In haeren ouderdom van jaren 
Seer wel gepast. 
Een Huys’ houder Iosephs bevel 
Zijnde geen weder-spreken, 
Vulde met Graen haer sacken wel, 
En leyd’ den silveren Beker 
Wel seker in Benjamins sack, 
En ‘t gelt sy reysden henen, 
Maer Ioseph sprack 
Op haeghtse naer, aldus den genen 
Niet en viel flack. 
Gy doet mijn Heere quaedt voor goedt, 
Was ‘s Huys-meesters gewagen, 
Gy hebt qualijck gedaen onvroet, 
Sijn Beker uyt te draegen: 
Verslagen keerden sy in de stadt, 
Als den Beker was gevonden, 
En vielen plat 
Voor Ioseph, haer verschoonen konden 
Sy niet in dat. 
Iudas sprack al te samen wy 
Zijn nu mijns Heeren knechten: 
Neen sprack Ioseph, gaet henen vrij, 
Maer ick houde met rechten, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is den rechten den Beker mijn 
By hem gevonden heden, 
Alleen sal zijn 
Mijn knecht, maer gy-lieden met vreden, 
Meught rijsen fijn. 
Iuda doet in ‘t lange ontschult, 
Seggende met beswaren, 
 Vwen knecht onsen Vader sult 
En met zijn grijse hayren 
Doen varen in des kuyls duwier, 
Brachten wy niet den jongen, 
Wy storve schier, 
Dus laet hem reysen onbedwongen, 
En houdt my hier. 
Langer en kondt Ioseph niet 
Onthouden in ‘t gemeene, 
Ginght ‘t Volck al uyt naer zijn gebiet, 
Voor zijn Broeders alleene, 
Hief op in weenen zijn stemme doch, 
Sprack hy tot allegader sonder bedrogh 
Ick ben Ioseph, is mijn Vader 
Zevende noch? 
Dan vreese niet een enckel woort 
En konden zy vermonden, 
Voorts sprack hy, ick ben ongestoort 
Op V-lieden bevonden, 
Gesonden in ‘t Egijpten dal 
Heeft my Godt om te bewaren uw’ leven al, 
Want desen dieren tijdt vijf jaeren 
Noch dueren sal. 
Door haer hy zijnen Vader ontboodt 
In Egijpten te woonen, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iacob die quam met vreughden groot 
Met al zijn Volck en Sonen, 
Den genen die hem te gemoet 
Quam was Ioseph, die langs met tranen vloet 
Hem om den hals weende seer strange, 
Vyt liefde soet. 
Israel sprack met groot verblien, 
Nu wil ick sterven gieren, 
Naer dien ick u hebbe gesien 
Levende vrij van dieren: 
Maer om generen haer Vee plaisant 
Heeft Ioseph haer gekosen, 
Den besten kant 
In Egijpten geheeten Gosen, 
Een lustigh Landt. 
Elck Christen die als Ioseph zijt 
Benijdt ende versteken, 
Al doet de wereldt veel verwijt, 
Ioseph Vrouwen geleken, 
Haer treken vliet, en acht ‘et niet, 
Wilt vrij abandoneren, 
Den mantel siet, 
Want gy sult eeuwigh triumpheren 
Naer dit verdriet. 




  
Een Histori-Liedt van Achab.


Stemme: Ick hebbe gemint, den tijdt is geleden.

Achab over Israel verheven, 
Regeerde binnen Samaria, 
Veel afgoderije heeft hy bedreven, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ieroboams wegen die volght hy na 
Noch gaf hy zijn trouwe, 
Een Heydensche vrouwe 
Geheeten Iesabel 
Baal hy eerde, ende verkeerde 
Dat Huys van Israel. 
Elias die was van Godt gesonden 
Om over al zijn boosheyt swaer, 
Hem een felle straffe te verkonden, 
Hoe dat binnen het selfde jaer, 
Daer Godt geenen regen verleenen 
En sou, noch douwe niet, 
‘t Welck Godt soo dede, 
En daer nae volghde mede 
Dieren tijdt en verdriet. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Maer den Heere die zijn volck kan troosten, 
En zijn genade wel bewijst, 
Ded’ Eliam vluchten naer den Oosten, 
De Raven die hebben hem daer gespijst, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen den Beke, 
Maer by gebreken, 
Van regen over al, 
‘t Water verdrooghde, 
Nae Zarepta pooghde 
Wy hem soo Godt beval. 
Daer vandt hy een Weduwe goedt van aerdde, 
Buyten de Poorte van der stadt, 
Die daer houdt raepte en vergaerde, 
Om eenen dronck water by haer badt, 
Sy gingh gewilligh, 
En onverschilligh 
Om wat je halen daer, 
Siet aen Prophete, 
Weest om een bete 
Broodts noch gebeden haer. 
Sy sprack, soo waerachtigh als in ‘t leven 
Vwen Godt is, een handt vol meel, 
Dat en is my maer over gebleven, 
En in een kruyck Olie niet veel, 
En siet ick sochte Houdt, ick mochte, 
Voor mijnen Soon en my 
Wat gaen bereyden, 
Om alsoo te scheyden 
Vyt dese Wereldt vrij. 
Elias die sprack, gaet doet uw’ saken, 
Maer wilt voor my wat brengen eerst, 
Dan sult gy voor u beyden wat maken 
Maer en wilt niet zijn bevreest, 
Want naer ‘s Heeren spraken, 
Niet en sal laken 
Vw’ Meel noch Olie jent, 
Tot dat den woorden Godt op aerden 
Weder den regen sent. 
Sy heeft alsoo gedaan, dus hebben ge-eten 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elias, zy, en haer gesien, 
Wat zy uyt haer maten heeft gemeten, 
Olie of Meel ‘t wordt niet min: 
Langen naer desen, 
Sandt Godt gepresen 
Tot Achab Eliam, 
Maer onder wegen, Eliam tegen 
Achabs Hof-Meester quam. 
Want hy was gesonden aen alle hoecken, 
By Beken en Fonteyn en saen, 
Roep om ‘s Coninckx Paerden te gaen soecken, 
Dat ‘t Vee niet al soude vergaen: 
Als hy en kende Eliam, ende 
Als Elias sprack schier, 
Seght uwen Heere, 
Met sulcken keere, 
Siet Elias is hier. 
Hy heeft dat geweygert, en vertelde 
Dat ‘er geen Volck noch Landt en was, 
Achab die had als de ontstelde, 
Aldaer doen soecken Elias, 
Gedoodt, gebeten, 
Heeft Godts Propheten, 
Isabel ongespaert, 
Maer uytgesondert, 
Heb ick noch hondert 
In speloncken bewaert. 
Want uw’ Knecht die vreest den Heer seere 
Van zijn jeught aen, hierom indien 
Dat ick nu tot mijn Heere keere, 
En segh ick hebbe op gesien, 
Ter selver wijlen, 
Soude veel mijlen 
Godts Geest wegh voeren dy, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor vast ick houde, 
Achab die soude 
Daerom doen dooden my. 
Elias swoer hy soude sonder falen 
Voor Achab hem verthoonen vroet, 
Dus gingh den Hof-Meester verhalen, 
Achab die quam hem in ‘t gemoet, 
En vraeghd’ Elias of hy den Man was, 
Die door al zijn voorstel 
Aen alle zijden, 
Sonder vermijden, 
Verwarde Israel. 
Elias sprack, ick en verwerpe 
Israel niet door geen abuys, 
Maer het wordt verwerrre, wijdt en verre 
Door u en door uws Vaders huys, 
Dat gy gevloden, 
Zijt geboden 
Des Heeren Saboth, 
Ende mishandelt,  
Soo dat gy wandelt 
Maer Baal den Afgodt. 
Dus laet nu geheel Israel versamen 
Op den Bergh Carmelus, en al 
De Propheten van Baal by namen, 
Vier hondert vijftigh in ‘t getal, 
Iaa de Propheten, 
Al die daer eten 
Aen Isabels Tafel, 
Dus t’eender sommen, 
Zijn zy gekomen 
Op den Bergh van Carmel. 
Elias die vraeghde ‘t Volck hoe lange 
Dat zy over beyde zeyden manck 
Wilt blijven gaende even strange, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

is den Heere Godt goet zijnen ganck, 
Maer ‘t is Baal, hem naer al: 
Noch ded’ Elias daer, 
Brengen twee Ossen, 
Om ‘t Volck te ververlossen, 
Vyt haer dolinge swaer. 
Hy liet de Propheten Baal eenen 
Vyt kiesen om te offeren fijn, 
Welcke Godt met vier soude verleenen, 
Antwoorde, die soude Godt zijn: 
 Baals Dienaren, 
Die leyden haren 
Ossen daer op dat houdt, 
Rontom zy liepen,  
Sprongen en riepen 
Tot Baal menigh fout: 
Van den morgen vroegh hebben zy geroepen, 
Verhoort ons dogh, o Baal Godt, 
Waer op geen antwoort was daer te hopen, 
Elias die sprack tot haer in spot, 
Roept buyten speelen, 
Met luyder keelen, 
Want het mogh wesen wel, 
Dat hy nu lichte Slaept, of dichte, 
Of jedt te doen heeft el. 
Luyden gingen zy roepen en tieren, 
Met Messen en Priemen haer lijf, 
Tot den bloeden hicken, 
Al naer de Heydenen bedrijf, 
Tot naer den noene,  
Als men te doene 
Sijns Offerhande plagh, 
Maer geen antwoordt, 
Men daer en hoorde, 
Dan Baal, noch en sagh. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elias die gingh in ‘t Volckx aenschouwen 
Des Heeren gebroken Autaer, 
Met twaelf steenen wederom bouwen, 
Rontomme en voren maeckte hy daer, 
‘t Houdt hy bereyde,  
Daer op hy leyde 
Den Osse metter spoedt, 
En hy lieten,  
Drijmael begieten 
Met water overvloedt. 
Elias die sprack, en heeft gebeden, 
Godt Abrahams gebenedijdt, 
Isaacs en Iacobs thoont heden, 
Dat gy Godt in Israel zijt, 
Ende ick u knecht vrij,  
En dat ik recht my 
Droegh naer u heyligh Woordt, 
Op dat, o Heere,  
Dit Volck bekeere, 
Doch mijn gebedt verhoort. 
Toen sandt den Heer ‘t vier sonder vertoeven, 
Dat al van Brandt-offer verstondt, 
Steenen aerde en water in de groeven: 
Alst Volck dit sagh het viel terstondt 
Ter aerden neder, 
Keerende weder 
Al tot den Heer eerbaer, 
Den Heer krachtigh, is waerachtigh 
Beleden zy allegaer. 
Die valsche Propheten al verslegen, 
Werden van Elias valliant, 
En door zijn gebedt sondt Godt den regen 
Van den Hemel wederom op ‘t Landt, 
Als voorby waeren, 
Geheel vrij [...] 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ses maenden getelt, 
Datter met allen, 
Geenen gevallen 
En had op ‘t aerdtsche velt. 
Geestelijcke Israelsche Bendt 
Geen Baal in uw’ herte en stelt, 
Dat Godt u altijdt den regen sendt, 
En u met drooghte niet en quelt, 
Vwen Elias, Christus Messias, 
‘t Levende water geeft 
Voor niet en wensche, 
Hier elck mensche 
Die hem vierigh aenkleeft. 




  
Van Naboths Wijn-bergh


Op de stemme: Eenen vremden droom der droomen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Naboths Wijn-bergh was gelegen, 
Te Israel 
In Achabs Palleys ter degen, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seer bequaem en wel, 
Om eenen Dool-hof te maken, 
Voor Achab onvroet: 
Dus Achab met vierig haken 
Sprack tot Naboth soet. 
Geeft my u wijnbergh gepresen, 
Heeft Achab vertelt, 
Voor een beter uytgelesen, 
Of wilt gy voor gelt: 
Maer Naboth ten selven keeren 
Sprack tot Achab fijn, 
Dat laat den Heer der Heere, 
Heere, verre van my zijn. 
Sou ick mijn Vaders Erven 
Geven, sprack Naboth, 
Ende mijnen Wijnbergh derven, 
Dat en laete Godt 
My doch niet toe: dees antwoordt 
Soo van Naboth quam 
Hierom hem Achab verstoorde, 
Toornigh ende gram. 
En hy ginck naer huys al treuren, 
In zijn geest bedroeft, 
En heeft t’eenige uren 
Oock geen broodt geproeft, 
Want droefheydt had hem bevangen, 
En benouwt seer fel 
Siet toen quam tot hem gegangen 
Sijn Wijf Iesabel. 
En sy sprack wat is u heden 
Voor een droefheyt siet: 
Achab sprack ick heb gebeden 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Naboth met vlijt, 
Om zijnen Wijngaert verheven, 
Ick sprack met bescheyt, 
Maer hy wiltse my niet geven, 
Hy is my ontseyt. 
Iesabel ?? selven stonden 
Sprack, het is geen noodt, 
Daerom weest goedts moets bevonden, 
Komt wilt eten broodt, 
Ick sal u den Wijn-bergh schoone 
Hebben doen seer snel: 
Wat waer u conincklijcke croone, 
Dogh in Israel. 
Dus heeft zy Brieven geschreven 
Aen de Oudtsten der Stadt, 
Gy sult Naboth nemen het leven, 
Ick beveel u dat: 
Dus stellet twee loose boeven, 
Boos ende obstinaet, 
Die tuygen naer het behoeven 
Van Naboths misdaet. 
Die Oudtsten hebben gemeenen 
Met commissie groot, 
Dan Naboth aldaer doen steenen, 
En brengen ter doodt: 
En sy seyden onverholen 
Aen Iesabel saen, 
Alsoo gy ons hebt bevolen, 
Hebben wy gedaen. 
Als nu Iesabel dat hoorde, 
Dat Naboth doodt was, 
Naer Achab was dat zy spoorde, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En seyde het hem ras: 
Staet nu op wilt droefheydt slijten, 
Neemt den Wijn-bergh Heer, 
Naboth der Israelijten, 
Hy en leeft niet meer. 
Achab stont op met verblijden, 
En ginck metter spoedt, 
In den Wijn-bergh sonder meyden 
Van Naboth seer soet: 
Daer ginck hy sonder cesseren: 
Maer op het selve pas, 
Toen quam daer het woordt des Heeren, 
En riep tot Elias. 
Maeckt u op sonder versagen, 
Seght Achab dien sin: 
Gy hebt Naboth doodt geslagen, 
En genomen in: 
Op die plaets sonder vertrecken, 
Daer Nabodts bloedt swaer 
Lagh, sullen de honden lecken 
Achabs bloedt voorwaer. 
Te Israel aen de mueren, 
Spreeckt den Heere vrij, 
Sullen de honden verscheuren 
Iesabel, dogh sy 
Wert van de honden gegeten 
Tot een eeuwige schant’, 
Want zy dooden de Propheten, 
En Naboth valliant, 





  
    
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Patriarch Iacob, Rebecca ende Lia.


Stem: Al in de laetste uer.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Rebecca die sprack, 
Tot haren man verheven, 
Abrahams Sone Isaac, 
Wat magh my baten ‘t leven? 
Is dat Iacob mijn kint, de dochter der Herijten, 
Als Esau bemint, 
Hoe sal ick dat verslijten. 
Toen riep Isaac saen, 
Iacob zijn gebenedijds 
Heeft hem bevel gedaan: 
Gy sult t’eeuwigen tijds 
Niet nemen een wijf, 
Van Canaans dochters gene 
Maer soeckt u gerijf, 
In Mesopotanien eene. 
Tot Bethuel gaet, 
Vws Moeders Vader ydone, 
Labam ons Vriendt verstaet, 
Die heeft Dochters schoone, 
Neemt daer een Mopsvrouw, 
In de vreese des Heeren, 
Godt sal voor elck aenschouw, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vw’ geslacht vermeeren. 
Naer dese woorden al, 
Is Iacob uyt getreden, 
Reysd’ over bergh en dal, 
met groote neerstigheden 
Maer als hy quam by Rus, 
Nae Moysi bedieden 
Heeft zijn ruste aldus 
In ‘t velt moeten geschieden. 
Hy nam eenen steen, 
Ley die tot zijnen hoofde, 
Ginck hem tot slapen bereen: 
Den Heer hy vast geloofde, 
In zijnen slaep aldus, 
Sagh hy een lange Leere, 
En de Engelen Godts klaer, 
Klommen op tot den Heere. 
Godt heeft zijn verbont, 
aldaer willen versterken 
Ick ben sprack Godts mont, 
met u in alle percken 
Waer dat gy henen gaet, 
Wil ick u wel geleyden, 
Oock sal u saet 
Zuyt en Noorden uyt verbreyden. 
d’Steen daer hy op lagh, 
Heeft hy opgeheven, 
Tot een tekens verdragh, 
Van een huys Godts beseven, 
En noemde ‘t Bethel, 
De welck Rus hiet voor desen, 
En sprack met woorden fael, 
Den Heer is Godt gepresen. 
Iacob hief subijt, 
Den voet op om te gaene, 
Oostwaert ter selver tijdt, 
ende daer vant hy stane 
Een seer schoone Fonteyn, 
En drij kudden des schapen, 
Met herderen in ‘t pleyn, 
Om haer noodt-druft te rapen. 
Iacob vraeghde van waer zijt gy gekomen, 
Sy spraken uyt Haran zijn wy sonder schromen, 
Kende dan Laban niet, 
Den Sone Nabor koene: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ia wy, was haer bediet, 
Is hy in goeden doene: 
Het gaet hem wel, 
Siet daer komt seer geringe, 
Sijns dochter Rachel, 
Dat zy de schapen bringen, 
Al om te drincken hier, 
Want wy moeten te samen 
Den steen van machten schiep 
Weiren van ‘t hol bequame. 
Iacob die aensagh 
Rachel soet van aenschijn, 
Tradt toe sonder verdragh, 
Weirde den steen met pijne, 
Drinckt de schapen spa, 
Laban soo hy meende, 
Kussende Rachel blije, 
Hief op zijn stem en weende. 
Iacob seydt tot haer 
Ick ben uwes Vaders Broeder, 
Isaac Soon voorwaer, 
Rebecca is mijn Moeder, 
Toen liep zy henen ras, 
Ende seyde haren Vader, 
Hoe dat Iacob daer was, 
Zijt zijn noodt-druft versader. 
Toen Laban verstont 
Dat Iacob was voorhanden, 
Liep hem te gemoet, 
Kust hem als den vallianden, 
Brocht hem ter deuren in: 
Toen ginck Iacob vertellen 
Sijnder toekomste en sin, 
En die oorsaecke stellen. 
Mijn Vader Isaac, 
Die heeft my uytgesonden, 
Geboot my ende sprack, 
Dat ick tot geenen stonden 
Geenen wijf sou nemen, siet, 
Van Canaans Dochters cierigh, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

in mijn geslacht hy hiet 
My die begeeren vierigh. 
Laban sprack wel aen, 
Gy zijt van mijne beenen 
Vleesch ende bloedt voortaen, 
Dus en acht ick niet kleene, 
Al zijt gy mijn Broreder gy, 
Sout gy daerom by desen, 
Soo om dienen my, 
Seght wat sal uw’ loon wesen? 
Ick sal om Rachel, 
V jonckste Dochter sedigh 
Doen al uw bevel, 
Seven jaren vredigh, 
‘t Is beter dat ickse u, 
Dan een ander toe biedt, 
Daerom soo blijft nu, 
By my op dat ‘t geschiedt. 
‘t Docht hem weynigh tijdt, 
Te dienen met verstrangen, 
Als hy my jolijt, 
Sou zijn loon ontfangen, 
Toen was hy met scha, 
Van Laban seer bedrogen, 
Want hy gaf hem Lia 
Die hadde swacke oogen. 
‘t Was om Rachel schoon, 
Dat ick diende geduldigh, 
Hoe geeft gy tot een loon 
My niet dat gy zijt schuldigh, 
Ten is de gewoonte niet, 
Sey Laban van desen Lande, 
Dus men de jonckste uytbiedt, 
Voor d’oudtste ‘t waer een schande. 
Houdt dees weke fris 
V by Lia beseven, 
ick sal u gewis 
Dan oock Rachel geven, 
Voor ander seven jaer 
Die gy noch sult verbeyden, 
En mijn schapen allegaer, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langhs den velden weyden. 
Iacob dede soo Laban hem hadde voren: 
Bleef hy Lia vroo, 
Dat hy Rachel verkoren 
Oock mochte verkrijgen siet: 
Maer sloeghse neerstigh gade. 
Broeders al die nu, 
Geestigh om Rachel dienen, 
Neemt altijdts voor u, 
Christus woordt als Engienen, 
Ter werelt sulck gy druck, 
Om mijnen name lijden 
Vervolgh en ongeluck, 
Naeckt u tot allen tijden. 
By Rachel versta, 
ick dat eeuwigen Rijcke, 
By den drucke Lia, 
Die ons aen komt gelijcke, 
By den weke den tijdt, 
Die wy moeten beleven, 
Soo wie volstandigh strijdt, 
Die krijght Rachel verheven. 
Oorlof kleyn ende groot, 
Wy willen nu scheyden 
Volght jacob devoot, 
wilt lijtsamelijck verbeyden 
Al ist dat uwen soon vertoeft, 
hy sal haest komen, 
Die wel dient ‘s levens kroon 
Krijght hy tot zijnder vroomen. 




  
Geestelyck Scheydt-Liedt.


Op de Stemme: Schoon Lief gy zyt prys weert, &c.

Abraham den goeden Vader, 
Al scheyden hy en Loth, 
Haer herten bleven vast te gader, 
Met vrees en liefd’ aen Godt: 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus naer dat wy ons tot scheyden nu bereyden, 
Soo laet ons met herten niet scheyden 
Van den Heer en zijn heyligh gebodt. 
Den oudtsten der Ephesianen, 
Vyt rechter liefde klaer, 
Van Paulum scheyden zy met tranen, 
Godt beval hy haer, 
Ende dat woordt mekaer 
Sijnder genade reene, 
Soo ick nu doen Broeders gemeene, 
En mijn lieve vrienden allegaer. 
Als wy veel scheydens overleggen, 
Een scheyden buyten sier, 
Woorden voor die men sal seggen 
Gaet in dat helsche vier 
Als ‘er van twee aen hier 
Sal blijven als de oudtste melden, 
Op het bedde, en meulen ten velden, 
Och dat scheyden wert druckigh schier. 
Broeders eer wy van hier vertrecken, 
Ick bid u laet ons Lien 
Malkanderen dagelijcks verwecken, 
Om Godts toorn te ontvlien. 
Laet ons naerstigh toesien, 
Dat ons desen dagh alle 
Als een valstrick overvalle, 
Als dat laetste scheyden sal geschien. 
Hierom laet ons waken volherdigh, 
En altijdt bidden sael, 
Dat wy worden tot u-lieden veerdigh, 
Als dees dingen fel, 
En staan sonder gequel, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor ‘s menschen Soon in vreden, 
En laet zijn gehoorde stemme heden, 
Niet verachten, 
Maer ter herten nemen wel. 
Zijt voorsienigh met wie gy handelt, 
Mijdt list en boosen schijn, 
Met wijsheydt eerlijck wandelt, 
Tegen die buyten zijn, 
Werckt metter handen dijn, 
Vw’ eygen broodt wilt eten, 
Wel doet ende mede deelen niet vergeten, 
Maer Godt doet offerhande fijn. 
Laet ons malkander behagen, 
En gedencken in ‘t gebedt, 
De een des anderen last oock dragen, 
Want dit is Christus Weth, 
En niemant geen belet, 
Noch ergernisse geven, 
Maer Godt saligh in dees boose werelt loven, 
Met eene goede conscientie niet besmet. 




  
Een Historie-Liedeken van Hester.


Stem: Broeders en Susters vast dogh niet.

Assuerus Coninck wijdt verbreyt, 
Heeft een groote maeltijdt bereyt, 
Thoonde zijn Macht, 
Vorsten ende Heeren zijn aengeseyt, 
Te komen met bedacht. 
Den Coninck goedts moets was van den wijn 
Sont hy om Vasti de Coninginne fijn, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat zy souden komen schoon 
Haer verthoonen heus en fijn, 
Verciert al met de Croon. 
Maer zy woude niet komen voort, 
Waerom den Coninck seer verstoort 
Over dese saeck, 
Haer verstiet met een accoort, 
Der Vorsten uytspraeck. 
En Hester is gesuccedeert, 
In haer plaetse Coningin geert, 
Die quam van Godt, 
Die der Coningen herten regeert, 
Gaf haer sulck een lot. 
Hester die was een Iodin, 
En Mardocheus oock niet min, 
Den Coninck seer lief en weer, 
Die om ‘t leven tot Conincks gewin 
De doodt hadde gekeert. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit heeft Aman verdroten seer, 
En trachten om te werpen neer 
Al het Ioodsche geslacht: 
Thien duysent pont silvers tot begeer, 
Dies krijght hy volle macht. 
Die sendt hy brieven door het Landt 
Om alle Ioden te brengen van kant op eenen dagh 
Maar zy aenbaden Godt om bystandt, 
Met grooten geklagh. 
Die voor handt waren te Susan, 
Vasten met Hester Wijf en Man, 
Na goet opstel 
Riepen drij dagen vierigh aen, 
Godt van Israel. 
Naer ‘t gebedt ginck de Coningin, 
Met vreese voor Assuero in, 
Viel in onmacht, 
Maer Godt verandert zijnen sin, 
Dat hy wiert heel versacht. 
Aman zijnde vol haet en nijdt, 
Die alle Ioden dacht subijt, 
Om Hesters Oom 
Te vernielen in korten tijdt 
quam selfs aen den boom. 
Hy had thien Sonen in ‘t getal, 
Die hingen aen der galgen al 
Maer Hesters vee, 
En haer vijanden dooden zy al, 
In der stee. 
Mardocheus eertijdts verneert, 
Die werdt seer verhooght ende geeert, 
Door ‘t gantsche Rijck, 
En heeft naest den Coninck geregeert, 
Veel geweldelijck. 
Godt verlaet zijn Volck nimmermeer, 
Die tot hem nemen een keer, 
Maer straft de qua, 
O Israel looft den Heer, 
Van zijnder gena. 





  
    
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liedt van David, en den Reus Goliath.


Naer de Wyse: Beweent nu uwen val, al.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
De Philistinen stam quam, 
te velde even gram 
Tegen d’Israeliten, 
Met den Reus Goliath, 
Die was van Godt, 
Den selven tradt, 
Om Israel te verwijten, 
‘t Gen’ haer misfat. 
Israel was bevreest 
meest aensiende desen geest 
Die haer dagelijckx quelde wel veertigh dagen lang 
Met zijnen sangh, riep vrij en vrang: 
Slady my uyt den velde, 
Wy zijn in u bedwang. 
David op eenen dag sag, 
Waer hy den Reuse lag 
‘t Volck sprack wie kan hem dwingen, 
Sal ‘s Conincks Swager zijn, 
Door sulcks gepijn, 
Sijn Dochter fijn, 
Sal hem den Conink brengen, 
voor desen Philistijn. 
David hoorden ‘t geset, net, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vraeghde wel drij-mael bet, 
Sijn Broeder dit verstaende, 
Vervolght door haet en nijdt, 
En sprack gy zijt, 
Om u jolijt, 
Herwaerts komen gaende, 
Aensiende desen strijdt. 
David sprack door den noodt, groot, 
Want hem Saul ontboot, 
Niemandt laet zijn herte kerven, 
Om dit schimpingh versmaen, 
Weest onbelaen uw’ knecht sal gaen 
In den naem des Heeren, 
de Philistijn verslaen. 
Saul sprack in dit fatsoen, 
Dat en kondy niet doen, 
Den Reus kloeck van affairen, 
Is van zijn jonckheydt aen, 
Een Oorloghs man, die strijden kon: 
David sprack Leeuwen en Beiren, 
Ick eertijdts wel verwan. 
Den Coninck op dit pas, ras, 
Gaf David zijn harnas, 
Een sweert op zijnder zijden, 
Toen stondt David bedroeft, 
Hy heeft vertoeft, soo ‘t wel behoeft, 
En sprack aldus te strijden, 
En heb ick noyt beproeft. 
Vijf steenen hy in den sack, stack, 
Al meer dat hem ontbrack, 
zijn slinger hy aenveerde 
En gingh vrijmoedigh voort, 
Den Reus aen boort, die wert verstoort, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vloeken hy hem weerde dus vielen zy discoort 
Nu komt herwaerts tot my, gy, 
Verscheuren wil ick dy, 
Werpen zijn vleesch de dieren, 
En vogelen op het velt, 
Sprack desen helt, 
Geheel ontstelt, 
David reyn van manieren 
Heeft hem daer op verstelt. 
Nu gy u met een sweert, weert, 
En Schilt soo gy begeert, 
Soo kom ick in de name 
Des Heeren Zabaots, 
Israels Godt, die gy bespot, 
Heden wert u lichaem spijs der dieren lot. 
Dus quam dan Reus daer heen, treen, 
En dacht David t’ontleen 
Maer David liep hem tegen, 
Naer des Conincks bevel, 
Met slinger spel, 
‘t Verginck seer wel, 
Goliath wert verslagen, 
Looft Godt van Israel. 
De meeste die men in ‘t landt, vandt, 
Wierp David daer in ‘t sandt, 
Ses ellen was zijn mate, 
Eer David dit gelooft 
Af hieuw zijn hooft, 
Noch weer berooft 
Der Philistinen state, 
Soo heeftse Godt verdooft 
Der Philistinen zat quaet, 
wert geheel desolaat 
Toen sy Goliath sagen verslagen in den strijdt, 
Elck liep subijt, 
‘t Was meer dan tijdt, 
David heeft mede gedragen het hooft tot haren spijt. 
Dat hooft dat hy af-sloegh, vroegh, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy tot den Coninck droegh, 
Daer naer kreegh hy met pijnen 
des Conincks dochter schoon, 
Tot zijn loon, 
Voor die persoon 
Noch hondert Philistijnen 
Moest hy van Coninck doen. 
Princen door u advijs, wijs, 
Kreegh david daer den prijs, 
de Heydenen hy tracteerde dat Saul heeft geseyt 
Mijn Majesteyt, wert hem bereyt, 
Israel triumpheerde, 
Met groote heerlijckheyt. 




  
Een Liedeken van Iob.


Op de Voys: Geeft my te drincken naer mynen dorst.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daer was een Man in den lande Rus, 
Geheeten Ion, die vroegh en spade 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slecht en recht was, ende aldus 
Godt vreesde, en vermijdt ‘t quaade: 
Seven Sonen van zijnen zade, 
Ende dry Dochters hy wan, 
Oostwaerts woonde door Godts genade 
Eenen soo eerlijcken Man. 
Hy hadde seer veel Vee in ‘t velt, 
Seven duysent Schapen en Bocken, 
Drij duysent Kemelen getelt, 
En sijn Ossen die ploegen trocken, 
Die waren vijf hondert jocken, 
En hadde menigh Ezelin, 
Iaa vijf hondert in sijn belocken, 
Daer toe een seer groot Huysgesin: 
Sijn Sonen als men mercken magh, 
Hielden maeltijden al met vrede, 
Elck in sijn huys op sijnen dagh, 
Nooden haer drij Susters mede: 
Des anderen daeghs met neerstigheden 
Is Iob altijdt vroegh opgestaen, 
Naer sijn Kinderen getal hy dede, 
Godt den Heer Brandt-offer saen. 
Iob heeft aldus gedaen eenpaer, 
Denckende mijn Kinderen ‘t samen 
Mochten hebben gesondight swaer, 
Godt gelastert tegen betamen, 
Maer als Godts Kinderen eens quamen, 
En traden voor den Heere vrij, 
Onder haer quam Satan by namen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Heere sprack van waer komt gy: 
Ick hebbe sprack Satan het Landt 
Rontom doorloopen. 
Toen sprack den Heere, 
Saeght gy niet Iob mijn Knecht valliant? 
Niemandt en is tot geenen keere 
Sijns gelijcken, dat hy soo seere 
Slecht ende recht is ende Godt vreest, 
En schouwt dat quaedt sijnen vermeere, 
daerom antwoorde Satan den geest: 
Meynt gy dat hy Godt vreest om niet, 
Sijn huys en goedt menigerhande 
Hebt gy bewaert alsoo men siet, 
Gesegent het werck van sijne handen, 
Sijn goedt verbrijdt hem in de Landen, 
Maer steckt u handt op al sijn goedt, 
Soo sal hy u met onverstande 
In ‘t aenschijn lasteren onvroet. 
den Heere gaf Satan het gewelt 
Al wat Iob hadde niet te sparen, 
Maer moest hem laten ongequelt: 
Terstont is Satan wegh gevaren, 
Op eenen dagh als Iobs Kinderen waren 
Tot haren oudtsten Broeder fijn, 
En droncken wijn, bier, quade maren 
Tot Iob eylaes gekomen zijn, 
Een Bode sprack met groot verdriet, 
de Ossen ploegen, daer beneven 
Weyden der Ezelinnen siet, 
die van Arabien beseven, 
Namen de beesten oock het leven 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van uwe Knechten met groot dangier, 
En ick alleen ben overgebleven 
Om u de mare te brengen hier. 
Eer desen van spreken op hiel, 
Quam daer eenen van Iobs Knapen, 
En sprack: het vier uyt den Hemel viel, 
En heeft verbrandt allen die schapen, 
En alle uw’ Knechten zijn ontslapen, 
Ick ben alleen ontvloden breet, 
Op dat gy meught door mijn betrapen 
De bootschap weten, en ‘t recht bescheet. 
Als die noch sprack quam seer t’ontvreen 
Noch een ander daer in geloopen, 
En seyde hoe dat haer die Chaldean, 
Hadden gestelt in drij hoopen 
Om al die Kemelen al te knoopen, 
Om Knechten sonder ick alleen 
Moesten het met den sweerde bekoopen, 
Sprack hy: de mare kom ick verbreen. 
Als die noch sprack, quam een seer sael 
En seyde: uw’ Kinderen gepresen 
Die waren al ter maeltijdt wel 
Tot den oudtsten Sone in desen 
Quam eenen stercken windt geresen, 
Het Huys viel neder, daer bleven doodt 
De Iongelingen, om dat sou wesen 
V gebootschap ick alleen ontvloodt. 
Iob sijn kleederen aen stucken track, 
En heeft bedroeft sijn hoofd geschoren, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy viel ter aerden! aenbadt en sprack: 
Ick was van Moeder naeckt geboren, 
Naeckt moet ick henen, wat ‘s daer verloren, 
Godt gaf, Godt nam, gelooft zy doch 
Des Heeren Name uytverkoren: 
Iob en heeft niet gesondight noch. 
Satan met Godts Kinderen tradt 
Voor den Heere, die ginck hem vragen, 
Hebt gy geen acht op Iob gehadt 
Hoe hy noch blijft tot allen dagen 
By zijnder vroomheyt naer mijn behagen: 
Maer gy hebt my daer toe verweckt, 
Dat ick hem aldus soude plagen 
Sonder oorsaeck die daer toe streckt. 
Satan antwoordt vel om vel, 
Eenen menschen sal ‘s al met eenen 
Verlaten voor zijn leven snel: 
Maer tast hem aen zijn vleesch en beenen, 
In ‘t aenschijn sal hy u verkleenen: 
Den Heer sprack tot Satan siet, 
De macht wil ick u wel verleenen, 
Maer en neemt hem het leven niet. 
Satan voer wegh en sloegh Iob, 
Met boose sweeren hy hem benouwde, 
Van zijn voet-solen tot aen den top 
Van zijnen hooft, Iob sat en krouwde 
Met een pot-scherf als die verflouwde: 
Sijn wijf die hiel met hem den spot, 
Om dat hy noch soo vast betrouwde, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al op den Heere zijnen Godt. 
Sy sprack, blijft gy noch by u vroomheydt? 
Vervloeckt Godt en laet u ontlijven: 
Maer Iob die heeft tot haer geseydt, 
Gy spreeckt gelijck de dwase Wijven: 
Naer dien dat wy ons beklijven, 
Van Godt het goedt hebben ontfaen, 
Magh oock het quaet met ons niet blijven? 
Iob met der lippen heeft niet misdaen. 
Iobs Vrienden hoorden zijn ongeluck, 
Sy drij besloten naer beramen 
Hem te vertroosten in zijnen druck, 
Eliphas van Theman met namen, 
Met Bildad van Suack te samen, 
Met Sopher van Nama present: 
Maer alsse oock van verre quamen, 
En hebbense hem niet gekent. 
Weenende scheurde daer elck zijn kleedt, 
By hem op d’aerde datse saten: 
Niemandt tot spreken en was gereet, 
Siende zijn smerten boven maten. 
Seven dagen sonder verlaten, 
En seven nachten doen met geklagh, 
Begoste Iob seer te verwachten, 
En vloeckte zijnder geboorten dagh. 
Met veel redenen seer langh, 
Hebben zijn Vrienden hem gaen oorkonden, 
Dat Godt hem dede sulcken lijden strangh, 
Om dat hy godd’loos was bevonden: 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Iob bewees dat die in sonden 
Leven, oock hier hebben gemack, 
Godt heeft Ion van smerten ontbonden, 
In een onweder hy hem aensprack. 
Iob bekende dat hy was 
Al te rechtveerdeigh in zijn reden, 
Godt sprack dat hy op Eliphas, 
En zijn twee Vrienden was t’ontvreden, 
Om dat sy met spreken misdede. 
Iob heeft gebeden voor haer, terstont 
Wert hy gesont in al zijn leden: 
Godt heeft hem dobbel zijn goede gejont. 
Veerthien duysent Schapen hy verkreegh, 
Kemelen ses duijsent ten loone, 
Runderen een duijsent, dus hy bedeegh 
Met duijsent Ezelen ydoone, 
En seven Sonen in persoone, 
Drij Dochters schoon ende plaisant: 
Want men en vant soo overschoone 
Geen Vrouwen meer in eenigh Landt. 
Ende Iob heeft dat erf-deel haer 
Onder haer Broederen gegeven, 
Hy heeft hondert en veertigh jaer: 
Naer alle dese dingen voorschreven, 
Hy sagh zijn Kinderen daer beneven, 
Kindts-kinderen, soo de Schrift seydt, 
Tot in ‘t vierde lidt: oudt, sat van leven 
Stierf Iob den spiegel der lijdtsaemheydt. 





  
    
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Schriftuerlijck Liet van Dina de Dochter des Patriarchs Iacob, hoe sy van Sichem des Soons Hemor beslapen wort, ‘t welck van haer twee Gebroeders Simeon en Levi gewroken wort.


Stem: By adderen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wie met den Wijsen ommegaet, 
Magh wijsheyt leeren, t’sijnder eeren, 
Maer t’is den jongen Lieden quaedt 
By den lichtveerdigen te verkeeren: 
‘t exempel gepresen, van desen slaet gae, 
Wy van Dina Genesis vier-en-dertigh lesen. 
Die Dochter van dien vroomen Man 
Iacob, sy heeft om te aenschouwen 
De Dochters van d’Landt Canaan, 
haer al te verre gaen betrouwen, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Sichem de steden, geleeden, aldaer, 
By oneerbaer lichtveerdigh volk meest onbesneden 
Met ongetemden lust gesien, 
Heeft haer den Heer van den Lande 
Sichem, Heroms Soon, ende dien 
Haer nemende, brachtse ter schande: 
By slapen geschonden, in sonden, 
g’Hantiert, en geschoffiert 
Wert die Maeghdt binnen korten stonden: 
Hy sprack met haer vriendelijck, want 
Sijn hert aen dese jonckste deerne, 
Die hingh vast door liefden bandt, 
Ten wijf had hyse gehadt gaerne: 
Met Hemor zijn Vader, te gader, soo ginck 
Den Iongelinck Iacob spreken hy sagh niet nader 
Hemor komt om te spreken voort 
Vyt ‘t velt, Iacobs Sonen daer quamen, 
De Mannen wierden seer gestoort, 
Als sy dese dwaesheyt vernamen 
Van Sichem verheven, bedreven rebel 
Aen Israel: haer hert en kost het niet vergeven. 
Och lieve sprack Hemor beleeft, 
Mijns Soons hert heeft een groot verlangen 
Naer uwe Dochter, ick bid u geeft 
Hem die te wijf, en wilt ontfangen 
Ons Dochters tot wijven, beklijven, laet vry, 
Vrede dat wy in vrientschap vast verbonden blijven. 
Ons Landt dat is voor u ontdaen, 
Woont en geneert u vrij daer inne: 
Sichem hadt oock met soet vermaen 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Vader en Broeder uyt minne, 
Dat men hem bade, genade, en dat 
By den bruyt-schat eyschen soo sy ‘t vonde te raede. 
Hy wilde geven met blijden moet, 
Geen last valt hem te swaer om draegen, 
Mocht hy slechts hebben de deerne soet: 
Iacobs Sonen op sulck gewagen, 
Bedriegelijck spraken, ter wraken gesint, 
Gy moest u in ‘t besnijden ons gelijck eerst maken. 
Want het was ons schande tot verwijt, 
Dat wy ons Suster geven souden 
Een onbesneden Man als gy zijt: 
Maer gy meughtse ten wijve houden, 
Soo gy wilt lijden, ten tijden van nu, 
Wat onder u, mannelijck is t’samen te besnijden. 
Dan nemen wy u Dochters siet, 
En gy neemt onse hier ter plecken: 
Maer hoort gy ons in desen niet, 
Wy nemen de onse en henen trecken, 
Als zy dit seyden, haer leyden, beviel 
Die inder yl, 
Zijn zy van daer vrolijck gescheyden. 
En Iacobs Dochter tot lust koen 
Den Iongelinck zijnde genegen, 
En vertrack niet van sulcks te doen, 
Sy quamen stracks hier toe bewegen, 
De Borgeren mede om vrede gewint, 
wat nyt of in Stadts Poorten mannelijck ginck sulcks dede. 
Den derden dagh als nu begon 
‘t Besnijden aldermeest te smerten, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dinas Broederen, Simeon 
En Levi, stoutmoedigh van herten, 
Quamen vol onweerden met zweerden, in stadt, 
Daer sy al wat manlijck is doodtsloegen ter aerde. 
Door ‘t zweerts scherpte, oock en heeft doodts kruys, 
Sichem dat niet ontvlieden mogen, 
Namen hem ‘t leven, en uyt zijn buys, 
Haer Susteren zijn wegh getogen: 
Iacobs Sonen gingen verstrangen, de bruydt 
Daer is ‘t besluyt vrouw en kinderen sy vangen, 
Brachtense mede, en al ‘t geree 
Wat daer in stadt was ten velde, 
Alderley Have, jae oock Vee: 
Iacob sprack aen al die ontstelden, 
Levi, Simeon mijn Sonen, dus gy 
Doet stincken my voor al die dit landt bewoonen. 
Ongelijck hebt gy aengerecht, 
Want Cananijten, Pherezijten, 
Versamen sy tegen my licht 
Hebben sy my onder te smijten: 
Mijn hoop is kleynigh, jae weynigh getal, 
Sy brengen al, my en mijn huys te niet pleynigh. 
Sy antwoorden, souden sy soo 
Dan met ons Suster uytverkoren 
Omgaen als met een Hoere snoo: 
Maer ‘t schijnt het was doch al verloren, 
Wat sy antwoorden, dit moorden Iacob 
Noch haalden op in zijn doodt-bedde daer sy ‘t hoorden 
Mijn ziel komt niet in haren raadt, 
Noch oock in haer Kerck mijn eere, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hebben in haren toorn quaedt 
Den Man verworght, den muer oock seer 
Bedorven, mits desen wy lesen, 
Hy seydt haer toornigheydt 
Sy vervloeckt, en haer grammigh wesen. 
Oorlof die jeught, in deught vermeert, 
Verkeert, en leert wijsheyt by wijsen, 
Der dwasen jonckheyts lust verheert, 
Dina leert u stoutheyt misprijsen, 
Wat magh den lichaemen betamen soo net, 
Geen kleeders bet, 
Als eerbaerheyt met sedigh schamen. 




  
Een Geestelijck Liedt van de vyf wyve, en vyf dwase Maeghden.


Op de Stemme: Met lusten willen wy singen, &c.

Aenhoort dogh al te samen 
Gy Mans en Vrouwen gemeen, 
Dat Christus naer ‘t betamen, 
Sijn jongeren ginck verbreen: 
Veel zijnder geroepen tot ‘t Hemels pleen, 
Maer weynigh uytverkoren, 
Sprack Christus met zijn Iongeren reen. 
Hoort Christus hen gewaeghden, 
d’Inganck van het Rijck der Hemelen soet, 
Is te gelijcken by thien Maeghden, 
Die haer Bruydegom te gemoet: 
Daer waren vijf dwasen vroet, 
Sy namen hare Lampen mede, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer de dwasen vergaten haer Olie goet. 
Christus sprack: de wijse Maeghden 
Namen vaten en Olie met haer, 
Dies in haer Bruijdegom behaeghden 
Met haer brandende Lampen klaer: 
Als nu den Bruijdegom vertoefden daer, 
Soo zijn sy slaperigh geworden, 
De Maeghden sliepen daer allegaer. 
Als de ure begon te nopen, 
Den Bruijdegom quam onverhoedt, 
Ter midder nacht hoorden sy roepen: 
Waeckt op! waeckt op gy Maeghden vroet, 
Vwen Bruijdegom komt gaet hem te gemoet, 
Sy stonden op al te samen, 
En sy vercierden haer Lampen soet. 
De dwase Maeghden voorschreven 
Spraken tegen de wijse subijt, 
Wilt ons van uw’ Olie geven, 
Want onse Lampen die gaen uyt: 
Neen, spraken de wijse overluyt, 
Om dat u en ons niet en ontbreke, 
Gaat en koopt tot u profijt. 
De dwase die zijn henen gegaene 
Om Olie te koopen aen, 
Terwijl quam den Bruijdegom gaene, 
De wijse zijn met hem ingegaen, 
Voorwaer de deure is toe gedaen: 
Terstont zijn de dwase gekomen, 
En sy klopten al daer aen. 
Sy riepen daer met getreure 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle vijve met groot verdriet, 
O Heere doet open de deure, 
Al onse Lampen branden siet: 
Neen, sprack den Bruijdegom van hier vliet, 
Ick en salder u niet in laten, 
Want voorwaer ick en ken u niet. 
Daerom spreckt Christus pure, 
Waeckt ende bidt met grooten rouw: 
Want gy en weet dagh noch ure, 
Dat ‘s Menschen Soon sal komen tot u: 
Wilt hier op dancken Man ende vrouw: 
‘t Waer beter dat my noyt geboren waren, 
Vinden wy de deur der levens toe. 
Gy dwaese weest dit gedachtigh, 
Mattheus beschrijvet ons klaer, 
Godts Woordt dat is waerachtigh, 
Hy heeft gesproken daer, 
Opent uw’ ooren allegaer, 
Men sal ‘t u hier vermonden, 
Het bedietsel van dese Olie klaer. 
Dese Olie-vaten bequame 
Daer Christus van heeft geseydt, 
Dat is de menschen Lichame 
Genegen tot wellustigheydt: 
Die Olie, dat is de bermhertigheydt, 
Wordt gy sonder Olie bevonden, 
Soo zijn uw’ Lampen qualijck bereydt. 
Welck zijn dogh dese Lampen 
Die altijdt sonder Olie zijn: 
Die dagh en nacht slampampen, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy soecken de Olie van bier en wijn, 
Die gieten sy in gelijck een zwijn, 
Seer gulsigh en overdadigh: 
Sulcke dwasen stincken voor Godts aenschijn. 
Hoe souden haer Lampen branden, 
Daer geen bermhertigheydt en is: 
Daer en is geen liefde voor handen: 
Sy verlaten haer Bruydegom fris: 
Haer Lampen sijn seer onreyn gewis, 
Daer en is geen Olie inne, 
Sy wandelen in duysternis. 
Wat zijnder al goddeloosen gevonden, 
Waer is nu de bermhertigheydt: 
Waer hoort men Godts lof vermonden: 
Waer is de liefde daer Christus af seydt 
Men siet datse onder den voet leydt: 
Dus werden wy vast gesloten 
Buyten de deur der heerlijckheydt. 
Godts Woordt sy niet en vreesen, 
s’En dencken niet wat Christus seght, 
Dat men Weduwen en Weesen 
Soeckt t’helpen tot haer recht: 
‘t Wordt nu anders aengeleght 
‘t Is nu al om geldt en goedt te doen: 
Dus wort ‘t Goddelijck Woordt geslecht. 
Treckt uyt de sondige kleeren, 
En doet de Bruijlofts kleederen aen, 
Op dat gy in den dagh des Heeren 
Met den Bruijdegom meught ingaen: 
Als de wijse Maeghden hebben gedaen 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer Christus van heeft gesproken, 
En de dwasen moesten daer buyten staen. 
Oorlof Broeders gepresen 
den dorstigen laeft, den naeckten kleet, 
Spijst de hongerige Weesen 
Met liefde en bermhertigheydt: 
Met dese Olie daer Christus, af seydt 
Sult gy uwe Lampen ontsincken, 
de Croone des levens wert u bereydt. 




  
Lofsang der Israëliten over hun verlossinge uyt de handen van Pharao, die in ‘t roode Meyr verdronck.


Op de Wyse: Alst begint

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu singht, en speelt, nu rijdt en danst, 
Nu looft den Heer der Heeren, 
die ons met d’overhandt bekranst, 
Placht hem een kroon van eeren: 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is die al de banden van 
Ons slavernije breken kan, 
En onsen rouw in vrolijckheyt verkeeren. 
Den Heere gedanckt aen sijn verbont, 
Over sijn uytverkoren: 
Looft hem met ziele tongh en mondt: 
Die Israel staet voren, 
Die Iacobs huys en dienstbaerheyt 
Onder sijn schaduwe verspreyt: 
Prijst sijnen Naem en wilt nu vreught oorbooren: 
Hy is den Godt van Abraham, 
Isaac en Iacob machtigh. 
Die nu tot Coninck salft den stam, 
Den stamme Iuda krachtigh, 
Die ons naer ‘t soet beloofde Landt 
Geleydet door sijn stercke handt, 
Om ‘t heerschen in ‘t Landt Canaan eendrachtigh/ 
In ‘t Landt daer Melck en Honinck bloeyt, 
Daer den Iordaen beneven 
Stroomt, die uyt veel beekjes groeyt, 
Van het steyl geberght verheven, 
Daer als de baren van de Zee, 
Oft sandt der stranden nu alree, 
‘t Zaet van Israel doet sijn vyanden beven. 
Looft desen Krijghs-heldt onvervaert, 
Die Peerden, Ros en Wagen, 
‘t Gewapent hert met schilt en sweert 
Heeft mannelijck verslagen: 
Met den verstockten Coninck trots 
Bouwt op dees klip en stercke rots, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet en vreest voor stormen en zeevlagen. 
Den rootschaerlaken Mantel breyt, 
Van ‘t roode Meyr hy scheurde, 
En heeft gulzadigh geplaveyt 
Een effen straet, waer deur de 
Hebreen ontwecken haer misval 
Tusschen twee mueren van Christal, 
Daer Pharao den lesten sucht treurde. 
Pharao die ons op den hiel vervolghde met zijn 
Scharen ‘t Zee water stormigh overviel 
Met d’zwalpen van de baren, 
Die ‘t voorhooft berghden ‘t gestert, 
In den afgrondt vernedert wert, 
Speelt ‘s Heeren lof op harpen en op snaren, 
Pharaos wimpelen ontdaen, 
En sagh men niet meer swieren, 
Noch ‘t Bloedt zeyl van zijn oorloghs vaen, 
Noch al zijn roep Bannieren, 
Sijn wagens en geslepen stael 
Sonck met zijn rustingh al-te-mael, 
Wilt hem op ‘t plat van zijn Altaren vieren. 
Bouwt al op hoop op desen steen, 
Bouwt uw’ geloove vaste 
Op de Monarchie der Hebreen, 
Die Pharao verraste 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

En prent, maer schrijft noch in uw’ hert, 
Godts goedtheydt vol genaden, 
Die ons doodts muyle heeft ontruckt: 
Groen palm en miere tacken pluckt, 
Croone ciert en vlecht u hooft met louwer bladen. 




  
Van den ouden Abraham.


Stemme: Ick heb den tydt gesien.

Den ouden Abraham, 
Van zijnen knecht getrouwe, 
Eed en belofte nam, 
En hy verbant hem nouwe 
Te haelen een Huysvrouwe, 
Voor zijnen Soon Isaac, 
In zijn Vaders landouwe, 
En maeghschap hy besprack. 
Hy en mocht nemen geen Dochter der Cananijten 
Noch zijnen sone leen, 
Buyten des landes limijen 
Dus om den eed te quyten 
Vyt Landtschap Canaan saen, 
Trock hy met zijn subbijten, 
Met thien kemels belaen 
Aldus soo reysd’ hy nae 
Een Landt hier in die dagen, Mesopotania: 
Onder zijns Heeren maegen, 
Daer moest hy naer ‘t gewagen, 
Een Wijf gaen halen siet, 
Hy vont sonder vertragen, 
Een stadt die Nabor hiet. 
Daer bleef hy voor de Stadt, 
By een fonteyne 
Tot Godt den Heer hy badt: 
Een maget quam daer gaende 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om water hy vermaende, 
Dat sy hem wilde daer 
Sijnen dorst bestaende, 
Toen sprack de Maget eerbaer. 
Drinckt mijnen Heere goedt, 
Ick sal naer dit bestaven, 
Met water overvloet, 
Al u Kemelen laven, 
De Maget die sagh men draven, 
Naer de Fonteyne snel, 
De Kemelen begaven, 
Met water ginck sy wel. 
Verwondert was den Man, 
Aensiende Godts gevingen, 
Nam een gulde span 
Daer toe twee erm ringen, 
En schonck haer dese dingen 
Dragense op dit pas, 
Om zijn bootschaps volbringen, 
Wiens Dochter dat sy was. 
Sy heeft ‘t hem vertelt, 
Oock sprack sy goedertieren 
Dat hy wel ongequelt, 
Met zijn lastbaer dieren 
soude mogen logieren. 
In haer Vader huys, 
want stroep van alle manieren was daer seer abondant, 
Hy danckte met ootmoet, 
Godt zijns Heeren behoeder, 
Die hem de reyse goet 
Hadde gemaeckt voor poeder, 
Al tot zijns Heeren Broeder, 
De deerne liep dit al, 
In ‘t huys van haere Moeder, 
Vertellen groot en smal, 
Rebecca hiet de maeght, 
Laban haer Broeder hoorde, 
Al wat hy heeft gewaeght, 
En tot den Man sy spoorde, 
Met vriendelijcke woorden 
Gebenedijdt gy, 
Comt binnen met accordt, 
Seer lieffelijck sprack hy. 
In huys bracht hy alsoo 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den man na jonstigh groeten 
gaf de kemelen stroo 
Water tot den Mans voeten, 
Om den honger te boeten, 
Stelde hy spijse, maer 
Den man om zijn versoeten, 
wilde niet eten daer. 
Ofte hy hadde eerst, 
Verworven al zijn saken, 
Die gingh hy minst en meest, 
Vertoonen metter spraken, 
En henlieden wijs maken: 
Hoe Abraham hem sandt, 
Waerom met vierigh haken, 
Dat hy daer quam in ‘t Landt. 
Godt heeft gebenedijdt 
Mijnen Heere ten rechten, 
Sijn beesten streken wijt, 
Silver en gout by vrechten: 
Heeft hy maeghden en knechten, 
En seer bedacht hy leeft, 
den Godtvreesenden slechten, 
maer eenen Soon en heeft. 
Die heeft Sara gebaert, 
Hem in zijn oude dagen 
Die heeft hy ongespaert 
Al zijn goet opgedragen 
By Godt moest ik gewagen 
Te halen een wijs goet 
Vyt zijn geslacht en magen, 
Door zijnen sone vroet. 
Ick sprack is sy met my, 
Te komen niet genegen 
Van mijnen Eed sprak hy, 
Sult gy dan zijn ontslagen, 
Den Heer sal u bewegen, 
Met zijnen Engel wel, 
maer seggen zy daer tegen, 
Vry zijt gy van ‘t bevel. 
Aldus quam ick tot 
Die Fonteyn als heden, 
En tot Abrahams Godt, 
Heb ick aldus gebeden, 
Siet ick staen hier beneden, 
Wanneer om water klaer, 
Ter Fonteyne getreden, 
Hier komt een Maeght eerbaer. 
En eyschten ick een dronck, 
Waters uyt haer kruycke, 
En dat sy my dat schonck, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer toe noch ontluyckte, 
Ick wil na den gebruycke, 
De Kemelen seer saen, 
Water en by den Kruycke, 
Al haren dorst verslaen. 
Die sulck jonstigh bedrijf, 
Bewijset uytgelesen 
Laet dat o Heer het wijf, 
Van mijns Heeren soon wesen, 
Rebecca quam mits desen, 
Ter Fonteyne gegaen, 
Op haer schouders geresen, 
Met een kruycke gelaen. 
Om drincken ick haer bad, 
Van haer schouders geven, 
Heeft hy haer kruycke bat, 
Ick dronck en daer beneven, 
Sprack sy ick wil oock geven, 
Vwe Kemelen dranck, 
De Maeght jonstigh gedreven, 
Dede soo met den ganck. 
Al sonder veel gequels, 
Sy haer selven verklaerde 
De Dochter [Bethuels] Soon die hem baerde, 
Milcha als doen ter aerde, 
Ick Godt danckte van dien, 
Die my als d’onbeswaerde, 
Goed’ reys heeft doen geschien. 
Dat ick een Wijf plaisante 
de Dochter van mijn Heeren Broeder voor Isaac vant, 
Dus wilt gy u vermeeren, 
De trouw ende vereeren, 
Mijnen Heere vailliant, 
spreeckt soo mogh ick my keeren, 
Ter recht of slincker handt. 
Als dit aldus den man 
Vertelt hadde soo seijden 
Bethuel ende Laban, 
Dit is van Godts bereyden, 
Wy en konnen ‘t niet scheyden, 
Siet daer Rebecca vry, 
Wiltse tot Isaac leyden 
Dat zo zijn Vrouwe zy. 
Den Knecht heeft Godt gedanckt, 
Hoorende geen krakeelen, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy heeft uyt gelanckt 
Gout silver en juweelen, 
Om Rebacca te deelen, 
De Moeder van de Bruyt 
Den Broeder by parceelen, 
gaf hy kostelijck kruyt 
Met de mannen eer lanck. 
At en dronck hy ten plecken 
‘s Morgens sprack hy van ganck, 
Maer door jonstigh verwecken, 
Sy thien dagen vertrecken, 
Die reyse wilde wel, 
Maer den knecht sonder gecken, 
Wilde wederom snel. 
Sy vraeghden Rebacca, 
Of sy wel wilde mede, 
De Maeght antwoorde ja, 
Dus lieten sy met vrede 
Haer Suster uyt der steken 
Trecken sonder misbaer, 
En na die oude zeden, 
Gebenedijden haer. 
Aldus Rebacca trat, 
Met deernen diese dienden 
Op den kemel sy sat, 
En sy verliet haer vrienden 
Isaac den welbeminden, 
die quam van die Fonteyn 
Des levenden en sienden, 
Daer in die velden pleyn. 
Om zijn gebedt te doen, 
Aen den avont vol vromen, 
Was hy gegaen seer koon, 
Kemelen sagh hy komen, 
Rebecca heeft vernomen, 
Aen den Knecht wie dat was, 
Sy daelde met verschroomen, 
Eerst van den Kemel ras. 
Haer mantel sy nam 
En sy heeft haer bewonden 
Den knecht van Abraham, 
Ginck Isaac al verkonden, 
Daer hy om was gesonden, 
Was wel geluckt met spoet, 
Isaac ten selven stonden, 
Ontfingh Rebecca soet. 
In de hutte Sara, 
Sijn Moeders hert bewegen, 
Ginck hy sy is daer na, 
Sijn Huysvrouwe bedegen, 
Hy heeftse lief gekregen, 
En van zijns Moeders doodt, 
Wert zijnen druck verslagen 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al door het Wijf minjoot. 
Die Vrouwelijck eersaem, 
Was beschickt van den Heere, 
Leden van zijn lichaem, 
Voegt u al na zijn leere, 
Niemandt daer van keere, 
Te raden vleesch en bloedt, 
Doen sijnen Naem ter eere, 
Al ‘t gene dat gy doet. 




  
Liedt uyt Syrach 40 van Enoch, Noach, Abraham.


Stem: t’Is heden een dagh der.

Enoch behaeghde Godt seer wel, 
Ende hy wert wegh genomen, 
Boete was zijn bevel, 
Hy volbracht sonder schroomen, 
Naer dit wert gevonden hier, 
Onstraffelijck ende goedertier: 
Waerom in tijdt van tooren 
Was by Godt zijn genade groot, 
Hy en zijn Volck vloden de doodt, 
Als van Godts uytverkoren 
Hy en zijn Volck vloden de doodt, 
‘t Verhoudt als elck aenschoude. 
Dat Godt de Werelt nu niet meer 
Met water verdoen en soude: 
En Abraham seer hoogh beroemt, 
Een Vader van veel volckx genoemt, 
Is een geensints gelijcke, 
En hiel dees Alderhoogsten Weth, 
Op het verbondt heeft hy gelet, 
Van Godt van Hemelrijcke. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wert in zijnen vleesche gesticht, 
Getrouw wert hy bevonden: 
Want de genade heeft hy verlicht, 
Die seer diep is om gronden, 
Den Heere beloofde hem een Eed, 
Dat hy de Heydenen seer vreet 
Soude gebenedijden. 
In zijn saedt, ‘t welck als aertrijcks stof 
Vermeeren soude tot Godts lof, 
In toekomende tijden. 
Gelijck des Hemels sterren klaer 
Soo sou hy verhooght wesen, 
Van d’een zijde tot d’ander voorwaer, 
Soude zijn erf dan wesen: 
Den selven zegen die Godt sprack, 
Bevestight in Isaac, Godt woude niet grammen 
Op Iacob die hy holp geheel, 
Hy gaf hem zegen in ‘t erfdeel, 
En scheyden in twaalf stammen. 




  
Van den verloren Soon.


Naer de Wyse: Alsoo ‘t begint,

Een goedt nieuw Liedt al van ‘t begin 
Dat sal ick u gaen verklaren, 
Van een Vader des Huysgesin, 
Soo ons Lucas gaet openbaren, 
Twee Sonen heeft hy behouden, 
Den oudtsten dienden hem van passen wel, 
Den jonghsten was seer rebel, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Alsoo men mocht aenschouwen. 
Hy sprack, o Vader, zijt gy dees wel vroet, 
Willet my vergeven, 
Dat al mijn Patrimonie goedt, 
Van al dat my is gebleven, 
Geeft my dat sonder klagen, 
‘t Welck den Vader heeft gedaen, 
Om dat hy soude Pelgrimagie gaen, 
Ende hem selven wijsselijck dragen. 
Toen hy dat gelt hadde ontfaen, 
Alsoo men mocht aenschouwen, 
Heeft hy het geldt terstont verdaen 
Al met de schoone Vrouwen. 
Toen hy zijn geldt was quyte, 
Toen trocken sy hem sijn kleederen uyt, 
En lieten hem loopen als een Schavuyt, 
Seer pover van habijte. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer quam alsoo een dieren tijdt, 
Dat hy met groote pijnen, 
Moest gaen eten des sekers zijt, 
Den draf al met de Swijnen, 
Hy sprack met weenende oogen, 
Wil ick weder tot mijnen Vader gaen, 
Of hy my wilt in genaden ontfaen, 
Ootmoedigheydt betoogen. 
Seer haestelijck daer naer met dien 
Ginck hy de reys aenveerden, 
Voor zijnen Vader zijn sonden belien, 
En viel voor hem ter Aerden, 
Hy sprack, o Vader gepresen, 
Ick heb tegen Godt ende u soo wel misdaen, 
Wilt my als een hurelinck ontfaen, 
Ick ben niet weert u Soon te wesen. 
Toen den Vader dat verstondt, 
Ginck hy zijn Soon ontfermen, 
Hy kusten hem sijn mondt 
Ende nam hem in beyde zijn ermen, 
Hy riep ten selven tijden, 
Mijn Sone die langh verloren was, 
Is nu gevonden op dit pas, 
Wilt u met my verblijden. 
Langer mijnen Sone dat beste habijt, 
Mijn Vrienden wil ick nooden, 
Haelt zijnen Broeder met jolijt, 
Mijn beste Kalf wil ick dooden, 
Hy sprack ten selven stonden, 
Mijn verloren Soon heb ick gewacht, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welck was dat menschelijck geslacht, 
Dat Christus heeft gevonden. 
Den oudtsten Soon hoort mijn vermaen, 
Voor my ick ben u onderdaen, 
Gingh tot zijnen Vaars gewagen, 
En hebdy noyt Boeck geslagen, 
Toen sprack den Vader gepresen, 
Van mijnen goedt en hebdy geen noodt, 
Maer uwen Broeder die was doodt, 
Die is als nu verresen. 
Al die met sonden zijn belaen, 
En wilt oock niet wanhopen, 
Wilt tot Godt den Vader gaen, 
Sijn gratie staet altijt open, 
En wilt uw’ sonden bekermen, 
En laet uw’ sonden u wesen leedt, 
Want Godt is altijdt bereedt, 
Om den Sondaer te ontfermen: 
Soo hy ontfingh Maria Magdaleene 
Door groote liefde en weene. 




  
Van Ionas.


Op de wyse: Daer ick lagh en sliep in ‘t groen, &c.

Godt sprack in voorlede tijden 
Tot Ionam seer versaeght, 
Maeckt u op sonder myden, 
Tot Ninive gewaeght, 
Dat sy om ‘t quaedt dat my mishaeght, 
Werden geplaeght, ‘t Is my geklaeght 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ionas heeft te Iapho nae een schip gevraeght. 
Om voor den Heere te vlieden 
Ginck hy te schepe daer, 
En gaf schip loon de lieden 
En voer ter Zee met haer, 
Toen sant Godt sulcken windt voorwaer, 
Dat sy daer naer wierpen van vaer, 
‘t Goet uyt den schepe, want het woegh te swaer. 
Met vreesen en met beven, 
Elck zijnen Godt aenriep 
Maer Ionas daer beneven, 
Die lagh in ‘t schip en sliep: 
Den Schipper snellijck tot hem liep, 
In ‘t schip seer diep, staet op hy riep, 
Roept uwen Godt aen die den Hemel schiep. 
‘t Lot werpt en by gevalle 
Gaven sy al confoort, 
Sy consenteerden alle 
Om te weten met accoort, 
Om wien dat haer de Zee dus stoort, 
Sy wierpen voort, Soo dat behoort, 
‘t Lot viel op Ionas, die moest buyten boort: 
Als de Scheep-luyden vernamen, 
Syn ongehoorsame daedt, 
Vraegden sy naer betamen, 
Waerom hebt gy doch dit quaedt 
Voor Godt gedaen? 
Ey lieve wat raet: 
Hy sprack verstaet, 
Uyt nydt noch haet: 
Werpt my in de Zee datse stille gaet. 
Noch roeyden sy eendrachtigh, 
Naer ‘t landt met groot ootmoet, 
Maer de Zee was te krachtigh, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door windt en grooten vloedt, 
Sy baden doen ô Heere goedt, 
Het onschuldigh bloedt, 
Doch van ons doet, 
Ende wierpen Ionas in de Zee met spoet. 
Toen stilden haer de baren, 
Het hiel op van stormen groot, 
Maer die Scheep lieden waren 
Vol vrees en grooten noodt, 
Sy dachten nu is Ionas doodt, 
Die voor Godt vloot, 
Maer Godt besloot 
Hem in een Vis die hem te landt schoot. 
Dry dagen en dry nachten 
Was hy daer in bewaert, 
Lydtsaem moest hy verwachten 
Godts benadigen raet, 
In den Walvis was hy gespaert, 
Met druck beswaert, geheel vervaert, 
Godt was hy danckbaer, 
Die hem heeft verklaert. 
Godt liet hem weder hooren, 
Toen Ionas lagh op ‘t landt, 
En geboodt hem als te voren, 
Als hy hem eerstmael sandt, 
Ionas begonst aen elcken kant, 
Met goet verstant, 
Te preken, want 
Godt was te vreesen soo hy wel bevant. 
Daer zijn noch veertigh dagen 
Eer Ninive sal vergaen. 
Als sy hoorden gewagen 
Van Ionas dit vermaen, 
Geloofden sy zijn preken saen, 
Geestigh betaen, ‘t Conincklijck graen 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft selfs in sacken boeten gedaen. 
Menschen en beesten vasten met groot geween, 
Den Coninck met den eersten 
Trock al zijn purper reen, 
Met eenen sack gingh hy hem kleen. 
En hier elck een ‘t vasten verbreen, Wie weet 
Sprack hy ‘t quaedt mochte Godt verkleen. 
Als Godt dit al aenschoude, 
En haer wercken aensagh, 
Het ongeluck beroude hem door groot geklagh, 
Sy vasten daer nacht en dagh 
Sonder verdragh, Godt die ‘t vermagh 
Keert de plagen en den grooten slagh. 
Toen verdroot Ionas ‘t leven, 
En sprack ick docht dat wel, 
Dat gy noch sout vergeven, 
Haer sonden seer rebel. 
Daerom verliet ick u bevel: 
En sochte snel, 
Een Schip seer wel, 
Om te ontvlien, op de Zee zeer snel. 
Hy setten hem tegen ‘t Oosten, 
In der hitten bedwanck, 
Daer liet hem Godt vertroosten 
In al zijn lijden kranck, 
En liet daer een Couwaerden ranck, 
Naer Ionas danck, 
Wasschen seer lanck, 
Godt sont een worm ‘s morgens diese dwanck. 
Godt liet den ranck verderven, 
Die in een nacht op quam, 
Toen wilde Ionas sterven 
Flauw van der Sonnen vlam: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyt gy om een Couwaerden stam, 
Die opklam met rechten gram: 
Vraegen den Heere al tot Ionam. 
Iae tot de doodt ellendigh,  
Ben ick tornigh met recht, 
Sprack Ionas onbehendigh 
Tot Godt dien hem uytleght, 
Zyt gy om de Couwaerden slecht, 
Daer gy af seght, 
Soo vast gehecht, 
Hoe sou ick dan dooden soo menigh knecht. 
My jammert te verdoene, 
De stadt groot om bespien, 
Sprack Godt tot Ionas koene, 
Want daer waren gesien 
Wel hondert en twintigh duysent Lien. 
Wanckelbaer thien die niet en schien 
Het quaet van ‘t goet, 
En lieten haer kastien. 
Oorlof dies Ionas leere: maer daer is op dit pas 
Een die noch meerder eere weerdigh is dan Ionas 
‘t Gekrockte riet, ‘t roockende vlas, 
Liet hy soo ‘t was, 
Dit is soo ick las, 
Christus Godts Sone ist die ons genas. 




  
Een Geestelyck Liedt van Paulus Bekeeringe.


Op de Wyse: Ick roep u ô Hemelschen Vader aen, &c.

Wilt hooren Godts edele Creaturen, 
Men sal u hier gewagen, 
Van Paulus Bekeeringhheydt de Schrifture, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat hem Christus pure, 
Met hagel ende vure 
Heeft van den Peerde geslagen. 
De stadt van Damasco was seer benouwt 
Van de Heydensche Soldaten, 
Sy waren bloedtgierigh ende stout, 
Maer de Christenen menigh fout, 
Hebben op Godt betrouwt, 
Hy en heeftse niet verlaten. 
Paulus hadde Segelen en Brieven ontfaen 
Om de Christenen te vervolgen, 
Hy zwoer met de Heydenen als een Tijran, 
De waerheydt sou hy wederstaen, 
Om de Christenen te verslaen, 
Was Paulus seer verbolgen, 
Paulus tirannigh en seer verwoet, 
Die was te peerde geseten, 
Naer Damasco te rijden metter spoet, 
Met Ruyters en knechten vroet, 
Te vernielen ‘t Christen bloedt, 
Dat hadt hy hem vermeten. 
Als sy quamen uyt valscheyt fier, 
Dat sy Damasco sagen, 
Gingh den Hemel op met groot dangier, 
Met hagel ende vier, 
Heeft Christus goederier 
Paulus van ‘t peert geslagen. 
Dat vier heeft de Heydenen al verblindt, 
Soo was den Heere verbolgen, 
Paulus die lagh ter aerden, 
En hy was blindt, 
Siet hoe Christus bemint, 
de boose altijdt vint, 
Die hier Godts Woort vervolgen. 
Een stemme quam uyt den Hemel vry 
En heeft geroepen koene, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sauls, Sauls, waerom vervolghdy my, 
Paulus riep luyde en bly, 
O Heere, wat wilt gy 
Dat ick sal moeten doene? 
Christus sprack gy sult opstaen, 
Naer Damasco laet u leyden 
Daer sult gy dat Christen Geloof ontfaen, 
V oogen sulen opgaen, 
Paulus heeft alsoo gedaen 
Godts lof gingh hy verbreyden. 
Paulus heeft hem alsoo bekeert, 
Dat hy gingh preken en leerde 
Hy vreesde galgh vier nogh sweert, 
Voor geen torment was hy vervaert, 
Godts Woordt heeft hy verklaert, 
Veel volckx hy doen bekeerde. 
Paulus die vrocht by nachten me 
Om zijn lichaem te tenteren, 
Daeghs gingh hy preken in dorp en ste, 
Bekeerde hy volck me, 
Veel mirakelen hy de, 
Al door den naem des Heeren. 
Te voren als Paulus was een Tyran 
By de Heydenen snoode, 
Soo wert hy gepresen voor een goedt Man, 
Maer soo haest als hy begon 
Godts woort te nemen aen, 
soo wonden sy hem doode 
Oorloof Christenen Broeders eerbaer, 
Met Paulus wilt u bekeeren, 
Al wort gy om de waerheydt klaer 
Vervolght hier ende daer, 
soo sullen wy voorwaer 
Met Christum triumpheren. 





  
    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijcke samen-spraek, die den Heere Iesus gehouden heeft met het Vrouken van Samarien.


Wyse: Hoort toe gy Christen.

Hoort hoe Christus naer Galileen 
Trock uyt het Ioodtsche Landt, 
Om dat hem de Pharizeen, 
Benijden aen elcken kant, 
Door Samarien moest hy wesen, 
Daer hy by een Fonteyne quam, 
Die Iacob, alsoo wy lesen, 
Gaf Ioseph zijnen Sone gepresen, 
Daer Iesus zijn ruste nam. 
Zijn Discipelen getrouwe 
Gingen spijse koopen tot Sichar, 
Een Samaritaensche Vrouwe 
Quam om water te putten daer, 
Maer Iesus bleef daer alleene, 
En hy sprack het Vrouwken toe, 
Geeft my uyt jonste reene, 
Een dronckxken water kleene, 
Want hy was gegaen soo moe. 
Hoe begeert gy van my ons Heere 
Te drincken: Sprack ‘t Vrouwken jent: 
Want de Ioden in geenen keere 
Samaritanen komen ontrent: 
O Vrouwken sprack Christus verheven, 
Kendet gy Godts giften soet 
Gy sont hem om ‘t water aenkleven, 
En hy soude u t’water geven, 
‘t Welck het water leven doet. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat water mag dat wesen, 
Sprack het Vrouwken goedertier, 
Zijt gy boven Iacob gepresen, 
Want hy haelde zijn water hier: 
Christus sprack: hem sal noch dorsten, 
Die van dit water drinckt, 
Maer in wien mijn water magh rusten, 
Hem nimmermeer sal lusten, 
‘t Welck in het eeuwigh leven springht. 
Wilt my van dit water schencken, 
Sprack het Vrouwken tot Christus dan, 
Christus sprack, wilt u bedencken, 
En roept my uwen Man, 
‘t Vrouwken sprack naer Ioannes beschrijven, 
Geenen Man heb ick soo gy siet: 
Christus sprack, om deught te verstijven, 
Gy hebter gehadt tot vijven, 
En die gy nu hebt en is uwen niet. 
Heere gy zijt een Prophete 
Sprack t’Vrouwken, hoort mijn vermaen, 
Gy leght my al u secrete 
Wat ick in mijn leven heb misdaen, 
Waer moet men Godt aenbidden, 
Op den bergh of te Ierusalem fijn, 
Seght my dus Heere vol wijsheden, 
Want hierom de Ioden vol onvreden, 
Tegen de Samaritanen zijn. 
Gy en mert niet sprack den Heere 
Wie gy aenbidt of vreest, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie Godt bidden wilt t’zijnder eere, 
Moet hem bidden in den geest, 
Toen sprack de Vrouwe vol vramen, 
Ick geloove dat gy den Messias zijt, 
Met dien zijn Discipulen quamen, 
Meester eet seyden zy al te samen, 
Maer Iesus hadde anderen appetijt. 
Het Vrouwken is sonder sparen 
Was na de stadt Sichar gegaen, 
Sy gingh al om te openbaren, 
En haer kruyck liet sy daer staen, 
Wat haer geschiet was gingh sy ontknoopen, 
Alst volck dit hadde gehoort, 
Quamen sy met groote hoopen 
Naerstigh uyt de stadt geloopen, 
En geloofden aen Christus voort. 
Gy Christenen in alle hoecken, 
Betrouwt aen Christus woorden naeckt, 
Wilt in hem uw’ saligheyt soecken, 
Dat ‘s de spijse daer hy na haeckt, 
Den ooghst is nu voor oogen 
De vruchten staen al wit, 
Wilt Christum liefde betoogen, 
En uwen naesten te helpen poogen, 
Dat gy het eeuwigh Rijck besit. 




  
Geestelijcke t’samen-spraek tusschen Huys Vader, Knecht, ende Genoode.


Stemme: Het daget uyt den Oosten, &c.

Ick heb een uytgelesen, 
Groot Avontmael bereyt 
En veel gasten tot desen 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genoot uyt minsaemheyt, 
d’Vee om ter Tafel wesen, 
Is geresen. 
O gy onderdanen knecht gaet nu het getal 
Der gedooden vermanen, 
Te komen seght, 
‘t is al Bereydt, 
dat sy en hoeven, 
Niet te toeven. 
Komt al wel beraden, 
O mensch wie dat gy zijt 
Bereyt is uyt genaden, 
s’Levens soete maeltijt, 
‘t Is nu de ure van te komen, 
Vyt verdoemen. 
Eenen Acker schoone, 
Heb ick gekocht en dien 
Moet ik selfs in persoone, 
Nu noodig gaen besien 
My isser wel ter degen, 
Aengelegen. 
Dat heerlijk landt bouwen, 
t’Velt vol vruchten verciert, 
Is lustigh om aenschouwen, 
Vol menigh schoon gediert, 
Daer nu profijt van allen, 
Magh toevallen. 
Ick bid u wilt belooven, 
My t’excuseren schier 
Van ‘t weertschap van boven, 
Want mijn heer is doch hier 
Te leven overvloedigh, 
En hooghmoedig. 
Ick heb vijf jock ossen, 
Gekocht dus bid ick u 
My met onschult te lossen, 
want henen trek ick nu 
Om te besien de Beesten, 
niet ter Feesten. 
Want ick moet seer vierig, 
Waer neme den tijt eel 
Sy en zijn niet gierig, 
Die geerne hadden veel, 
Men moet voor d’oude dagen, 
Sorge dragen. 
En ick heb uyt minne, 
Genomen nu een wijf, 
die my leyt in mijn sinne 
om haer schoone jonge lijf 
My en konnen geenen, 
Soo vermaken. 
Liefd’ onkuys van zede, 
Is oorsake hier van 
Dat ick oock nu mede, 
gaen en wil noch en kan, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wy noyt gaen te gaste, 
Erger paste. 
Te recht heb ick toren, 
Ick noode blijdelijck, 
Mijn rijck elck te voren, 
Maer al tot tijdelijck, 
Mijn rijck elck te voren, 
Maer al tot tijdelijck 
Treckt meest der ijdel menschen, 
Sin en wenschen 
Gaet snel op de straten, 
En steeghkens van stat 
Brenght sonder achterlaten dat arm volck en wat 
Door kreupel en lam en blinden, 
Gy sult vinden. 
Hier in komen laerse. 
O Heere het is gedaen, 
Noch isser ruymer plaetse 
Soo wilt te lande gaen 
Aen Tuynen daer gelegen, 
En op wegen. 
En gy sultse dwingen, 
Te komen onbevreest, 
Met mijn woort dat door-dringen, 
Kan de ziel en geest, 
Scheydet, en oock met eenen, 
Mergh en beenen. 
Sulck volck laet vervullen, 
Mijn huys, 
wamt generael, 
Geene smaken en sullen 
Dijn vreughdig Avondtmael, 
Van die daer is vergaren, 
Genoodt waren. 
‘t Avontmael waerachtigh, 
‘t Hemelsche wesen soet 
Om daer te komen krachtig, 
Broeders u beste doet, 
Den Heere sal u verstercken, 
In zijn werken. 




  
Een leerlyck Historie-Liedt van den Pharizeus ende Publicaen, Luc. 10.


Op de Wyse: Broeders die nu geroepen zijt.

Hoort al te samen een vermaen, 
Wat wy in de Schrifture vinden staen, 
Dat sal ick gaen verklaren 
Op dat gy niemandt verdoemt, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of u van geen wercken en beroemt, 
Alsoo ons Lucas gaet openbaren, 
En ons verklaren. 
Twee zijnder gegaen in den Tempel hoort. 
Om te bidden spreekt Christus, verstaet het woort 
d’Een was een Pharizeus van dese, 
Ende d’ander was een Publicaen, 
Of een sondigh mensche soo wy verstaen, 
Alsoo wy in den Evangelium lesen, 
Recht van desen: 
Den Pharizeus sprack dit wel bevroet, 
Heere ick geve thiende van al mijn goet, 
Ende heeft hem selven gepresen, 
Ick ben Overspeelder noch Moorder quaet, 
Als andere menschen obstinaet, 
En heeft op den Publicaen gewesen: 
Merckt wel op desen. 
Maer eylaes den sondigen Publicaen 
En dorfde zijn oogen niet opslaen: 
Maer hadt met groot verlangen, 
O Heer almachtig gebenedijt, 
My armen Sondaer genadigh zijt, 
En is rechtveerdigh uyt den Tempel gegangen 
Tot Godt met verlangen. 
Hier by maken wy een kleyn vermaen, 
Dat niemant op zijn wercken sal staen: 
Aen den Pharizeus neemt dit exempel, 
Die hem opgeblasen gingh beroemen, 
En wilde den Publicaen verdoemen, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer achter lagh in den Tempel, 
Neemt tot een exempel. 
Hier gelt weth noch besnijdenisse pure, 
Dan alleen een nieuwe Creature, 
Als Paulus ons doet vermonden: 
Den ouden Adam moet sterven met zijn nature, 
Souden wy verrijsen seydt de Schrifture: 
Onderdanigh zijn niet meer de sonden, 
Tot geenen stonden. 
Wat baet de schrifture gelesen fijn, 
Als wy daer door niet gebetert zijn: 
Hoe derven wy dat pont aenveerden, 
Sy doen geen profijt tot eenigh termijn, 
Dus wil hem naken d’eeuwige pijn, 
Sy begraven ‘t pont in der aerde, 
Kleen van waerde. 
Iacobus die beschrijft ons bloodt, 
Dat het geloove sonder wercken is doodt, 
Maer het werck daer hy af wilt spreken, 
Dat Godt van ons wilt hebben gedaen, 
Dat wy weduwen en weesen sullen bystaen, 
En den armen een handt toesteken, 
In al haer gebreken. 
Een schrift-geleerde wilt dit bevroen, 
Sprack tot Christum wat sal ick doen? 
Om in ‘t Rijcke Godts te komen: 
Hebt lief uwen Heer en uwen Godt, 
Voedt uwen naesten, dit ist tweede Gebodt, 
Als u selven, het sal u vromen, 
Sonder eenigh schroomen. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Schrift-geleerden sprack tot Christum fijn 
Ick en weet niet wie mijn naesten mag zijn? 
Hoort wat Christus gingh gewagen 
Daer reysde een man van Iericho dit gelooft, 
Naer Ierusalem daer hy werd berooft, 
Van de moordenaers half doodt geslagen, 
Sonder versagen. 
t’Gebeurde daer naer in een korten tijdt, 
Dat daer een Priester en een Levijt, 
Den selven wegh quamen rijden: 
Sy sagen hem aen maer zijn voor by gegaen. 
Maer korts daer naer een Samaritaen 
Wert ontsteken met bermhertigheden 
Tot dier steden. 
Olie en Wijn in zijn wonden goot, 
En verbandt die uyt liefde groot, 
En bracht hem op zijn peert sonder falen, 
In de herberge heeft den Waert geseght, 
Daer zijn twee penningen, 
wat gy meer verleght 
Als ick weder kome sal ‘t u betalen, 
Sonder eenigh falen. 
Christus vraeghde desen naer dien, 
Wie magh den naesten zijn van dien? 
Hy antwoorde Christo soo ‘t magh blijcken, 
En sprack tot Christus saen, 
Die daer bermhertigheyt heeft gedaen, 
Gaet doet oock desgelijcken, 
Sonder af te wijcken. 
Princelijcke Broeders wilt verstaen 
Christus by desen Samaritaen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soeckt hier anders geen exploten: 
Want hy Olie der bermhertigheyt goot, 
Als wy lagen gewondt ter doodt, 
Heeft zijn bloedt vergoten, 
Onverdroten. 




  
Liedt van den rijken Man, ende den armen Lazarus, by Lucas in ‘t 16 Capit.


Stem: Het daget uyt den Oosten, &c.

Daer was een seer rijcken, 
Man, die daer in welden sat, 
Hy heeft laten blijcken, 
In kleederen zijnen schat, 
En maeckte goede ciere, 
‘t Was zijn maniere. 
Daer lagh seydt de Schrifture, 
Een Broodt-bidder, die hiet 
Lazarus voor zijn deure, 
Maer eylacen men gaf hem niet, 
Niemant op hem en dachte, 
die wat brachte. 
Hy lagh vol groote smerten, 
Vol zeeven en gepijn 
Niemandt en sterckte zijn herte, 
Met broodt noch oock met wijn, 
De honden tot hem keeren, 
Lickten zijn zeeren, 
Tot bermhertigheyt streckten den armen Lazarom 
Soo dat de honden leckten, 
Sijne smerten rontom 
Het was voor zijn pijne, 
Geen Medecijne. 
Hy en heeft niet genoten nog de kruymelen daer 
Van die daer overschoten, 
Van zijnder tafel klaer, 
En mocht hy niet genoten, 
‘t Zijnder verdrieten 
Den rijcken Man verheven, 
Hooghmoedigh Lazarum sagh, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft hem niet gegeven die voor zijn deure lag 
Soo dat Lazarus blijde, 
Raeckte uyt lijde. 
Dus heeft hy niet verworven 
In zijnen grooten noodt: 
Lazarus is gestorven, 
En in Abrahams schoot 
Van de Engelen gedragen, 
Al in dien dagen. 
Den rijcken met zijn haven, 
die stierf ook korts hier naer, 
Sy hebben hem begraven, 
Al in de helle daer, 
Met al zijn groote welde, 
Hy seer bequelde 
Als hy na Schrifts oorkonde, 
nu in de pijne lag 
Soo quam ten selven stonde 
Dat hy Abraham sag 
En Lazarus met name, 
Beyde te samen. 
Soo heeft hy met veel kermen, 
geroepen met luyder stem, 
O Vader wilt my ontfermen, 
En wilt hier daer ick ben 
In mijn seer groot ellende, 
Lazarus sende. 
Dat hy zijn vinger steke, 
In ‘t kout water want 
Ick verga van gebreken 
hier in den grooten brant 
En mijn tonge verkoelen, 
Dat ick ‘t voele. 
Abraham wel verheven 
die sprack sone gedenckt 
Dat gy in uwen leven, 
Seer veel goede ontfangt 
Dan Lazarus vroegh en spade, 
Haddet quade. 
Nu is hy in zijn lijden, 
Geheel vertroost van my 
Dat gy als nu ten tijden 
Gepeijnigt: want daer zy 
Een seer groot onderscheyden 
Tusschen u beyden. 
Dat al die daer geraken 
Ter plaetse daer gy zijt 
Niet en mogen naken, 
Met vred’ Davids jolijt, 
Elck krijght sonder verschoonen, 
Sijn beloonen. 
Noch sprack hy met droefheden, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet wesende gestilt, 
O Vader doet my een bede, 
En Lazarus seynden wilt, 
In ‘t huys van mijnen Vader, 
Allegader. 
Ick heb noch vijf Gebroeders, 
Seght haer op dit saisoen, 
Dat sy als wijse Gebroeders oprechte boete doen, 
Op dat sy niet en komen, 
In ‘t beschroomen. 
Abraham liet hem weten, 
Sijn woorden hy weerley, 
Sy hebben de Propheten en Moyses alle bey 
Willen zy die niet hooren 
‘t Is verloren. 
Want soo jemant opstonde, 
Van den dooden voorwaer, 
En ick hem henen sonde, 
Sy en souden by haer, 
Hem geen geloove geven, 
noch aenkleven. 
Dit is tot een parabel van Christus self geleert 
En houdt het voor geen fabel, 
dat iemant wederkeert. 
Om jemandt te vermanen, 
Soo veel wanen. 
Prince wilt zijn gedachtigh, 
Den armen in den noodt, 
Want Aelmoessen krachtigh, 
Verlosten van der doodt, 
Want het werck van Charitaten, 
Kan veel baten. 




  
Een Histori-Liedt van den Bel tot Babel.


Stem: Hy magh wel blyelijck wesen.

Hoort toe met sangem wil ick vertellen, 
Van Nabuchodonosor vreedt, 
Hy dede maken en stellen, 
Een gulden Beeldt destigh ellen, 
Was dat hoogh en sesse breedt. 
Dat Belt stont in ‘t Landt van Babel, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daer oprecht groot in ‘t aensien, 
Den Coninck ‘t en is geen fabel, 
Die ontboodt al zijn Notabel, 
Datse ‘t Beeldt souden komen aenbien. 
Een Heraut gingh daer verhalen 
t’Bevel des Conincks leggende uyt, 
Dat alle Volcken en Talen, 
Souden aenbidden sonder falen, 
In ‘t aenhooren des speels geluyt. 
Noch verhaelde hy daer boven, 
Die niet en vielen snel, 
Om ‘t Beelt te aenbidden en loven, 
Werpen in den gloeyenden Oven, 
Soude men dien als rebel. 
Als men nu om vreughts verscherpen, 
Met Basuynen heeft gespeelt, 
Met Trompetten, Luyten, Herpen 
Sy gingen haer nederwerpen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aenbaden des Konincks Beelt, 
Terstont quam daer verheven: 
Caldeelsche Mannen aldaer, 
Goet wil o Coninck geven, 
Seyden sy lanck te leven, 
En verklaeghden de Ioden swaer. 
Aldus en alsoo geboden 
Hebt gy o Conincklijcken staet, 
Nu zijn drij mannen der Ioden, 
Die en eeren niet uwen Goden, 
Maer verachten uw’ Maendaet. 
Dese Ioden die haer soo pooghdem 
Te verachten uw’ groot gewelt, 
Dat zijn die gy in hooghden 
Hebt over die Landtschappen Vooghden 
Binnen Babylon gestelt. 
Den Koninck sprack met verstooren, 
Haeltse hier t’mijnen gebo 
Dry Mannen bracht men hem te voren, 
En haer namen magh men wel hooren, 
Sydragh, Mysach, Abdenago. 
Den Coninck gingh haer gebieden 
‘t Beelt ‘t aenbidden ‘t sy lief of leet, 
Alst spelen sal geschieden, 
Of men soude stracks henlieden, 
Werpen in den Oven heet. 
Laet sien sprack mits desen, 
Wat Godt sterck en vailliant, 
Daer voor sal mogen wesen, 
Die u lieden sal genesen, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verlossen uyt mijn handt. 
Onsen Godt die wy ootmoedigh 
In eeren houden spraken sy, 
Die kan ons wel behoedigh 
Vyt den vierigen Oven gloedigh, 
En van uw’ handen maken vrij. 
En al liet hy ons in ‘t verseeren, 
Soo en willen wy nochtans, 
Vw’ Afgodt niet eeren, 
Noch ons na u Beelden keeren, 
Om ‘t aenbidden seyden dees Mans. 
Den Coninck om dese saken 
Was seer toornigh vergramt, 
Hy dede den Oven blaken, 
Wel seven mael heeter maken 
Dan hy eerst mael hadde gevlamt. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hy dedese werpen gebonden 
Van zijn Krijghs-lieden sterck, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gekleet alsoo zy stonden, 
In den oven gloedigh bevonden, 
Maer Godt toonde aldaer zijn werck. 
Men wierp daer in den Oven 
Solfer peck en rijsen droogh, 
De vlamme is doen gestoven 
Vyt Forneys, en schier daer boven 
Negen-en-veertigh ellen hoogh. 
En de vlamme sonder sparen 
Verbrandt daer die Caldeen, 
Die voor den Oven waren, 
Maer die Mannen Godts dienaren 
In den Oven geen pijn en leen. 
Want den Engel Godts getrouwe 
Verdreef de vlamme seer wijdt 
Vyt des Ovens benouwe 
Dat daer koel was als den douwe, 
Sy loofden Godt seer verblijt. 
Den Coninck meniger tiere 
Was verwondert en sprack ick sie 
Dies Mannen in den viere, 
Gaen en staen los van dnagiere, 
De vierde al anders dan de drie. 
Den Coninck riepse met namen: 
Sydrach Mysach en oock 
Abdenago, sy quamen 
Sonder hinder aen haer lichamen, 
Haer kleedt naer geen vier en roock. 
Den Coninck die heeft gepresen 
Godt den Heere die in den noodt, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn knechten hulp heeft gewesen, 
Wie hem soude lasteren, desen 
Te doen sterven hy geboodt. 
Looft Godt hy kan zijn Vrienden 
Bystaen in haer verdriet, 
Die hem uyt liefden dienden, 
Hy en sal die tot hem vlieden 
In den noodt verlaten niet. 




  
Een Schrifturelijck Liedt van Iephta.


Stemme: Rooskens in den Mey.

Iephta een strijdtbaer helt vermaert, 
Van een Hoere gebaert, 
Was Galaos Sone, maer kreegh daer na 
Meer echtelijcke vruchten, 
Als die groot waeren, 
sy Iephta deden vluchten. 
In ‘t Lantschap Tob daer woonden hy, 
En hem vielen by, 
Veel loose lieden haer Capiteyn 
Weert hy: Naer dese tijden 
Quamen de Ammoniten in ‘t pleyn, 
Om te strijden. 
Om te strijden tegen Israel 
Dus van Gilead snel, 
Trocken de Ouderen om den Man, 
Dat hy haer hooft soude wesen, 
En deden hem goede beloften van, 
Alle desen. 
Indien hy de Kinderen van Ammon, 
Met Godts hulp verwon, 
Soo souden die van Gilead staen 
Onder Iephtas gebieden, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op sulken beloften is hy gegaen, 
Met hen-lieden. 
Den Coninck van Ammon hy vragen liet, 
Den waeromme siet, 
Dat hy hem quam bestrijden vry, 
Den Coninck gaf antwoorde, 
Om dat Israel nam dat my toebehoorde. 
Als sy quamen uyt Egypten-lant, 
Met geweldigen hant, 
Van Ammon aen tot Iacob Toe, 
En tot aen de Iordane, 
Geeft gy ‘t weder, t’staet al in ‘t goet Te vergane. 
Iephta ontboodt goe onschult klaer, 
Daer door Israel, Maer 
Den Coninck zijn reden niet aen en nam, 
Gelijk den obstinaten, 
Maer s’Heeren geest 
Op Iephta quam, 
‘t Sijder baten. 
Iephta ten strijde van Mispe track, 
Beloofde en sprack, 
O Heere geeft gyse in mijnder handt, 
En ick met brede keere, 
Eenen offer sal ick u met brant doen, o Heere. 
Soo wat uyt mijn huys deure soet, 
MY komt is gemoet, 
Dat sal ick u offeren dan, 
Dus met d’Israeliten, 
Voor Godts genade hy verwan d’Ammoniten. 
Hy ded alsoo men lesen mag, 
Een seer grooten slag 
Dat d’Ammoniten seer confuys 
Verloren twintigh steden, 
Alsoo dat Iephta weder t’Huys, 
Quam met vreden. 
Maer als hy voor zijn huys quam siet, 
Och wat meerder verdriet, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn lieve Dochter hem te gemoet 
Quam met Bijen en Tamboeren, 
Van droefheyt mocht hem al zijn bloet, wel beroeren 
Hy hadde Kinderen groot nog kleen, 
Dan dees Dochter alleen, 
Hy scheurde zijn kleeders en heeft geseyt, 
En mijn Dochter getrouwe, 
Hoe buyght gy my neder in droefheyt, en in rouwe 
Want ick heb tot den Heere saen 
Mijnen mondt open gedaen, 
Sulcks ick niet weder-roepen magh, 
Als zijn Dogter dit hoorde, 
Sy gaf verduldigh met verdrag, sulck antwoorde. 
Mijn Vader hebt gy geopent uwen mondt 
Tot den Heere in ‘t verbondt, 
Soo stel ick my selve in uw’ handt, 
Doet soo gy hebt gesproken, 
Naer dat u Godt aen uwen vyant heeft gevroken. 
Maer wilt my toelaten alleen, 
Dat ick gaen en beween, 
Met mijn gespeellinnen al-om 
Op de Bergen verheven, 
Twee maenden lanck mijnen maeghdom, 
En jonk leven. 
Sy gingen na Vaderlijk consent 
Met haer Maeghdekens jent, 
Beweenen haer maeghdelijckheyt, 
De Bergen op en neder, 
En op den tijdt van haer geseyt, 
Quam sy weder. 
Den Vader voldede doen zijn beloft, 
Met zijn Dochter, maer oft 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijn herte was droefheyt niet kleen, 
Oordeelt elck met verstande, 
Gedoodt, gebrandt wert sy tot een Offerhande. 
Sy en hadde noyt aen eenigh man schult. 
En elck jaer vervult, 
Vier dagen lanck versamen haer 
De Israelsche Maegden, 
Gewoonlijck dees maegt eerbaer, sy beklaegden. 
Dit doen van Iephta tot leeringh dient, 
Voor elck Christelijck Vrient, 
Dus weest getrouwe en constant, 
Offert dat Lichaem doodigh, 
En hout Godt u beloften, want een is noodigh. 




  
Een Histori-Liedt van de Godtvruchtige Susanna.


Stemme: Alst begint.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gy mans en vrouwen wilt doch gedachtig wesen 
Datter in Babylon is geschiet, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al van Susanna schoon, seer reijn en uytgelesen, 
Hoe dat sy gekomen is in swaer verdriet. 
Sy vreesden den Heer sy waeren Godt getrouwe 
Sy en haren Man uyt liefde vereent. 
Maer sy werdt belogen door twee oude Nabouwen 
Soo dat mense sou hebben totter doodt gesteent. 
Susanna ging dagelijks in haer boomgaert baden 
Om dat Sy haer wasschen en reynigen sou: 
Daer waeren twee Rechter geseten in den Gade, 
Sy verliefden op Susanna die schoone Vrouw 
Dese twee Rechter gingen eenen raet versieren 
Sy klaegden malkanderen haren noodt, 
Of sy Susanna niet en konden schofferen, 
Laetse ons dan oordeelen totter doodt. 
Eenen valschen Eed willen wy daerom zweeren 
Konnen wy niet volbrengen ons begeeren vals 
Dat wyse met eenen jongelink hebben sien boeleeren 
Soo komt sy van stonden aan om den hals. 
Sy hielde di’er tijdt Godts geboden al reene, 
Soo wie in overspel was bekant 
Waeren ‘t mans of vrouwen men wierpse doot met steene 
Maer overspel is nu door ‘t gantsche lant. 
Susanna sprack rasse tot haer maegden koene 
En sluyt toe al de poorten van den boomgaert ras 
Want sy ging haer wasschen in haeren boomgaert groene 
Alsoo sy dagelijcks gewoon was. 
Dese oude Boeven lagen daar verborgen, 
Wanneer sy aenschouwen haer schoon lijf, 
Sy quamen gesprongen en spraken sonder sorgen, 
Nu soo suldy wesen tot ons gerijf. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Susanna van vreese en konde sy nou spreken, 
Maer riep aen Godt den Heere met groot verdriet 
Al soude my van stonden aen het hert af steken, 
Nochtans doen ick uwen wille niet. 
Soo suldy daerom sterven riepen de oude Heeren 
Wy sullen u beklagen aen Ioachim uwen Man, 
Dat wy u met een Iongelink hebben sien boeleeren 
En hebben hem met gewelt gejaeght daer van. 
Soo wil ick dan de doodt onschuldigh lijden, 
En houden Godts geboden uyt liefde groot, 
Dan sal ick met den Heer naermaels verblijden, 
Want overspel de arme ziele doodt. 
De Oude gingen klagen met eenen valsen gront 
Tot Ioachim haren Man verklaert, 
Hoe datse Susanna in overspel hadden bevonden, 
Onder eenen Boom in haeren Boomgaert. 
Susanna wiert gevangen en deerlijck gevonden 
Haer vrienden schreyden al kleyn en groot, 
Dese twee valsche Rechters tegen haer stonden 
En sweeren Susanna onschuldigh ter doodt. 
Susanna wert verwesen met groote geweene, 
Maer dese twee oude Boeven die waren verblijdt, 
Dat mense steene sonde sulkx was haer lieden meene 
Maer Godt den Heere heeft Susanna verblijdt. 
Susanna gingh ter doodt met weenen en karmen 
Sy kusten haren man met tranen bemint, 
Och Vrouken weest te vreden gy sult niet sterven 
Sprack daer Daniel soo kleyne kindt. 
Hy nam de oude Boeven elck besonder, 
Onder wat boom sagdy de vrou van veer 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenen grooten Keerseboom daar lagen sy onder, 
Den anderen sprack onder een Peereleer. 
Gy hebt valschelijk belogen Susanna verheven, 
Hierom sult gy de doodt ontfaen, 
Men sal u lieden steenen en brengen om het leven, 
En Susanna sal men vry laten gaen. 
Dit sprack Daniel tot de Heeren in ‘t vertrecken 
Siet dat gy niemandt onschuldigh wijst ter doodt 
Als dese twee Rechters deden om haer eer te decken 
Of Godt sal u plagen kleyn en groot. 
Oorlof gy vrouwkens wildij den Heer behagen 
Overspel moet gy laten tot in de doodt, 
En ook gy jonge maegden wilt u eerlijck dragen 
Leeft na Godts geboden t’zy kleyn of groot. 




  
Een Historie-Liedt van den Afgodt Bel.


Stem: t’Vlas is van de rocken gewaeyt.

In Babylon met onverstande 
Eert men Bel den Afgodt stom, 
Men ded’ hem ongelijcks offerhande, 
Twaelf mudde Tarw Meel en Blom, 
En veertig Schapen t’eender som, 
Dry amen wijns dat was zijn proven, 
Cyrus den Coninck quam hem loven 
Dagelijcks met zijn Edeldom. 
Maer Daniel aenbadt den Heere 
Sijnen Godt met groot ootmoet, 
Den Coninck sprack ten selven keere. 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe komt dat gy Bel geen eer en doet? 
Geen Afgoden sprack Daniel vroet 
En dien ick, maer mijn Godt vol waerde, 
Schepper van hemel en van aerde: 
Toen sprack den Koninck metter spoet. 
Kent gy Bel (dit is mijn vragen) 
Niet voor eenen levenden Godt loyael? 
Siet gy niet dat hy alle dagen 
Eet en drinckt soo menigmael? 
Daniel die loegh om sulck verhael, 
En sprack Heer Coninck gy moet weten, 
Dat desen Bel niet en heeft geten, 
Hy is gegoten van Metael. 
Dit ded’ des Conincks toorne rijsen, 
Bels Priesters ded’ hy komen snel, 
En sprak kond’ gy my niet bewijsen 
Dat dese spijse etet Bel, 
Soo sult gy de doodt sterven fel. 
Maer kont gy wel voor my doen blijcken, 
Dat Bel met al den kost gaet strijcken, 
Soo sal dan sterven Daniel. 
Want groote lasterlijcke dingen 
Tegen Bel heeft gesproken hy: 
Daniel en den Coninck gingen 
Ten Tempel waert de Priesteren by, 
Die seyden, Heer Coninck stelt gy 
Selver de spijse, wy gaen buyten, 
Ende wilt selver de deure sluyten, 
En zegelen toe met uwen Rinck vry. 
Den Coninck volghde dit exempel, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniel ded’ zijn knechten saen 
Met asschen bestroyen al den Tempel, 
De deure bezegelt was toegedaen, 
De Priesters zijn in den nacht gegaen 
Met al haer Kinderen ende Vrouwen, 
t’Seventigh waren de Rabouwen, 
Sy en lieten daer geen spijse staen. 
Den Coninck quam vry onverdroten, 
Met Daniel des morgens vroegh, 
De deure bezegelt stont nogh gesloten, 
Men dede die open net genoegh, 
Den Coninck haest zijn oogen sloegh 
Naer Bel, en riep naer zijn mogen, 
Bel gy zijt groot een Godt onbedrogen: 
Maer Daniel die stondt en loegh. 
Hy sprack, Haer Coninck merckt hier beneden 
Op de voet-stappen groot en smal, 
Den Coninck sprack hier hebben getreden 
Mans, Wijfs en Kinderen over al, 
Den Koninck seer toornigh beval, 
Bels Priesteren met groot verstrangen, 
Wijfs en Kinderen te vangen, 
Daer quamen sy in groot getal. 
Sy moesten wijsen die speloncken, 
Daer sy door quamen in den nacht, 
En hadden al ge-eten en gedroncken, 
Dat daer ter tafel was gebracht, 
Den Koninck lietse dooden ontsacht: 
In Daniels macht werde Bel gegeven, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wert gebroken daer beneden, 
Al zijnen Tempel kleen gracht. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die van Babel eerden een Drake, 
Den Koninck roemde op het Serpent, 
Daniel sprak Heer Coninck ist sake 
Dat gy my wilt geven consent, 
Sonder sweere of sulck instrument, 
Sal ick den drake wel doen sterven: 
Den Coninck liet hem macht verwerven, 
Hy dede bersten den drake jent. 
Die van Babel zijn opgeresen 
Tegen den Coninck in ‘t openbaer, 
Sy namen Daniel gepresen, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Abakuck sondt hy hem eten, 
Den Engel bracht hem by zijn haer. 
Den Coninck quam om te beweenen 
Daniel op den seve-sten dagh, 
En hy sagh in den kuyl met eenen, 
Daer hy Daniel sitten sagh: 
Hy riep luyde sonder verdragh, 
O Daniels Godt, gy zijt bevonden 
Alleen Godt groot om vermonden, 
Alsoo men wel oorkonden magh. 
Daniel trok men uyt den kuyle, 
Maer die hem wilden brengen ter doodt, 
Die wierp men in der Leeuwen muijlen, 
Sy wierden al haest verslonden bloodt, 
Aldus is Godts genade groot 
Over die hem niet al haer sinnen 
Vreesen, berouwen en beminnen, 
Godt en verlaetse in geenen noodt. 




  
Een Liedt van Maria Magdalena, ende Christus, met haer suster Martha.


Op de Wyse: Van Ionas.

Iesus die quam gegangen, 
Tot binnen Bethania 
Daer wiert hy wel ontfangen 
Van een Vrome Martha, 
Die was dee Suster van Maria Magdalena, 
Soo ick versta die wilde wederkeeren van den qua 
Sy sat aan Iesus voeten, hoorde de woorden aen 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christi niet om versoeten 
Maer Martha was belaen, 
Al om den Heer wel te ontfaen, 
Sy heeft gedaen haer werck seer saen, 
Gingh sy tot Iesum met sulck vermaen. 
Heere en neemt op geen achte, 
Hoe dat mijn Suster vrij, 
geseten soet en sachte, 
Alleen laet dienen my, 
Segh haer dat spoock doende zy, 
En my sta by: Nu hoort Christi 
Antwoordt, Martha Martha seyde hy. 
Gy sorght voor veele saken, 
En hebt veel moeyten swaer, 
een dingh wilt dit wel smaken, 
En is van noode maer Maria heeft verkoren klaer 
‘t Goedt deel eerbaer, het welck voorwaer 
Ook niet en sal genomen zijn van haer. 
Vrienden laet ons verkiesen, dat kostelijk perceel, 
Dat Evangelisch schoon juweel, 
Volgen geheel in geest prieel, 
Soo wert des Heeren Naem ons een kasteel. 




  
Histori-Liedt van den H. Patriarch Abraham hoe hy zijnen eenigen Sone Isaâc den Heere soude offeren.


Stem: Bidt al mans.

Hoort al gy mans en vrouwen, 
Blijft stantvastigh op den Heere staen, 
Wilt vast op Godts beloften betrouwen, 
Gelijck als Abraham heeft gedaen, 
Godt sprack Abraham gy sult gaen 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
In ‘t Landt Canaan sal ick u bevrijden, 
Uw’ Vrienden en Maeghden loyael, 
Huys en hof verlaten altemael, 
Daer sal ick u saet gebenedijden: 
Abraham en was niet verslagen, 
Hy heeft den Heer gehoorsaem geweest, 
Te verlaten vrienden en Maegen 
En heeft Abraham niet gevreest, 
Maer hy gingh aldaer eerst 
Verkondigen den wille des Heeren 
Aen Sara zijn Huysvrou 
Want hy sorgde dat sy sou, 
Hier tegen hebben willen murmureren. 
Abraham sprack onverholen 
Tot Sara zijn Vrouwe plaisant, 
Och Vrouw den Heer heeft my bevolen 
Te treken in een ander Landt, 
Verlaten gelijcker handt: 
Sara die sprack oock waert gepresen 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abraham mijn lieve Man minjoot, 
Ick gaen met u tot in de doodt, 
Laet ons den Heer gehoorsaem wesen. 
Abrahams Vrienden die seyden 
Tot Sara ‘t is groote schandt, 
Dat gy nu wilt van ons scheyden, 
En gaen dolen in een vremde Landt, 
En gy en zijt daer niet bekant: 
Sara sprack, ick gaen met mijnen Heere, 
Ick wil Vriend’ en Maeght afgaen, 
En volgen mijnen Man, 
Gehoorsaemheydt dat is der Vrouwen eere. 
Abraham liet zijn Vrienden praten, 
Hy nam oorlof om te scheen, 
Sy hebben ‘t altemael verlaten, 
En zijn met beest en veen, 
Gescheyden al uyt Caldeen: 
En sy reysden onverholen, 
Soo laeck dat Abraham 
In ‘t Landt van Canaan quam: 
Alsoo ‘t hem was van Godt bevolen. 
Och laet ons niet murmureren, 
Dat wy huys en hof verlaten saen, 
Al om het Woort des Heeren, 
Van ‘t eene Landt in ‘t ander te gaen, 
Als Abraham heeft gedaen 
Al in zijn oude dagen, 
Het was hem groote pijn, 
Maer hy wou Godt gehoorsaem zijn, 
Hy verliet zijn Vrienden en magen. 
Toen riep de stemme des Heeren 
Abraham, Abraham weest wel te vree, 
Want u geslacht sal ick vermeeren, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermenighvuldigen als sandt der Zee: 
O Heer! seyde Abraham, waer mee? 
Geen saedt hebt gy my gegeven, 
Den Soon mijns gesins bequaem, 
Sal wesen mijn erfgenaem, 
Neen Abraham sprack den Heere verheven! 
Een eeuwigh verbont gepresen 
Wil ick stellen tusschen u ende my, 
Dat gy sult een Vader wesen 
Over veel Volcks beloof ick dy, 
In desen Lande vry, 
En sal ick u niet vergeten, 
Vw’ Huysvrouwe ydone, die sal baren eenen sone, 
Sijnen naem suldy Isaac heeten. 
Zijn saet sal ick vermeeren 
Boven de sterren des Hemels macht, 
Veel Coningen en Heeren 
Sullen komen uyt zijn geslacht, 
Dit heeft Godt Abraham toegesacht, 
Mijn verbont dat sal u bevrijden 
Door Isaac hoogh beroemt, 
En al ‘t Volck dat naer hem komt, 
Sprack Godt, sal ick u gebenedijden. 
Als Sara haren Soon sou baren, 
Boven nature dit wel onthoudt, 
‘t Was een Vrouw van negentigh jaren, 
En Abraham was hondert jaer oudt, 
Godts wonder werck aenschouwt, 
Met blijschap hebben sy den Heere gebeden, 
den achtsten dag betaemt 
is dat kindt Isaac genaemt 
Abraham heeft zijn Soon besneden, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Abraham heeft met zijnen Sone 
In de vreese des Heeren vertoeft, 
Hopende op de beloften schoone, 
die Godt Isaac hadde belooft, 
den Heere heeft Abraham noch beproeft, 
Want in zijne visioene 
Een stemme uyt den Hemel quam, 
die riep tot Abraham, 
Gy sult Godt een Offerhande doene. 
Treckt met Isaac uwen Sone 
Naer den Bergh Morea sonder vaer, 
Haest u Abraham wilt u spoene, 
Offert uwen eenigen Sone daer, 
Tot een Brandt-offer klaer: 
In den nacht is Abraham opgestane 
Hy heeft zijn Ezel bereydt, 
En twee kinechten med’ geleydt, 
Hy is met Isaac naer den Bergh gegane. 
Abraham naer ‘t bevel des Heere 
Toogh wel dry dagen met grooten rouw, 
doen sagh hy de plaets van veere, 
Waer hy zijn Soon offeren sou, 
Hy sprack zijn knapen trouw, 
Bindt den Ezel aen dees boomen, 
Ick gaen met mijnen Soon daer heen, 
Wanneer ick heb gebeen, 
Sullen wy weder tot u komen, 
Een buffel houdts ydoone 
die hief Abraham vander aert, 
die gaf hy Isaac zijnen Sone, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Abraham droegh ‘t vier ende sweert, 
Och mijn lieve Vader weert, 
Begost Isaac daer te spreken, 
Vier en hout isser al, 
Waer is dat men offeren sal, 
Toen scheen, Abraham zijn hert te breken. 
Abraham viel op zijn knien, 
Sloegh zijn oogen ten Hemel minjoot, 
Ick hoop den Heere sal ‘t voorsien, 
Sprack Abraham, lieve kindt, 
Toen hy nu was ontrent, 
Den Bergh Morea gekomen, 
Heeft Abraham aldaer, 
Gemaeckt eenen Autaer 
Toen heeft hy zijnen Soon genomen. 
Abraham naer Schrifts vermonden, 
Heeft Isaac als een Lammeken schoon 
Op den Autaer gebonden, 
Om te slachten zijnen eenigen Soon 
Abraham gingh hem spoen, 
En heeft zijn sweert opgeheven, 
Godts Engel heeft hem verklaert, 
Abraham steeckt op u swaert 
Laet Isaac uwen Sone leven. 
Den Engel Godts sprack uyt den Troone, 
Gy hebt den Heere gehoorsaem geweest: 
Om uwen eenigen Sone 
Te dooden en hebt gy niet gevreest, 
Abraham sagh daer een beest 
Verweert in eene doorne hage, 
Eenen Bock of Ram, 
Die Abraham daer nam, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ded’ zijn Offerhande naer Godts behagen 
Abraham, sprack den Engel des Heeren, 
Godt sal u saedt vermenighvuldigen meer 
Boven des Hemels sterren, 
Nae gelijck het sandt der zee, 
Haer vyanden sullen sy vertreen, 
In eeuwigheydt sullen sy verblijden, 
Want gy hebt Godt gevreest, 
En gehoorsaem geweest, 
Al u geslacht sal Godt gebenedijden. 
Abraham stont op uyt zijn gebeden, 
Hy is met Isaac tot zijn knapen gegaen, 
Met blijschap tot Bersabe getreden, 
Daer woonde Abraham, 
Een rechtveerdigh man, 
In ‘t rechte geloove saen. 
Is Abraham gestorven, 
Waer ‘t dat wy oock soo deen, 
Wy sonden algemeen 
Met Abraham Godts Rijcke verworven. 
Denckt gy Christenen vroegh en spade 
Wy zijn al van Abrahams zade: 
In der eeuwigheyt gebenedijdt, 
Daerom laet ons altijdt, 
Den Heer gehoorsaem wesen, 
Godts eeuwigh Rijck planteyt 
Is ons door Abraham toegeseyt, 
Is ‘t dat wy Godt van herten vreesen. 




  
Van Iephta, Gideon, Moyses geestelijcke Moralisatie.


Stem: Den Marck-graef voer over den Rhyn.

Iephta kloeck een strijdtbaer Helt, 
En Gideon vroom lof same, 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Met Moyses hier by gestelt, 
Leeren ons hier strijden in ‘t velt, 
Met ‘s Geest wapenen eersame. 
Daerom gy knechten van Gideon 
Overluyt blaest u Trompetten, 
Tegen ‘s wereldts vyanden alom, 
En der booser slangen Trom, 
Vw’ aerde Vaten wilt verpletten. 
En vreest geensints den Mediansie, 
Al is Gideons macht kleene, 
Het sweert des Geest verwint subijt, 
Al uw’ vyanden in ‘t aertsche krijt, 
Die Godt hier acht seer kleene. 
Met geloove wel gepaeyt 
Soeckt altijdts te beerven, 
Die stadt daer Godts Baniere in waeyt, 
Daer Godt van zijn saet heeft gesaeyt, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn vruchten mocht verwerven. 
 
Onbevreest met goeden vlijt, 
Naer victorie doet verlangen, 
Tot ruste als getrouwe Israelijt, 
Soo wort gy van Christo gebenedijt, 
En in zijn ruste ontfangen. 




  
Een Psalm-Liedt, Houwelyckx vermaen.


Stem: Den Nachtegael die songh een liet.

Saligh zijnse hier op aerde levende, 
Die de vreese Godts hier zijn aenklevende, 
Die gaen in zijn wegen, te degen, 
Al naer zijn woort, 
Soo dat behoort, 
Daer zy hier hebben verkregen. 
Den arbeyt van u hant gy hier eten sult, 
Al sulcke gaven daer u den Heere me vervult, 
En gy sult dan mits desen, gepresen, 
Saligh altijt, dies verblijt, 
Seer wel u van desen 
V Wijf gelijck een ranck vol druyven soet, 
Die overvloedigh brenght vruchten metter spoet, 
Is soo gy mooght weten, geseten 
Aen uwen want, 
Seer vast geplant, 
Dit heeft den Heer hem geheeten. 
De kinders die u Godt is toevoegende 
Daer in gy meught wesen genoegende, 
Als planten van Olijven, beklijven, 
Aen uwen dis, 
Sy staen gewis, 
Dus wil u Godt gerijven. 
Siet hoe den mensch hier wordt gebenedijdt, 
Dat den Heer hem hier altijdt verblijdt 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie kan den Heer der Heeren soo eeren, 
Dat hy altoos, 
Hoort zijnen voos, 
Sijn vreese wilt hanteren. 
V moet gebenedijden, 
Godt met zijn stem, 
Dat gy mooght sien de goeden van Ierusalem, 
Vyt Syons uytverkoren, 
Wilt hooren, 
den Heer geeft, 
Soo langh hy leeft, 
Dees gratie u te voren. 
Dat gy meught zijn aenschouwende, 
Kindts kinderen menighfouwende, 
Dat sy hier by namen versamen, 
In Israel verstaet het wel, 
Met vrede naer betamen. 




  
Een Geestelyck Liedt: hoe Godt de werelt strafte.


Iacob wilt hooren.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gy Mans en Vrouwen bekeert u vrij, 
In dorpen en steden, 
En wilt niet laven als sy 
By Noachs tijden deden, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot alle onkuysheyt haer begeven, 
Overdadigh gulsigh gelijck een beest, 
Al en hadder geenen Godt geweest, 
Als wy noch dagelijcks leven. 
Met gierigheyt boosheyt en bedrogh, 
Sagh men hem dat volck geneeren, 
Al hadde Noe gepredickt toe noch, 
Sy spotten met ‘t Woort des Heeren: 
d’Een bracht den ander in benouwen 
Ionck ende oudt was al rebel, 
Niemandt leefde naer Godts bevel, 
Als men dagelijckx magh aenschouwen. 
Met dronckenschap en hoerery 
Was de gantsche werelt ontsteken, 
Godts Woordt stelden sy op een zy, 
Sy lieten Noe vast preken 
Sy en achten niet op zijn leere, 
Sy waren tot alle boosheyt gerust, 
Elck leefden naer zijns herten lust, 
Was het niet een groot verseeren. 
Al van ‘t begin der werelt siet, 
Tot op den dagh van heden, 
En is noyt sulcken grouwel geschiet, 
Om haer boosheyt die sy deden: 
O wee de grouwelijcke sonden! 
Want al in de werelt veracht, 
En warender doen niet meer als acht 
Rechtveerdige menschen, bevonden. 
d’Een was Noe met zijn Huys-vrouw, 
En d’ander zijn dry Sonen, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck met haer vrouwen getrouw, 
Dat waren die acht Persoonen, 
De wereldt was vol boose knapen, 
Daerom vergramden hem Godt den Heer, 
Seyt de Schrifture ‘t berouwde hem seer 
Dat hy hadde een mensch geschapen. 
Nu hoort eens wat den Heer tot Noe 
So strengelijck gaet gewagen, 
Siet ick wil dat volck soo 
Met een diluvis plagen 
Ick wil sprack Godt Noe verkoren, 
Menschen en Beesten ongesneeft. 
En al wat leven ontfangen heeft, 
In ‘t water laten versmooren. 
Daerom soo sult gy gaen te werck, 
Sprack Godt door zijn vermoge, 
En maken van dennen-houdt een Arck, 
Al met drij folders hooge, 
Drij hondert ellen langh sult gyse boeyen, 
En daer toe vijftigh ellen hoogh, 
Want over al ‘t geberghte droogh, 
Sal ick dat water doen vloeyen. 
Boven op met een venster klaer, 
Dat gy op en toe mooght sluyten, 
Strijckt dan de Arcke rontom haer, 
Om ‘t water alsoo daer uyt te keeren: 
Noe heeft van klaer dennen-hout 
De Arcke getimmert en opgebout, 
Als naer ‘t bevel des Heeren: 
Van alle dat reyne Vee bespiet, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drijft in de Arcke tot seven paren, 
Van ‘t onreyn gediert sult gy niet 
Maer als een vergaren, 
Sprack Godt tot Noe seer koene, 
En wesen da noch wel bedacht 
Van de Vogelen in de locht, 
Dat selve gelijck te doene. 
Als nu de Arcke was bereyt 
Seer wel naer Godts behagen, 
Soo heeft den Heere Noe geseyt, 
Morgen sal ick de Wereldt plagen: 
Dan sult gy met uw’ Huys-vrouwe saene, 
En met uw’ Sonen alle drij, 
Met haer Vrouwen beveel ick dy, 
Te saeme in de Arcke gaene. 
Als Noe nu in de Arcke quam, 
Hy was oudt ses hondert jaren, 
Den Heer seer tornigh ende gram 
Liet de stroomen daer vergaren, 
Menschen en Beesten al verdroncken, 
Elck een toen op zijn knien viel 
Maer Godts handt niet op en hiel 
Door datse al versoncken. 
De stroomen hielden haren ganck, 
Alle Rivieren die werden ontsloten, 
‘t Heeft veertig dagen en veertigh nachten lanck 
Geregent en water gegoten 
Behalven de Arcke Noe verkoren, 
Die heeft de gansche Wereldt gesneeft, 
En al wat leven ontfangen heeft, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liet Godt versincken en versmooren. 
Gelijck een vier dat water vloogh, 
Door Godts gebodt verheven, 
Boven alle geberghten hoogh, 
Was de Arcke Noe gedreven, 
Daer en hielp weenen noch treuren, 
De doodt die niemandt ontvlien mocht, 
Iae de Vogelen in de locht, 
‘t Moest al de doodt besueren. 
Aldus heeft al dat water daer 
Boven alle geberghte stil gestaene, 
Noch hondert dagen en thien daer naer, 
Dat de Wereldt was onder gegaene, 
Toen gingh Godt den Heer gedencken 
Op Noe die in de Arcke was, 
En hy geboodt de wateren ras, 
Te dalen en te sincken. 
Een Rave sonder verlegh, 
Liet Noe uyt d’Arcke vliegen, 
Maer de Rave die bleef wegh. 
Toen liet hy een Duyve vliegen, 
De Duyve weer door Godts vermogen 
Met een Olijf tack weder quam, 
Daer by Noe sagh en vernam 
Dat ‘t Aertrijck begost te droogen. 
Noe die bouwden het Landt aldaer, 
Veel vruchten hy aenkleefde. 
Noch drij hondert en vijftigh jaer 
Dat hy naer de Diluvie leefde, 
Noe des Heere stem hakende, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt maeckt met hem daer een verbont, 
Dat hy soo langh als de werelt stont, 
Geen diluvie meer en soude senden. 
Als gymijn boge sprack Godt minjoot, 
In de wolcke siet blincken, 
Soo sal ick mijn beloften groot, 
Als dan altijdt gedincken, 
Noe heeft de gratie Godts verworven, 
Sijn ouderdom was dit wel onthoudt, 
Negen hondert en vijftigh jaren oudt, 
Als Noe daer is gestorven. 
Bekeert u dogh in dorpen en in ste, 
Leeft niet meer als verblinden, 
Als het volck by Noachs tijden ded, 
‘t Scheen datse geen Godt bekende, 
Sy dansten en sy sprongen, 
Soo langh als Godts handt op haer viel, 
De straf des Heeren niet op en hiel, 
Voor datse al vergongen. 




  
Den uyttersten wille, testamentelijck uyt het 4. Capittel Tobiae.


Stem: Venus der minne Goddinne.

Tobias tot sterven genegen, 
Riep zijnen Soon en sprack daer tegen 
Mijn Kindt, bemindt, 
Hoort met accoorden, 
Alle mijn woorden. 
Als Godt mijn ziel sal hebben wegh genomen, 
En ‘t lichaem in een graf laet komen, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo wilt, 
Oock milt 
Vw’ Moeder dragen, 
Ionst al uw’ dagen. 
Hout haer in weerden en in eeren, 
Denckt op ‘t perijckel en verseeren, 
Hoe sy droegh dy, 
Met pijn en smerte, 
Onder haer herte. 
En als sy sal gestorven wesen, 
Begraeftse neffens my by desen, 
Altijdt met vlijt 
En neerstigh poogen, 
Houdt Godt voor oogen. 
Draeght in u herte Godt almachtigh, 
Soo dat gy hem altijdt gedachtigh 
Zijn meught, 
Van jeught 
Tot levens enden, 
t’Hemwaerts wenden. 
Siet dat gy niet ten eenigen stonden, 
V en gewillige in geen sonden, 
‘t Gebodt van Godt, 
Wilt niet versteken, 
Noch geensints breken. 
Van uwen goeden helpt den armen, 
Aensiet hen-lieden met ontfermen, 
By dien aensien, 
Sal u gestade Godt met genade. 
Helpt neerstigh die behoeftigh leven, 
Hebt gy vele wilt vele geven, 
En doet oock goedt, 
Met herten reynigh, 
Al hebt gy weynigh. 
Geeft trouwelijck al sonder sparen, 
Soo sult gy rechten loon vergaren, 
Ter noodt de doodt, 
En sonden lossen de aelmoessen. 
De aelmoessen vol charitate 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is in der doodt een groote bate, 
En troost altoos, 
Seer groot beseven, van Godt verheven: 
Mijn Sone wilt u oock vermijden, 
Van hoererey laet die bezyden, 
Hebt een wijf reen 
Wilt daer beneven, geen meer aenkleven. 
De hooveerdy en geeft geen steden 
In uw’ hert noch woorden mede, 
Van in ‘t begin, 
Bracht sy bederven, 
Daer wy om sterven. 
-En al die voor u arbeyden, 
Terstont wilt haeren lood bereyden 
En hout, Niet stout, 
Van geen persoonen, 
Verdiende loonen. 
En doet oock geen menschen geschieden 
‘t Geen’ gy noy hadt van ander lieden, 
Ter noodt, 
Vw’ broodt, 
Deelt t’alle tijden, die honger lijden. 
Wilt om den naeckten te bedecken, 
Van uw’ kleederen aentrecken, 
Maer meest die geestelijck zijn begraven, 
Deelt uwe gaven. 
Met den sondaeren vol vermeten 
Soo en wilt noch drincken noch eten, 
Maer gaet, 
Om raet 
Den wijsen vragen, 
Tot allen dagen. 
Danckt altijdt Godt en bidt eendrachtigh, 
Dat hy u wilt regeren krachtigh, 
Dat zijn, al dijn 
Voornemen blijcke, 
Sijn woort gelijcke. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sorght niet Sone verheven, 
Al lijden wy een arme leven, 
Voorwaer, 
Hier naer 
Wy hebben sullen, 
Dan alles ten vullen! 
Indien wy tot allen tijden, 
Godt vreesen en de sonden mijden, 
En goet, 
Doen vroet, 
Naer rechte wy souden, 
Dit wel onthouden. 




  
Liedt van den Babylonischen Toren, Gen. 11.


Stem: Poliphemus aen de stranden.

Trotsheyt Godt den Heere speurde 
Als gebeurde 
Dat elck mensch vergrooten haer: 
Naer dat Godt Noach en Sonen 
Liet verschoonen, 
En dat in de Arcke waer. 
Noachs saet raeckt aen ‘t vermeeren, 
Een dele keeren, 
Naer het Oosten hier en daer, 
Aldaer sy een leeghte vanden, 
In de landen 
Die men noemt Sineas. 
Ieder sprack tot zijnen naesten, 
Haerder quaesten 
Laet ons maken hier een stadt, 
Om voor ons een naem te houwen, 
En dees bouwen, 
Hooghten die de lucht bevat. 
Voort soo liet men daer ontbieden, 
Timmerlieden 
Metselaers die quamen by, 
En al wat daer helpen konden, 
Wiert bevonden, 
Geen ambacht en gincker vry. 
Men gingh daer steen ovens stellen 
Niet om tellen, 
Men bereyde leem en kalck, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

d’Ander gingen in de Bossen, 
Op de Rotsen, 
Om te halen menigh balck. 
En dit werck kleyn van waerden, 
Gingh zijn vaerden, 
Soo dat men in ‘t korte sagh, 
Een seer hoogen Toren maken, 
Om te raken, 
Tot den Hemel met verdragh. 
Maer den Heer sagh naer beneden, 
Watse deden, 
En hoe liever jeder wrocht: 
Godt die sey, ick sal haer spraken, 
Anders maken 
‘t Gen’ terstont verwarringh brocht. 
Als men hoorde roepen eenen, 
Brenght ons flessen, 
Kreeght hy kalck in de plaets, 
d’Ander riep hael op naar boven, 
als de dooven, 
Stont men daer met groot geraes. 
Elck gaf verkeert antwoorde, 
Wat men hoorde, 
‘t Was een vremt en nieuwe Tael: 
Geenigh mensch in ‘t Landt men vonde, 
Die verstonde, 
‘t seggen van haer altemael. 
Geenigh Tael kan daer ontbreken, 
Men hoort spreken, 
Duyts, Hebreeus, Frans en Latijn, 
Griecks, Arabisch op de stede, 
Engels mede 
Moors ‘t moest al daer zijn, 
Door verwerringh van de Spraken 
Moest men staken, 
Babels eerst en nieuw gebouw 
d’Een van d’ander hem voort scheyden, 
En verspreyden, 
Soo van een met grooten rouw. 
Laet dit jeder zijn bevolen, 
Die noch dolen, 
Steunen op de aertsche eer, 
Die de werelts eer verkiesen, 
Haest verliesen, 
‘t Hoogh gebouw van Godt den Heer. 





  
    
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheyding van Abraham en Loth Gen. 13.


Stem: Sal ick noch lanck in heete tranen.

Hoe vriendelijck moet het daer wesen, 
Daer Broeders saem eendrachtigh zijn, 
En daer men scheyt eer komt geresen 
Een nieuwen haet boos fenijn: 
O boosen mensch, dit is uw’ wensch, 
Dat gy den haet voor vrientschap kiest, 
En ‘t eeuwigh om s’werelts verliest. 
Laet Abraham ons zijn een teecken, 
Hoe dat men vrede houden moet, 
Eer dat men de liefde komt te breken, 
Gelijck dees wijsen Vader doet: 
Als hy vernam hoe dat daer quam 
Geresen tusschen ‘t volck aen haet, 
Verneemt hy waerse in bestaet. 
Als Abraham en Sara togen 
Vyt Egypten naer ‘t Zuyden heen, 
Loth door zijns Ooms liefde bewogen, 
Die was in ‘t reysen wel te vreen, 
Abraham was rijck, 
Lot des gelijck, 
Sy weyden ‘t Vee steets by malkaer: 
Maer Loths Vee was Abrahams oock, maer 
Het schijnt de herders tusschen beyde 
Door jalosy raeckten in twist, 
Waer over dat Abraham seyde, 
En op een verder onheyl gist, 
Den haet en dient, 
Tusschen geen vrient 
Ick ben u Oom, gy zijt mijn Neef, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘t Is reden datter vrientschap bleef 
Geen questi moet tusschen ons wesen, 
Wy beyde dienen eenen Godt, 
Laet ons voor ergenisse vreesen, 
Op dat wy niet en worden bespot, 
Door onsen twist, 
Eer dat men ‘t gist, 
Soo sou men Godts dienst schande doen, 
In tijdts laet ons naer vrede spoen. 
Ach bid laet ons de questi schouwen, 
Want wy zijn Mannen Broeders t’saem, 
Tusschen mijn herders, en de uwen 
Moet vrede wesen naer ‘t betaem, 
Het beste Landt, dat men oyt vandt, 
Kiest dat ick ben daer in te vreen, 
Ick sal naer d’ander weyden heen. 
Desen besten tijdt moet men uytkoopen, 
Kiest gy de rechte oft slincker handt, 
Het gansche Landt staet voor ons open, 
Dan sal ick nemen d’ander kant, 
Op dat ons Vee, 
En herders mee, 
In stilheydt weuden naer haer lust, 
Soo sal dan haer door vrientschap zijn geblust. 
Als Loth verstont zijn Ooms vermaen, 
Soo heeft hy zijn uytspraeck gedaen, 
Ick kies het clack der Iordaen, 
En trock soo naer het Oosten aen, 
En Abraham in Canaan, 
Die bleef woonen daer te deegh: 
Alwaer hy Godts beloften kreegh. 
Laet Abraham en Loth ons leeren, 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dat men vrede houden moet, 
En hoe men nieuwen haet moet keeren, 
Eer datse verder inne vroet: 
Maer tot verdriet, men klaerlijck siet, 
Dat d’een des anderen goet begeert, 
Waer door de liefde in haer verkeert. 




  
Geschiedenisse van David, Nabal, ende Abigail.


Op de Wyse: Staet op Heer thoont u onversaeght, &c.

Trouwheyt van David gelt hier niet, 
Als men aen den quaden Nabal siet, 
Die geen goedt was gedachtigh, 
Of zijn Runders en al zijn Vee, 
By ‘t ballinghs leger weyt in vre, 
Bleef ‘t krijghs-volck heel eendrachtigh, 
Waer dat het leger liggen quam, 
Nabals Vee daer haer ruste nam, 
En weyden sonder vreesen: 
Maer doen David zijn dienaers sandt, 
Begeerde jets van Nabals handt, 
Voor hem en mocht niet wesen. 
David die riep thien knechts by een, 
Gaet naer Carmeel tot Nabal heen, 
Groet hem van mijnen t’wegen: 
Spreeckt, vre zy u en al u huys, 
Bevrijdt van onheyl en van kruys, 
Dat hem geen ramp komt tegen. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als gy mijn groet dan hebt gedaen, 
Soo sult gy voort hem spreken aen, 
Verhalen dit in ‘t breede, 
Vw Vee werdt by ons geweyt, 
En om ‘t gansche Leger verspreyt, 
Dat wy noyt quaet en dede. 
Maer ons Velt-heer David seer groot, 
Hoe wel wy ‘t Vee hadden van noodt, 
Heeft op lijf straf verboden, 
Soo wie u knechten of u Vee, 
Of jet van uwen huys ded’ lee, 
Sou men datelijck doen dooden. 
En als gy hem dit hadt geseyt, 
Versoeckt gy hem dan danckbaerheyt, 
Dat hy u jet wilt geven 
Van ‘t gene dat hy heeft te veel, 
Voor ons Krijghs-volck oock een deel, 
Dat wy behouden ‘t leven. 
Op dit gebodt gingen sy heen, 
Verhaelden Nabal Davids reen, 
Daer op hy gaf antwoorde, 
Wat is David voor een Man, 
Die my om mijn gunst spreeckt aen: 
Van hem ick noyt en hoorde. 
Sou ick een jeder geven broodt, 
Of wijn, of dat my overschoot? 
Ick kreegh wel volck met hoopen, 
Men vint veel knechten sonder heer, 
Die regen reen laten haer Heer, 
En soo op hesaert loopen. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Vee en al dat is geslacht, 
Dat is mijn dienst-boon toe-gedacht, 
Voor u is niet ten besten: 
Ick ken den Sone Isai niet, 
Van my aen hem geen gunst geschiet, 
Dat sprack hy op het lesten. 
De Iongelingen gingen voort, 
Verhaelden het van woort tot woort, 
‘t Gen’ haer was wedervaren: 
Maer over David seer verstoort 
Met zijn Krijghs-volckeren treckt voort, 
Neemt voor geen mensch te sparen. 
Dogh Nabals Vrouw vol goedt beleyt, 
Die wort dit van haer knechts geleyt, 
Die op haer onheyl lette 
Mijn Heer uw Man is quaet beraen, 
Dat hy Davids gunst versmaen, 
Hy sal u huys verpletten. 
Ons Heer is boos veracht goey raet, 
En op zijn self te veel verlaet, 
Goedt raet dient voor genomen, 
Gy, hy, en wy komen tot niet, 
Soo gy in tijdts niet voor u siet, 
Ons naeckt een droevigh schroomen. 
Abigail door sneegh beleyt, 
Terstont haer Eselen bereyt, 
Heeft geschencken genomen 
Van wijn van vleesch van ander spijs, 
Toe bereyt naer haer lieder wijs, 
Is tot David gekomen. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gegroet soo zijt gy machtigh Heer, 
Verhoort een woort u Dienstmaeght teer, 
Laet ick genaed’ verwerven, 
Mijn Man is troots en obstinaet, 
Gelijck zijn naem is, is zijn daet, 
Wilt ons huys niet bederven. 
Ick heb u Dienaers gesien niet, 
Danckbaerheyt sou aen u geschiet 
Zijn, had ick het geweten, 
Soo waerlijck als den Heere leeft, 
Vw’ Heer u verhindere heeft, 
Breckt door my u vermeten. 
V huys sal eeuwelijck bestaen, 
V vyanden sullen vergaen, 
Niemandt sal u krencken, 
Ontfanght o Heer dees gift van mijn, 
Laet u de Iongelingen zijn, 
Dit ist dat ick haer schencke. 
David die looft en danckt den Heer, 
En prijst Abigails wijsheyt seer, 
Neemt daer toe haer geschencken, 
Gaet keert nu weer in vrolijckheyt, 
Van my geen quaet gy meer verbeyt 
V huys sal niemant krencken. 
Als Nabal smorgens nuchteren was, 
Abigail verhaelt hem ras, 
Wat David had besloten, 
Gy, ick, en al dat men hier siet, 
Niemandt van ons leefden niet, 
Ons bloedt sou zijn vergoten. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als David had u reen verstaen, 
Dat gy zijn bede gingh versmaen, 
Sprack hy met tornigheden, 
So jeder gorde op zijn swaert, 
Dat wierdt gedaen metter vaert, 
En quamen naer ons treden. 
Niet eer (dat sey des Conincks Soon) 
En sal men sparen, maer al doon, 
Men sal den smaet vergelden: 
Maer ick toogh hem terstont te gemoet, 
Met soets reen viel hem te voet, 
En David gerust stelden. 
Nabal die hoort dees reden aen, 
Verschricktheydt heeft zijn hert omvaen, 
Een sieckt heeft hy verworven, 
Hy gaet van uer tot uer meer af, 
En wenschte dickmael om het graf, 
En is doen korts gestorven. 
Als David dit van Nabal hoort, 
Soo sendt hy stracks zijn dienaers voort, 
Soeckt Abigail te trouwen, 
Die tot zijn dienste haer bereyt, 
En wort tot David toegeleyt, 
Hy maeckt haer zijn Huysvrouwe. 




  
Van Absalon des Conincks Davids Soon.


Stem: Beroemt u vry batavisch volck.

Als David was in Israel 
Op ‘s Conincklijcken stoel geseten, 
Heeft Absalon met boos opstel 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
De kinderlijcke plicht vergeten, 
Door eersucht was het herte quaedt, 
Verstockt door Satans boosen raedt. 
Of David schoon met soet gelaet, 
Door Vaders liefd’ hem soeckt te winnen, 
Maer Absalon boos obstinaet 
Gaet noch veel meerder quaet beginnen, 
Door Architophels loos practijck 
Moest David vluchten uyt het Rijck. 
Den Iongelinck van deught misleyt, 
Krijght in der haest een deel Krijghs-knechten 
Wat ‘t Leger eyscht maeckt hy bereyt, 
Om soo zijn Vader te bevechten, 
Maer Godes Geest op David bleef 
Waer voor zijn Soon te gronde dreef. 
In ‘t wout Ephrim den strijt begon, 
Beplant seer dicht van Eycke boomen, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

door het woudt des daeghs [meer] volck verslon, 
Als door het sweert is omgekomen, 
En Absalon voor dit gerucht 
Met schrick neemt op een Muyl de vlucht. 
Den Iongelinck die vluchtigh hecht 
Met ‘t tuyge hooft die blijft daer hangen, 
En Ioab die heeft door zijnen knecht, 
In ‘t machtigh heyr de tijdinge ontfangen. 
Alwaer hy Conincks last verbreeckt, 
En hem al hangende doorsteeckt. 
Als Ioab dit nu had begaen, 
Achimaaz wilt de tijdingh brengen, 
Maer ‘t had den last ontfaen, 
door dien ‘t Ioab hem liet aenseggen, 
En David hielt met goedt voordacht 
Steen op de poorte goede wacht. 
Maer als David de tijding hadt 
dat Absalon soo was gebleven, 
Sijn hert met grooten druck besat, 
Hy kon het Ioab niet vergeven, 
hy riep vast Absalon mijn Soon, 
Ach! had men my voor u gaen doon: 
Den boosen mensch tot wraeck gesint, 
En kan dees doodt nimmer vergeven, 
hy belast Salomon zijn Kindt, 
De moort te wreken naer zijn leven, 
En Ioab heeft doodt straf ontfaen, 
Als davids leven was gedaen. 
Oorlof dan Kinders wie gy zijt, 
Bemint de deught, schouwt sulck bedrijven, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hebt noyt raet tot Ouders strijt, 
Siet hoe den Heer haer doet verdrijven, 
Want Godt en wilt het quaet doen niet, 
Maer loft de vromen uyt verdriet. 




  
Liet op Salomons eerste Oordeel, siet ‘t 1. Boeck der Coningen, Cap. 3.


Stemme: Ick ginck op eenen morgen, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Doen David was getreden 
Doodts baen die jeder vreest, 
Heeft Salomon gebeden, 
Om Godts wijsen geest 
Het welck hy van Godt heeft ontfaen: 
Want voor of naer zijn tijden, 
Noyt wijser heeft ontstaen. 
Noyt Coninck gaf sententie, 
Voor eerst als dees gedaen: 
Twee boeven maken mentie, 
draegen haer klachten aen, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer Coninck let was is geschiet, 
Te nacht waren wy t’samen, 
Daer voor ons quam verdriet. 
‘t Is dry dagen geleden, 
Dat wy verlosten bey, 
Dees vrouw door boetigheden, 
Te nacht haer kindt doodt ley, 
Ick lagh seer soet en sacht en sliep, 
Maer als sy wordt wacker, 
Haestigh van ‘t bedde liep. 
Sy met behandigheden, 
Vat aen haer doode kint 
Komt naer mijn bed toe treden, 
En neemt mijn Soon bemint, 
Sy leyt het op haer bedde neer, 
Haer doodt gelegen schaepje, 
Dat brenghtse my doen weer. 
Door moederlijck medoogen, 
Als my den slaep ontgingh, 
Met half gesloten oogen, 
Voel ick veranderingh, 
Ick stack den tepel in ‘t kindt zijn mondt, 
Ick schrick en riep seer luydt, 
Toen ick dit kindt doodt vont. 
Toen de Son klom naer hooge, 
En den dag verscheen, 
Ick sagh ick was bedrogen 
Ick riep waer willet heen? 
O diefegh van mijn vleesch en bloedt, 
Doodts schrick gy op my jaget, 
Mijn kindt gy geven moet. 
Maer zy gelijck uytsinnigh, 
Gaet deughdens spoor voorby, 
Sy roept en toont haer vinnigh, 
En hout dat kindt van my: 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

O wijsen Vorst let op mijn klacht. 
Doet gy mijn kindt weer geven, 
Dat sy stal deses nacht. 
De andere Vrouw daer tegen, 
Sprack Heer ten is soo niet, 
Haer kindt is doodt gelegen, 
Dit is het mijne siet, 
Het is het uwe seyde de ander weer, 
Dat mijn is noch in ‘t leven, 
Het uwe leydt voor u neer. 
Den Coninck geeft antwoorde, 
Gy strijdt hier tegen een, 
de een seyt het kindt u hoorde, 
De ander seyt weer neen, 
Sa haelt een sweer scherp snijdende wel, 
Deelt het levende in twee stucken, 
Elck de helft hebben sal. 
De Moeder van het levende 
die hoort dit vonnis aen, 
Sy buyghde voor hem al bevende, 
Ick wil van het kindt af staen, 
Het is het hare maer niet het mijn, 
Laet haer kindt levende blijven, 
Ick wil geen moorster zijn. 
De ander snoode spinne, 
verheugde door dit woort 
Sprack laet het maer beginne, 
Ider de helft hoort 
Het kindt is uwe noch het mijne niet, 
Waer uyt den wijsen Coninck de rechte moeder siet. 
Men hoort den Coninck spreken, 
het eerste vonnis daer, 
Sijn wijsheyt heeft gebleken, 
hy geeft het kindt aen haer. 
hy seyde, o Vrouwe daar is u kindt, 
Gy sult het levende houwen ick weet gy de Moeder bint. 
Dit oordeel is gepresen, 
Vermaert door gansche Landt, 
Elck ging den Coninck vreesen, 
Sagen dat Godts hant, 
hem had begaaft met wijsheyt groot 
Sijn wijsheyt is gebleken tot eynde van zijn doodt 





  
    
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelijk Gesangh op ‘t stout bestaen van d’eerbare Weduwe Iudith in ‘t onthoofden van Holofernus.


    Stem: Iephta een strijdtbaer Heldt, &c.

Als Nabuchodonosor vreet, Acphar vertreet, 
En brenght zijn Landt en Ste tot niet, 
Was hy noch niet te vreden, 
Hy eyscht het alles tot zijn gebiedt 
Tegen reden. 
Holofernus zijn Hooftman groot, 
Hy stracks ontboodt, 
Seyt neemt my al de steden in, 
die liggen tegen ‘t westen, 
En al die wederstaen mijnen sin, 
Breckt haer vesten. 
Hy gaet naer ‘t Conincklijck woort, 
Met Leger voort, 
En brenght veel Rijcken tot zijn wil, 
‘t Volck met een schrick omvangen, 
Aenbaden hem hielden haer stil, 
Hem ontfangen. 
Maer Israel die hem niet kent, 
Haer tot Godt went, 
En maken haer plaetsen vast, 
daer hy eerst moet aenkomen, 
Niemandt op zijn bevelen oast, 
Noch niet schroomen. 
Maer hy verhart in boosheyt gram, 
Haer nader quam, 
En hem met al zijn Krijghs-luy leyt, 
Om Israel te krincken, 
Op de geberghte wijdt verbreyt, 
Nam haer ‘t drincken. 
Bathulien ‘t was al in rouw, 
Van Man en Vrouw, 
Haer water waren sy al quyt, 
De fonteynen hy besetten, 
Tot Godt was jammer en gekrijt, 
Voor ‘t ontsetten. 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men liep tot d’Oversten van de stadt, 
Elck wist doen wat, 
‘t Gemeente riep met stemme luyt, 
Wat wilt gy ons doen sterven? 
Ons kinders geven tot een buyt, 
t’Ons bederven. 
Roept Nabuchodonosor aen, 
Wy zijn gedaen, 
Ons leven is anders tot niet, 
Hier baet niet veel te dencken, 
Hy sal ons helpen uyt verdriet, 
‘t leven schencken. 
Maer Osias die d’oudtste was, 
Sprack op dit pas, 
O Mannen Broeders hebt gedult, 
Wilt noch vijf dagen wachten, 
Godt kan vergeven onse schult, 
‘t Leedt versachten. 
En gaet dees tijdt hulp’loos voorby, 
Soo sullen wy, 
Holofernus vallen te voet, 
Dat ons kinderen en vrouwen, 
En wy mogen trecken met spoet, 
‘t Leven houwen. 
Iudith die heeft haest dit verstaen, 
Sprak d’ousten aen, 
Wat stelt gy uwen Schepper wee? 
Bepaelt gy zijne wercken? 
Dat gy ons dees vijf dagen set t’ons opmercken. 
Hoort Mannen hoort naer my een woort, 
staet voor de poort, 
Dat ick met mijne Maeght uytgae 
En bidt den Heer der Heeren, 
dat hy het gene ick bestae, 
‘t Best wil keeren. 
Iudith voor den Heer toe trat, 
Hem vierigh badt: 
O Heer! laer doot een Vrouwe handt, 
Den Assiers Leger krachtigh, 
Gebracht worden tot spot en schant, 
O Godt machtigh. 
Als sy den Heer dus had gebeen, 
Soo gingse heen 
Gelijck een maeght in maeghden staet: 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

De wachters haer stracks vingen, 
Die haer naer Krijghs-luy wijsen raedt, 
d’Hooftman brengen. 
Als Holofernus sagh dese maeght, 
Sy hem behaeght, 
O schoone Son beelt van het Landt, 
Wat heeft u hier doen komen? 
En komt gewilligh in ons handt, 
Sonder schroomen. 
Geen grooter noodt o Heere mijn, 
En kander zijn, 
Het heyligh Offer slacht men al, 
Om ‘t bloedt voor wijn te drincken: 
Haer sonden zijn sonder getal, 
‘t doet haer stincken. 
Ick weet dat gy in korten tijdt, 
Haer meester zijt, 
Dat sy en al haer groote schat, 
Haest is in u handen raken, 
Daerom heb ick my uyt de stadt, 
Wegh gaen maken. 
Hy wijst haer stracks een kamer aen, 
Om te gaen, 
Tot haerder lust van dranck en spijs, 
Eyscht ick sal u doen geven: 
Ick danck u Heer ‘t is ons geen wijs, 
Dit ‘s wy bleven. 
‘k Heb olie wijn vijgen en meel, 
Van alles niet veel, 
Eer dat op is soo sal den Heer, 
Sijnwerck in my volbrengen: 
V Vorst laet toe dat ick Godts eer, 
En lof singen. 
Hy consenteert van stonde aen, 
Dat sy mag gaen 
Dry dagen lanck doen haer gebedt, 
Het leger op en neere, 
Sy gaet en neemt haer dienstmaeght met, 
Looft den Heere. 
Maer Iudiths tongh en lodder oogh, 
Hem heel bedroogh, 
Dat hy geheelijck met zijn sin 
Bleef in haer liefde hangen, 
En hy begeerde tot zijn min, 
Haer t’ontfangen. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy (soo het schijnt) tot hem bereyt, 
Hem niet ontseyt, 
Is tot zijn dienst gewilligh bereyt, 
Bedanckt hem voor dees eere, 
En met hem aen zijn tafel eet, 
‘t Sijn oneere. 
Hy drinckt veel meerder alst hem lust, 
Gaet tot de rust, 
En Iudith volght ter kamer in, 
Sijn dienaers stracks uyttreden, 
Iudith die doet uyt hert en sin, 
Godt gebeden. 
Sy grijpt zijn sweert, 
‘t Gen’ hingh aldaer, 
Vat hem by ‘t hair, 
En slaet het hooft daer van het lijf 
Voort is een sack gesteken, 
Gaet naer de stadt met haer jonck wijf, 
Toont dit teecken. 
De Oudtsten komen voort by een, 
Met groot en kleen, 
Iudith die roemt dees daedt van Godt, 
Seyt Mannen hoort my spreken, 
Haer Velt-heer is geraeckt tot spot, 
Wilt u vreken. 
Het hoofr dat ick u brengh tot huys, 
Ter muer hanght uyt, 
En treckt op Assiers Leger aen, 
Schrick sal haer heel herte besetten, 
Sijn doodt sal u haer doen verstaen, 
En verpletten. 
Smorgens in ‘t rijsen van de son het volck begon 
Met lust de stadt te trecken uyt, 
Als d’Assiers vernamen, 
Spraken met hooghe moet dient gesuyt, 
‘t haer beschamen. 
Maer als sy Holofernus groot, 
daer sagen doot 
‘t Verslagen hert was sonder raedt, 
Met schrick sy henen vloden, 
Israel door Godt genaedt, 
Haer moest dooden. 
Iudith die singht den Heer een liet, 
Van ‘t gen’ geschiet 
was door Godts hant in Godts Geest, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Israel verhefte, 
Die ‘t moedigh herte maeckten bevreest, 
Dat gene haer trefte. 
Looft met Iudith onsen Godt, 
Die tot een spot, 
Des vreeden Conincks Leger bracht, 
Dat Israel moet gedencken, 
Die in den noodt Godts hulp verwacht, 
Niet sal krencken. 




  
d’Onthoofdinge van Ioannes den Dooper. Matt. 14. 4. Marc. 6. 18. Luc. 3. 19.


Stem. Geeft my te drincken naer mijnen, &c.

Ioannes die Godts suyver woort, 
Oprechtelijck de Heyden leerden, 
Als hy Herodes bloedt-schant hoort, 
Soo wast dat hy haest heen keerden, 
Naer den Dier Vorst ende begeerden 
Te straffen dese vuyle daedt, 
Den lust zijn eerbaerheyt verkeerden, 
Waerom Ioannes quam in haet. 
Ioannes by Herodes gaet, 
En sprack, Heer Coninck quade maren 
In ‘t gansche Landt gy hooren laet, 
Gy wort versoent van uw dienaeren, 
V naeckt een droef en groot beswaren, 
Om dat gy uwe Suster trout, 
Die eerst met uw Broeder gingh paren, 
En nu voor uwe Vrouwe hout. 
Gy die als Coninck wetten geeft, 
En straft de geen die uw weth breken, 
Denckt in wat vuyligheyt gy leeft, 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

In snoode sond’ gaet gy u steken, 
Heer Coninck schouwt dees quade treken, 
Mijn Godt den Heer u straffen sal, 
Vw’ bloedtschant sal hy op u vreken, 
Vw’ huys en u bederven al. 
Herodes vreest Ioannam seer, 
En hy ontsiet om hem te dooden, 
Maer als zijn boorten-dagh quam weer, 
Soo sendt den Coninck uyt veel Boden, 
En doet zijn naeste Heeren nooden, 
Op zijn Geboorte en blijde Feest, 
Daer over dat onder de Ioden, 
En gansche Hof is vreught geweest. 
Herodes Broeders dochter treet 
By haer Oom daer hy sat in vreughden 
Op ‘t schoonste verciert en net gekleet 
Met haer Staet-maeghden vol van jeughden, 
Al dansende haer Oom verheughden, 
Sprack, eyscht al wat gy nu begeert, 
Maer haer Moeder vol ondeughden, 
Die had haer al een eysch geleert. 
Heer Coninck laet my dan het hooft 
Ioannis in een schotel langen, 
Gy hebt my eenen eysch belooft, 
Gebiedt dat ick mijn eysch ontfangen, 
Den Coninck wiert bedroeft en bange: 
Togh om den eedt by hem gedaen, 
Is den Scherp-rechter met verstrangen 
Voort naer den Kercker toegegaen. 
Daer hy Ioannes, naer zijn last, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terstont het leven heeft benomen, 
Het hooft dat haer waer toegepast, 
Heeft sy in een schotel bekomen, 
En gaft haer Moeder sonder schromen, 
Die oorsaeck was van al dit quaet, 
Maer Godt die alles recht doet komen, 
Herodes noch straffen laet. 




  
Klaegh-Liedt van Dina, Dochter van den Eertz-Vader Iacob.


Stemme: C’est un amant, ouvre la porte.

Indien oyt Maeght haer droeve klachten 
Vermoght te brengen aen den dagh, 
Ick ben het die geheele nachten, 
Ick ben een Maeght die klagen magh 
Ick was een bloemtje vers ontloken, 
Ick was een roosje noyt gepluckt: 
Van vrijen was my noyt gesproken, 
Door liefde was ick noyt verruckt. 
Ick gingh de Dochters van den Lande, 
Ick gingh besien een vremde stadt: 
Ey siet! daer bleef mijn eer te pande, 
Eer ‘t jemandt wist was ick gevat. 
Den jongen Prins in min ontsteken, 
Die quam aen my zijn gunste bien, 
Ick onbewust in hofsche treken, 
Gingh met hem om het Hof te sien. 
De Maeghden die ontrent my waren, 
Die gaf men vast een soete praet, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! sy noch in haer domme jaren, 
En sien niet watter omme gaet. 
Ick wet in stilheydt wegh genomen, 
En ick weet niet waer geruckt: 
En eer ick weder mochte komen, 
Soo was mijn bloemtje eylaes gepluckt. 
Ick was bedroeft in al mijn sinnen, 
Maer hy boot my zijn ‘t echte handt, 
En swoer hy sou my eeuwigh minnen, 
Hy sou my eeuwig zijn verpant. 
Dies om mijn droefheyt af te weeren, 
Sondt stracks zijn Vader uyt de stadt, 
En liet in Echte mijn begeeren, 
En biedt ons eer en groote schat. 
O Broeders vol onwijs kueren! 
Die niet als bloedt en vraeck en dorst, 
Gy doet de stadt de doodt besueren, 
En in de stadt den jongen Vorst. 
Daer leyt den Vader doodt geslagen, 
Daer leydt den Sone nevens hem, 
Daer hoort men duysent Vrouwen klagen, 
Maer boven al mijn droeve stem. 
Wat gingh u aen, o rouwe gasten, 
Te komen tot soo vreeden vondt, 
En soo geweldigh aen te tasten, 
Die my alleen vereeren kondt. 
Ick waer nu als Coninginne 
Gekroont in Sichems hooge Sael, 
Ick leefde nu in echte minne, 
Maer gy verbro[c] het al te mael 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moet ick al mijn leven treuren, 
Gelijck een Tortelduyfie plagh, 
Geen Prins geen Man sal my gebeuren, 
Och waer dit nu mijn lesten dagh. 
O bloedigh sweert van vreede Menschen, 
Waerom doch heb je my gespaert? 
Ach! nu en heb ick niet te wenschen, 
Als in de doodt te zijn gepaert. 
Nu Vrijsters wilt dees les onthouwen, 
En weest geleert door mijne pijn, 
Quay boeven ende goede vrouwen 
En moeten niet uythuysigh zijn. 




  
Christus die spyst vyf duysent menschen met vyf Gerste Brooden, ende twee Visschen: vergaedert van het overschot twaelf volle korven, siet Matt. 14. 13. Marc. 6. 36.


Op de Wyse: O saligh heyligh bethlehem.

Als Christus hoort Ioannes doodt, 
Ginck hy met zijn Discipels varen, 
Alwaer hem volght een schare groot, 
Daer hy Godts Woordt haer gaet verklaren. 
Maer onder dies den avondt quam, 
Soo dat men lette op de scharen, 
En niemandt voetsel met hem nam, 
De meeste menschen hongerigh waren. 
Soo haest den dagh haer eynde nam, 
En dat de Son in ‘t West gingh onder, 
De Discipelen tot Christus quam, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spraken elck in ‘t besonder, 
O Heer laet doch de schaere gaen, 
Want hier is voor haer niet ten besten, 
Geen voetsel om het lijf te versaen, 
En stuertse naer de Vesten. 
‘t Was jammer dat dees groote schaer, 
In ‘t woeste Landt sou moeten blijven: 
Christus sprack geeft spijse aen haer, 
Om dat sy haer honger verdrijven. 
Heer spraken sy hier en is niet, 
Of sullen wy voor haer broodt koopen: 
Twee hondert penningen dogh siet, 
Kan niet versaeden dese hoopen. 
Vijf Garste Brooden zijn hier wel, 
Twee Visschen: maer ‘t is al niet met alle, 
Den Heer sprack haer voort neder stelt, 
En dat by vyftigh in getalle. 
Den Heer die neemt de brooden aen, 
Hy segentse en siet naer boven: 
O Vader, wilt my dogh bystaen, 
Op dat dees schaer u wonder loven. 
Hy breckt het broodt en Visschen daer, 
Dat zijne Discipels omdeelen, 
Al datter was versadight waer, 
Wilt ‘s Heeren lof op harpen spelen. 
Vijf duysent mannen soo men leest, 
Behalven Kinderen en Vrouwen: 
Soo groot is daer de Schaer geweest, 
Noch gingh men daer veel overhouwen. 
Twaelf korven daer noch overschoot, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dees twee Visschen en vijf Brooden, 
O Heer uw’ werck is wonder groot, 
Die gy verthoonde aen de Ioden. 
O snoo verstruckt en voose Ioon, 
Kost gy door dit u niet bekeeren, 
Moest gy noch u Messiam doon, 
Die u het eeuwigh steets gingh leeren. 




  
Christus na sijn Lyden opgestaen zynde, verschynt twee van sijn Discipelen, gaende na Emaus. Luc. 24. 13.


Stem: O schepper siet.

Wanneer men siet Christi wonder wercken, 
Moet men neerstigh mercken, 
En slaen op alles acht, 
‘t Gen’ hy gebiet daer in moet men stercken, 
Treen geen ander percken, 
Dan die naer ‘t leven tracht, 
Christus heeft voor ons geleden, 
Duyvels macht met voet getreden, 
Toen hem de Ioon, 
Onschuldigh lieten doon. 
Maer op den tijdt die hy stelde voor desen, 
Is hy op geresen, 
Als heerscher van de doodt, 
Hy wint den stryt, 
De Wachters vol van vreesen, 
Schijnen doodt te wesen, 
Van schrick en grooten noodt, 
Als den Engel is gekomen, 
Heeft den steen van ‘t graf genomen, 
Hy treet doen uyt, met groot geluyt: 
Hy gaet voort heen wandelen zijner wegen, 
Daer hem komen tegen, 
Van zijn Discipel goet, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met haer twee naer Emaus wilde wesen, 
Sy waren vol vreesen, 
Als Christus haer verscheen, 
Hy doet eerst haer oogen keeren, 
Dat sy niet kennen haer Heere: 
Hy sprackse aen, 
Met een goet vermaen. 
Vrede zy u, hoe zijt gy bey dus droevigh? 
Dat gy bent mismoedigh wat is u doch geschiet? 
Of bent gy nu van ‘t een of d’ander behoevigh? 
Den Heer is goedigh, 
Hy heelt haest u verdriet 
Die op Godt den Heer betrouwen, 
Helpt hy uyt haer benouwen, 
Niemandt vergaet, 
Die op zijnen Schepper staet. 
Maer Cleophas antwoorde naer zijn behagen, 
En begon te vragen, of hy dan niet en wist, 
Wat datter was geschiet door Ioden lagen, 
Dees voorleen drij dagen: 
Christus die vraeght wat ist? 
Zijt gy dan een vremdelinck eene? 
Hoort Iesus van Nazareene 
Hebben sy snoodt, 
Onschuldigh gedoodt. 
Die een Propheet seer krachtigh was in daden, 
Hebben sy verraden: 
En heden is den tijdt 
Die hy ons ded tot haerder smaden, 
Vrij en sonder schaden, 
Verrijsen sou verblijdt: 
Oock zijn ons Vrouwen verschenen: 
Seggen Christus gaet voor henen, 
Soo dat wy zijn, 
Met vreughden en met pijn. 
Hy sprack haer aen, 
zijt gy niet meer ervaren, 
Begint te verklaren, 
En leyt de Schrift haer uyt 
Christus moest gaen voor u in doodts beswaren, 
Om de gen’ te sparen, 
die hooren zijn geluyt: 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moyses heeft dit wel geweten, 
‘t Wordt geleert by de Propheten, 
En wijst haer aen, 
Het gen’ hem was gedaen. 
Maer als hy quam met haer by Emaus treden 
Hielt hy hem door reden, 
Of hy noch verder wou, 
Maer elck hem nam, 
En hebben hem gebeden, 
En hem ingaen deden, 
dat hy daer blijven sou: 
Daer hy is om wat te eten met haer aen tafel geseten 
Daer sy hem strack, 
Kenden als hy broot brack. 
Hy ontquam haer door zijn godlijck vermogen, 
Vyt haer aller oogen, 
dat niemandt hem en sagh, 
Tegen malkander spraken sy met medoogen, 
Toen wy ‘t sagen toogen, 
Wandelen met beklagh 
Branden onse herten t’samen, 
Soo haest wy den Heer vernamen, 
Die ‘t nu heeft voldaen: 
dat op hem lagh gelaen. 




  
Lof-gesangh uyt het nieuwe Testament, de Geboorte Iesu Christi Luc. in ‘t 2. Cap.


Stemme: Myn ziele wilt, &c.

De Werelt van Augusto was beschreven, 
Dat jeder zijn stadt sou schattingh geven: 
Dies Ioseph van Nasareth, en voort 
Naer Bethlehem, alsoo was gesproten 
Vyt Davids stam en adelijcke loten: 
Om te voldoen sijn plicht en s’Keysers woordt. 
Hy nam met sigh sijn Vrouw de onder trouwde 
Maria die bevrucht en baren soude 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Want haren endt die quam nu op ter handt, 
Sy baerde daer haer eerst geboren Sone 
En leyde hem strackx in windels en ten toone, 
In eene Krib’ want sy geen plaetse vant. 
De herbergh was beset en geen plaets open, 
Dies moest sy wel uyt noot ter stal in loopen. 
Om heuselijck haer te schuylen uyt den drangh 
De herders die haer kud’ by nachten hoeden, 
En geenes weghs dit wonder werck vermoeden 
Die waren door ‘t gesicht wonder bangh. 
Een Engel Godts die quam sigh daer vertoogen 
In heerlijckheyt en klaerheyt voor haer oogen, 
En sprack tot hun weest hertigh niet bevreest, 
Ick segge u aen een overblijde mare, 
Die overkomen sal der Volckeren schare, 
Dies zijt verheught uyt ziel en in den geest. 
Want heden is uw’ saligheyt geboren, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

uw’ Heylandt langh van Godt uytverkoren: 
Die Christus Heer leydt nu in Davids stadt, 
Die teecken ist, gy sult hem sien ontwonden, 
In een krib, in doecken slecht gebonden, 
Wel saligh is hy die dit wonder vat. 
Stracks quam een glans, een rey van Hemels boden, 
Met lof-gesangh die is der quamen nooden: 
En songen eere zy den hoogen Godt, 
Vrede op der aerd’ den mensch van uwe dagen, 
In alle menschen een goedt wel behagen, 
Want gy krijght hier een hooghwaerdigh lot. 
Na dat nu ‘t heyr der Engelen was verdwenen, 
De herders stracks te Bethlehem verschenen, 
Om te sien de blijschap hun geopenbaert, 
Daer vonden sy Maria en Ioseph beyde, 
En ‘t Kindeken dat in de kribbe leyde, 
De waerheyt selfs van ‘t gen’ hun was verklaert 
De vreught was groot sy kost niet zijn verholen 
Sy breyden ‘t’ uyt waer ‘t mogelijck tot Polen, 
Al ‘t geen van hun gehoort was en gesien, 
Maer over elck was in de ziel verwondert, 
Als een saeck die uyt den Hemel dondert, 
Dat Godt die heyl voor jeder liet geschien. 
Maria hielt dit alles in gedachten, 
Sy loofden Godt uyt ziel en al haer krachten, 
Die ‘t overweeght in stille nedrigheyt. 
De herders nu in alle vreught ontbonden, 
Deden over al des Heeren lof verkonden, 
En presen Israels Godt van eeuwigheyt. 





  
    
{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Liedeken, hoe Zacheus op den Vygeboom klom, ende hoe Christus hem riep, ende in sijnen huyse logeerde.


Op de Wyse: Den vogelen in den wouden, &c.

Een nieuw Liedt tot vreughts verstercken, 
Wil ick ons singen gaen, 
Van des Heere wonder wercken, 
Die Christus heeft gedaen, 
Hoe dat hy heeft bewesen, 
Sijn liefde diligent, 
Om de sondaers te genesen, 
Die in sonden leven verblent. 
Christus den Heer der Heeren, 
By de sondaers heeft verkeert, 
Dat sy haer souden bekeeren, 
Altijdt ootmoedigh geleert, 
Want om die te ontfangen, 
In genade was hy bereyt, 
Het bleeck doen hy quam gegangen, 
Tot Iericho soo Lucas seyt. 
Siet eenen Man naer Schrifts vermanen, 
Die Zacheus hiet, 
Een Prince des Publicanen, 
Seer rijck van goede siet, 
Maer was kleyn van persoone, 
En begeerde den Heere te sien, 
Maer om die groote schare idoone, 
En kost het hem niet geschien. 
Toen liep hy met haesten voren, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vyt de schaer wilt het verstaen, 
Aldaer Christo verkoren 
Voorby moest passeren gaen, 
Is hy aldaer geklommen 
Op eenen wilden Vijgenboom ras, 
Om dat hy niet sou zijn verdrommen, 
Want daer een groote schaere was. 
Want hy hadde groot verlangen 
Om Christo te sien voorwaer, 
Toen quam den Heere gegangen, 
En sprack met woorden klaer, 
Zacheus komt beneden, 
V naeckt blijschap propijs, 
Want ick wille als heden, 
By u nemen logijs. 
Dies Zacheus seer spoedigh, 
Quam haestelijck af gegaen, 
En heeft Christum ootmoedigh 
Seer blijdelijck ontfaen, 
Dies de Phariseen 
Spraken op ‘t selve pas, 
Dat den Heer rechtveerdigh by een 
Sondigh mensch geherberght was. 
Zacheus met ootmoedt, 
Sprack doen tot Christus soet, 
Siet Heer de helft van mijn goedt, 
Geve ick den armen vroet, 
Hebbe ick jet onrechtveerdigh, 
Iemants huysen of steen, 
Dat wil ick seer volherdigh 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier dobbel weder geen. 
Toen heeft Christus gepresen, 
Tot Zacheus troostelijck geseyt: 
Heden is den huyse van desen 
Nu geschiet saligheyt, 
Om dat dit is van den sade, 
Een Sone van Abraham, 
Om die te soecken vroegh en spade, 
Den Sone des menschen quam. 
Den Sone Godts uytverkoren, 
Quam in de wereldt blent: 
Om te soecken dat was verloren, 
En saligh te maken bekent, 
Dit heeft Christus altijdt beleden, 
Soo daer geschreven staet, 
Wilt zijn voet-paden treden, 
Een schoon licht voor u gaet. 
O Broeders alle-gare, 
Hoort naer des Heeren vermaen: 
Loopt uyt de boose schare 
Soo Zacheus heeft gedaen, 
Klimt op den boom vol trouwen, 
Ontfanght een blijde maer 
Soo sult gy den Heere aenschouwen, 
Als hy passeert aldaer. 
Schout het sondigh aenkleven, 
Soo Zacheus heeft gedaen: 
Laet varen uw boos leven, 
Doet goede wercken saen, 
Deelt nu uw’ goedt den armen, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Zacheus in persoon: 
Godt sal u ontfermen, 
Seer groot weet uwen loon. 
Oorlof Broeders gepresen, 
Die hier zijt in ‘t getal, 
Siet hier den tijdt uytgelesen, 
Christus roept over al, 
Komt tot my van wat natie, 
Mijn gratie open staet, 
Eerwijlen gy hebt statie, 
Eer dat het wordt te laet. 




  
Een nieuw Geestelijck Liededen.


Op de Wyse: O saligh heyligh Bethlehem.

Ierusalem gy schoone stadt, 
Hoe staet gy Bruydt in mijn behagen, 
Mijn oogen maeckt gy dick soo nat, 
Mijn herte doet my naer u jagen. 
Waer boven alle schoonheyt schoon, 
Zijt gy van buyten en van binnen, 
Soo dat yoy uwen lof idoon, 
Noch menschen zijn noch seraphinen. 
O gulde Son, o silvere Maen, 
O sterkens blinckend’ als Robijnen, 
Maer die daer binnen eens mocht gaen, 
Duyst Donnen sou hy vinden schijnen. 
Schoon Vaderlandt, schoon Vaderlandt, 
Godts aldertriumphantste troone, 
In u is rijckdom abondant, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

O saligh die u krijght ten loone. 
Vw’ mueren zijn van goude fijn, 
Bestrooyt met peerlen zijn uw’ straten, 
In u en is geen Sonne schijn, 
Want gy schijnt selver boven maten. 
Hoe schoon blinckt daer den diamant, 
Hoe soetjens flackeren de Saphieren, 
Oock den Carbonckel triumphant, 
Geeft licht in duysende manieren. 
Tapissery en isser niet, 
Dit zijn Ierusalems tapijten, 
De motten doense geen verdriet, 
Den tijdt en kanse oock niet verslijten. 
O schoon Syon mijn liefste lief, 
Gy hebt berooft alle mijne sinnen: 
Maer desen roof doet my gerief, 
Nu sal ick u alleen beminnen. 
Dus roept mijn ziel o Heer wanneer, 
O wanneer sal ick van hier scheyden, 
Naer u soo haeck ick even seer, 
Al wilt het vleesch my voorwaerts leyden. 
Ick ben hier in het tranen dal, 
Den hoogen Thabor is daer boven, 
Och laet my met uw’ vrienden al, 
Vw’ Majesteyt eens saligh loven. 

EYNDE




Register, om alle de Liedekens, die in dit Liedt-Boeck begrepen zijn, lichtelijck te konnen vinden, op de aengetekende Folia.


A

Als Godt schiep den Man eerst eer.	Fol. 3
Ach menschen en wilt niet slapen.	8
Al eer men komt ter eeren siet.	13
Achab over Israel verheven.	25
Abraham den goeden Vader.	40
Assuerus Coninck wijdt verbrijdt.	42
Aenhoort dogh al te saemen.	59
Als David was in Israel.	133
Als Nabuchodonosor vreedt.	139
Als Christus hoort Ioannes doodt.	147



D

Der Philistijnen stam quam.	45
Daer was een Man in den Lande Rus.	48
Den ouden Abraham.	66
Daer was een seer Rijcken.	90
Doen David was getreden.	136
De Wereldt van Augusto was beschreven.	151



E

Enoch behaeghden Godt seer wel.	71
Een goet nieuw Liedt al van ‘t behin.	72
Een nieuw Liedt tot vreughts verstercken.	154



G

Godt sprack in voorlede tijden.	75
Gy Mans en Vrouwen wilt dogh, etc.	100
Gy Mans en Vrouwen bekeert u vrij.	117



H

Hoort hoe Christus naer Galileen.	32
Hoort al te samen een vermaen.	36
Hoort toe met sangen wil ick vertellen.	92
Hoort al gy Mans en Vrouwen.	108
Hoe vriendelijck moet het daer wesen.	117



I

Ick heb een uytgelesen.	84
Iephta een strijtbaer Helt vermaert.	97
In Babylon met onverstande.	102
Iesus die quam gegangen.	107
Iephta kloeck een strijtbaer Helt.	114
Ioannes die Godts suyver Woort.	143
Indien oyt Maeght haer droeve klachten.	145
Ierusalem gy schoone stadt.	157



N

Naboths wijnbergh was gelegen.	32
Nu singht, nu speelt, nu rijdt en danst.	63



R

Rebecca die sprack.	36



S

Saligh zijnse hier op aerde levende.	116



T

Tobias tot sterven genegen.	122
Trotsheyt Godt den Heere bespeurde.	125
Trouwheyt van David gelt hier niet.	129



W

Wie met den Wijsen ommegaet.	55
Wilt hooren Godts edele creature.	79
Wanneer men siet op Christus wonder, etc.	149


    Eynde van het Register.




