
   
        
           
               Christelijke liedekens ten deele nieuw gemaekt en ten deele getrokken uyt andere lied-boekxkens
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Christelijke liedekens ten deele nieuw gemaekt en ten deele getrokken uyt andere lied-boekxkens in de eerste druk uit 1750.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _chr009chri01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 4 E 38
               
               Christelijke liedekens ten deele nieuw gemaekt en ten deele getrokken uyt andere lied-boekxkens. J.F. Moerman, Ieper 1750
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Christelijke liedekens ten deele nieuw gemaekt en ten deele getrokken uyt andere lied-boekxkens
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Christelijke liedekens ten deele nieuw gemaekt en ten deele getrokken uyt andere lied-boekxkens
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-27-01
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Christelijke liedekens ten deele nieuw gemaekt en ten deele getrokken uyt andere lied-boekxkens. J.F. Moerman, Ieper 1750
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_chr009chri01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}


CHRISTELYKE LIEDEKENS
Ten deele nieuw-gemaekt, en ten deele getrokken uyt andere Lied-Boekxkens,
EN VERBETERT
OM GEZONGEN TE WORDEN IN DE ZONDAG-SCHOLE
VAN
STEENVOORDE EN ANDERE.
Tot IPRE, by J.F. Moerman.
    
{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==i==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

Den H. Apostel Paulus tot die van Colossen 3. C. 16. ℣. vermaent de Geloovige dat zy malkanderen zouden teeren en vermaenen door Psalmen, Lofzangen en Geestelyke Liedekens, zingende voor God uyt'er herten met bevalligheyd. Ende den H. Apostel Jacobus in zynen algemeynen Brief aen het 5. C. 13. ℣. zegt: is'er iemand onder U-L. bedroeft, dat by

{==ii==} {>>pagina-aanduiding<<}
bidde: is hy wel gemoed, dat hy zinge. Uyt deze Schriftuer-plaetzen blykt klaerlyk dat het God aengenaem is dat men zoo in Vergaederingen als in 't bezonder, zig zomwylen bezig houde met Lofzangen of Geestelyke Liedekens te zingen. Deze dienen om God te loven, en om zy-zelven en een ander tot de Deugd te verwekken. En gelykerwys dat'er vele jonge Menschen zyn die eene bezondere genegentheyd hebben tot het zingen, uyt welke oorzaeke zy dikmaels kwaede ofte ten minsten onnutte Liedekens leeren, zoo zullen deze

{==iii==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geestelyke Liedekens te saemen hunne genegentheyd voldoen, en maeken dat alle die slechte Liedekens min geleert zullen worden.

Eyndelinge, daer is zelfs een tydelyk Voordeel hier uyt te verwachten, te weten, dat de Kinderen deze Liedekens dikmaels overlezende om'ze van buyten te leeren, ook in de Letter-Konst zullen vervoorderen.

Om alle deze redenen heeft men goed gevonden deze Liedekens, die van over eenigen tyd in de Zondag-Scholen gezongen wierden, in Druk

{==iv==} {>>pagina-aanduiding<<}
te geven, op dat de Kinders deze in d'hand hebbende, gemakkelyker van buyten zouden konnen leeren.
alles tot meerder glorie VAN GOD, En tot Voordeel der Christelyke Jonkheyd.


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelyke Liedekens

Ten deele nieuw-gemaekt, en ten deele getrokken uyt andere Lied-Boekxkens


Om gezongen te worden in de Zondag-Schole van Steenvoorde, en andere.

Gevaer Van de Wereldsche Liedekens.

Stemme: Dans mes jeunes Ans.


1. 
CHristen Mensch hoe lang 
Als gy zingt, zal de stof 
Van al uw gezang 
Melden van de Schepsels lof? 
'Tbly geschal van Engelen, Menschen en Gediert 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dient aen d'Hemel-Koning toegestiert 
Die noyt nae waerdy word geviert. 
2. 
Hoort men een gezang 
Die behaegt en die vleyt 
'T is den weder-klang 
Van zyn wonder zoetigheyd 
Wat geluk is't niet dat wy enkel aerd en stof! 
Hier zingen des Alderhoogstens lof 
Zoo als d'Engels in 's Hemels Hof. 
3. 
'S Werelds zotten drift 
Vol aentrekkelykheyd 
Door haer zoet vergift 
Heeft zoo menig Ziel verleyd: 
By aldien gy zingt, en haer valsche gaven pryst 
'T is olie die 't vyer verwekt en spyst 
Waer door dat het quaed hooger ryst. 
4. 
'T Lied geeft u vermaek 
Als het maer en verbeeld 
Herders t'zamenspraek 
Die d'onzuyver ooren streelt 
Maer hebt gy, ô Mensch! hier van noyt 't gevaer beseft 
Hoe dat het 't gemoed en herten treft 
Als men zoo de wulpsheyd verheft. 
5. 
'T is den Opper-Heere 
Van Hemel en Aerd 
Die u schiep wel-eer 
En door CHRISTUS heeft herbaert 
Aengezien hy 't wezen en alderhande goed 
U gaf, voor u zorgt, u kleed en voed 
Vereyscht dit geen dankbaer gemoed? 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
God die u, ô Mensch! 
Heeft met reden verçiert 
'T is ook zynen wensch 
Dat gy zoo een weldaed viert; 
'T is om Hem te kennen en minnen boven al 
Dat gy zyt gestelt op 't aerdsche Dal 
Looft dien goeden Heer met geschal. 
7. 
Als wy eens hier naer 
Vry van zorgen en pyn 
By d'Arts-Engel-Schaer 
Erven zullen Gods Aenschyn 
Al ons werk zal zyn Hem te zingen lof en dank 
Leert nu 't gon gy doen wilt eeuwen lang 
Looft Hem door een vreugdig gezang. 


EYNDE.


  
Liedeken.


Klagt der Oude Vaders in 't voorborgt der Hellen.


1. 
Komt JESUS ons ter baet 
Komt af uyt 's Hemels Zaelen 
Want Adams Erf-misdaed 
Is een oneyndig kwaed 
Daerom de boet 
Moet zyn oneyndig goed 
Die deze schuld eens zoud betaelen. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Wy kennen met oodmoed 
Die gunst te zyn onweirdig 
Maer ziet den Liefde-gloed 
Die gy ons blyken doet 
Maekt dat 't benouwt 
Gemoed, zeer vast betrouwt 
Dat gy zyt tot die boete veirdig. 
3. 
Wie had'er oyt verwacht 
ô! Liefde vol genaede 
Dat gy wou nemen acht 
Op 't Menschelyk geslacht 
Op stof en asch 
Die daer 't uw vyand was 
Nog komen wilt met hulp ter staede. 
4. 
ô, Grootste Wonderheyd! 
Nogtans wy uw' Propheten 
Wy hebben dit voorzeyd 
En vier duyst Jaer verbeyd 
Komt, ey komt aen 
Messias wilt ontflaen 
Uw Even-beeld van Satans keten. 


EYNDE.



  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander Liedeken Op 't verlangen naer de Komste van den Zaligmaeker.

Stemme: { Quand j'étois dans mon jeune Age.


of Stemme: { Echo hoort myn' droeve Klagten.


1. 
Hoe lang zullen wy nog aeken 
Naer den Heer en Gulden tyd! 
Zullen wy dan noyt geraeken 
Aen den dag die ons verblyd? 
Is nog d'ure niet gekomen 
Van vyf hondert Jaer voorzeyd 
Davids Troon moet zyn genomen 
Van Messias lang verbeyd. 
2. 
Daniël naer uw bedieden 
Al de weken zyn volbragt 
Nu moet ons 't geluk geschieden 
Van te krygen 's Hemels kragt 
Zend, ô Hemel! uwen zegen 
Die uw' Schatten open doet 
Zend, ô Wolken! uwen regen 
Zend Messias 't eeuwig Goed. 
3. 
Laet het Aerderyk bedouwen 
Maekt dat wy het lief gezicht 
Des Verlossers toch aenschouwen 
Die al onzen ramp verlicht. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zend dog neder uwe Straelen 
Zonne der Rechtveirdigheyd 
Dat tot ons komt nederdaelen 
God met zyn Bermhertigheyd. 
4. 
Als nog in het leven waeren 
David, Jacob, Abraham 
Is hy ons van zoo veel' Jaeren 
Toegezeyd uyt hunnen Stam 
Dat hy zoude zyn geboren 
Van een Maget zonder pyn 
Is ons hope dan verloren 
Hemel, ach! wanneer zal't zyn? 


EYNDE.


  
Eerste Kers-lied.

Stemme: ô! Ongeschaepen Licht, &c..


1. 
DAt elk op desen dag 
Laet blyde zangen hooren 
Dien dag, dien grooten dag 
Wanneer dat wierd gebooren 
Den Heyland aller Menschen 
Verlosser van ons al 
Om te voldoen naer wenschen 
Aen Adams droeven val. 
2. 
Wie had'et oyt gedacht 
Of konnen oyt verzinnen 
Als dat de liefde-kracht 
Had konnen God verwinnen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van te verlaeten 't orden 
Van Zyne Majesteyt 
En ons gelyk te worden 
In aerd' en sterflykheyd. 
3. 
Ja 't was uyt louter min 
Dat 't Woord heeft aengenomen 
De Menscheyd, en als Mensch 
Ter Wereld is gekomen! 
Niet in een Princen-wooning, 
Maer in een slechten Stal 
Niet als een grooten Koning 
Maer Alderarmst van al. 
4. 
Zoo haest dien Mensche-God 
Was uyt een Maegd gebooren 
Veel Engels lieten daer 
Dees blyde zangen hooren 
Lof, roem in d'hoogste Stede 
Aen God in Mensche-schyn 
En aen de Menschen vrede 
Die goed van wille zyn. 
5. 
In d'alderkoudsten tyd 
Des Winters, en by nachte 
Kwam den Messias voort 
Die elk zoo lang verwachtte 
Den Adem van twee Beesten 
Verwarmde 't teere Kind 
Die schoon Hy was den meesten 
Zig blood van alles vind. 
6. 
'T was al vol Hemels Licht 
Tot blyk van deze waerheyd 
De Herders daer ontrent 
Verbaest door deze Klaerheyd 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zyn uyt het veld verschoven 
En kwamen naer het Stal 
Om t' eeren en te loven 
Den Koning van den Al. 
7. 
Ook op den zelven tyd 
Is in de Locht verschenen 
Een nieuwe Sterre, die 
Men noyt en zag voorhenen 
Waer op dat naer betaemen 
Uyt verr' in 't Oosten-land 
Dry Wyze Vorsten kwamen 
'T Kind bieden Offerhand. 
8. 
Laet ons aen 't wonder Kind 
Ook doen onz' Offerhanden 
Niet van een Gouden schat 
Of Myrrh' of Wierook branden 
Maer laet ons voor de smerte 
Die God voor ons verdraegt 
Aenbieden elk ons herte 
'T is al het gon Hy vraegt. 


EYNDE.


  
Tweede Kers-lied


Op de Dryvoudige Geboorte van den Zoone Gods.

Stemme: Si j'avois cinq cents Pistoles.


1. 
'Tis naer reden en behoorte 
Dat zig ider vreugdig toon 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Viert men nu van God den Zoon 
Viert men nu..... van God den Zoon. 
2. 
Eerst wy vieren allegader 
Hoe den Zoon het eeuwig Woord 
Uyt zyn onbepaelden Vader 
Van all' eeuwigheyd komt voort. 
3. 
Dan zoo houden wy ons vooren 
Hoe dat JESUS in een Stal 
Uyt MARIA wierd gebooren 
Tot Verloffing van ons al. 
4. 
En ten derden daer-en-boven 
Hoe dat JESUS in het hert 
Van die in zyn Wet gelooven 
Heden nog gebooren werd. 
5. 
JESUS in den tyd voor-dezen 
Bergde Zyne Majesteyt 
In den schyn en onder 't wezen 
Van een Kind op hooy geleyd. 
6. 
Maer wie kan zyn liefd ontleden 
Dien God-Mensch oneyndig groot 
Bergt zig-zelven nu op heden 
Onder schyn van Wyn en Brood. 
7. 
Laet ons 't kleene Kind aenbidden 
Voor zoo grooten God bekent 
Die hier waerlyk in het midden 
Schuylt van 't Heylig Sacrament. 
8. 
Hem zy lof, ook aen den Vader 
En ook hunner beyden Geest 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Dryvuldig-Een te gader 
Altyd heerschend' zyn geweest. 


EYNDE.


  
Derde Kers-lied


Van de Schaep-Herders.


1. 
Wat zang wat klank 
Van d'Engelsche Schaeren 
Komen de Herderkens heden verklaeren 
Van dezen nacht 
Zoo lang verwacht 
Dat van een Maget nu is voortgebragt 
Een teeder Kind uyt duyzend verkooren 
Dat van MARIA nu is gebooren 
In eenen Stal' Den God van Al 
Die ons komt zoeken 
In arme doeken 
Tot boeten Adams ellendigen val. 
2. 
Pierken en Klaeyken 
Hansken en Thoontjen 
Maeyken en Anneke, Lynk' en haer Zoontjen 
En Anthonet 
Met Lizabeth 
Kwamen naer 't Stalleken kuysch ende net 
Theunen sprak eerst met syn botte kaeken 
Zoo m'ons bedriegt wat zullen wy maeken? 
Lynken zey gouw 
ô! Gy rabouw 
Al zyn de Vrouwkens wat licht van geloove 
Wilt gy niet komen blyft op uw getouw. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
G'heel het Gezelschap vol vreugd en vrede 
D'een had een Trommel of Moeselken mede 
D'een had een Luyth 
D'ander een Fluyt 
Kwamen ten lesten op 't Stalleken uyt 
En hebben daer naer 's Engels verkonden 
JESUS, MARIA en JOSEPH gevonden 
Een Kind op hooy 
En weynig strooy 
Den Aldermeesten 
Beademt door Beesten 
Lag in een Kribb' in die Schaep-wachters kooy. 
4. 
Door 't liefde-vyer hun hertje dat brande 
Want elk kwam offeren zyn Offerhande 
Met Boter, Zaên 
Kaes, Melk en Graen 
Honing en Eyers was elk op de baen 
Pierken liep voor met Hansken zyn Broerken 
En hy riep kom ras Vaêrken en Moêrken 
Zy sprongen wat! 
Wat vreugd is dat! 
G'heel het Gezelschap was over van vreugden 
Terwyl de liefd' al hun hertjens omvat. 
5. 
Elk lag zyn Giftjens neder ter aerden 
Voor dien Oodmoedigen JESUS vol waerden 
Op hun fatsoen 
En even koen 
Zoo als ons Boertjens nu noch zouden doen 
Met eenen hoorden zy 't Kindeken kermen 
MARIA nam't uyt de Kribb' in haer ermen 
Elk riep met een' Zoo groot als kleen 
Mogten wy geven dat Kindeke een zoentje 
Wat groote blydschap voor ons in 't gemeen. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Men hoord' op velden en op de straeten 
Al d'Herders tegen malkanderen praeten 
Tot een Present 
Laet ons zeer jent 
Spelen hier elk op zyn Instrument 
Ter eeren van het Kindeken teere 
Laet ons met vreugden dan Huyzewaert keeren 
'T Moezelken gonk 
'T Fluytjen dat klonk 
Wy hebben onzen Messias gevonden 
Lizabeth danste t'wyl Pierken opspronk 


EYNDE.


  
Vierde Kers-lied.


Zaemen-Spraeke tusschen den Engel en eenen Herder.

Stemme: Wanneer ik noch was in &c.


1. 
Den Engel. 
Ontwaekt, loopt Herders dezen nacht 
Verlaet al uwe Schaepen 
Uw nieuwen Koning lof verwacht 
En blyft niet langer slaepen 
Geeft zoet gezang en wilt Schalmey 
Nog Fluyte niet vergeten 
Waer mé gy in de groene wey 
Zoo dikwyls zyt gezeten. 
     

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Den Herder. 
Wat een ontydig stem voel ik 
Zoo vroeg myn' ooren raeken 
En my op eenen oogenblik 
Uyt mynen slaep ontwaeken? 
Den nagt verzoekt nog langer rust 
Den Haen gaet nog niet schreyen 
Laet ider slaepen naer zyn lust 
Eer gy roept naer de weyen. 
     
3. 
Den Engel. 
Te lang, ô Herder duert uw' rust 
Heft uw' vermoeyde leden 
Het Hemels-licht schynt op dees kust 
Verstaet gy wel myn reden? 
Geboren is den Heer, God, Mensch 
Om breeder te verklaeren 
Ik dael van boven om uw wensch 
    Vol vreugd u t'openbaeren. 
     
4. 
Den Herder. 
Wat klaerheyd zien ik onverwagt 
Voor myn gezigt verschynen? 
Ziet seffens op den Middernagt 
De duysterheyd verdwynen! 
'T is zeker dat den Heer van Al 
Op Aerde word geboren 
Myn hert en ziele branden zal 
    Door 't Licht zoo lang verloren. 
     
5. 
Den Engel. 
'T en is dan Herder niet te vroeg 
Gaet, geeft hem hert en zinnen 
Men kan niet haestig zyn genoeg 
Om God te gaen beminnen 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spoeyt u, roept uw' Gebeuren al 
En gaet met vol betrouwen 
Dien God vol teerheyd in een Stal 
    Met teere liefd aenschouwen. 
     
6. 
Den Herder. 
Kloek Herders al staet op met my 
Den Heer komt ons ontmoeten 
Leyd Engels-Geesten ons daer by 
Om 't Hemels Kind te groeten 
Toont ons de plaets wy gaen tot Hem 
Den oorsprong van ons leven 
Wy volgen 't zaemen op uw stem 
Om dankbaerheyd te geven. 


EYNDE.


  
Vyfde Kers-lied.


1. 
Makkers, laet ons naer Messias gaen 
My dunkt dit is de baen 
Kom gaen wy voort 
Ey ziet! ey hoort 
Ik hebb'het wel geraên 
Leent ooren 
Om t'hooren de Schaer 
Der Engelen 
Mengelen Snaer 
En luyten 
En fluyten 
Te gaêr 
Deês klaerheyd 
De waerheyd 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertoont 
Geboodschapt aen myn Broeder 
Ziet daer 't Kindeken weird gekroont 
In den Stal met zyn' Lieve Moeder 
Die zoo armelyk woont 
Maer laet ons evenwel gaen 
Ons Giften offeren aen 
Dien zoo oodmoedigen Godt 
In dit zoo verworpene slot. 
2. 
Lieven Heer wy komen met Eerbied 
Gebergt in onzen niet 
Als Onderdaenen 
Bieden aen 
Tot troost in uw verdriet 
Dit Honingje 
ô! Koningje 
Met 
Deês Eykens 
Met Meykens 
Omzet 
Zoet Mannetje 
Een Kannetje 
Melk 
En Pruymtjens en Peirtjens 
De welk 
Uyt Titers Boomgaerd komen 
Ziet daer Cloris en Galathé 
Met een yver niet om betoomen 
En hun Giftjens ook mé 
Aenmerkt de kleynigheyd niet 
Der Gift, maer liever aenziet 
Den drift waer med' het geschied 
Dat Coridon u dit aenbied.Eynde. 





  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van de dry Koningen


1. 
LAet ons met een blyden geest 
Vieren deze weirde Feest 
Der dryvoudig' Offerhand' 
Door Koninglyke hand 
Die verr' uyt 'tOosten-land 
Eygen Ryk en Staeten" Williglyk verlaeten 
En hun Rykdom haeten 
Om God hun hoogsten pand.Bis. 
2. 
Van zoo haest het Sterre-licht 
Kwam verschynen in 't gezicht 
'Twonder Licht by hun verbeyd 
Alree met klaer bescheyd 
Door Balaâm voorzeyd 
Veerthien hondert jaeren 
Naer het Schrifts verklaeren 
Kwam ons t'openbaeren 
Den weg die daer nae leyd.Bis. 
3. 
'Tnieuwe Licht begint zyn loop 
'T Heydens Volk loopt over hoop 
Roepende met luyder stem 
Sa naer Jerusalem 
Of wel naer Bethlehem 
Laet ons daer gaen zoeken" In verholen hoeken 
'T Kindeken in doeken 
Sa naer Jerusalem.Bis. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Ziet den Arabischen Vorst 
Door een Heylig yver dorst 
Om naer 'tJoodsche land te gaen 
Den Saba vorst komt aen 
Zeer rykelyk gelaen 
Ook den Moorschen Koning 
Die verlaet zyn Wooning 
Om een ryk' Belooning 
Het Kind te bieden aen.Bis 
5. 
Door den yver aengeport 
Viel den langen weg hun kort 
Naer Jerusalem zy gaen 
Herodes spreken aen 
Om van hem te verstaen 
Waer dat was gebooren 
Die zoo lang te vooren 
Was van God verkooren 
Om Judas Staf t'ontfaen.Bis. 
6. 
Als Herodes dit aenhoord' 
Was vol naedocht gansch verstoort 
Maer al veynzen, in den schyn 
Van zelfs verblyd te zyn 
Verbergende zyn pyn 
Doet de Schriften lezen 
Om te zien waer dezen 
Zoud gebooren wezen 
Hy vind in Bethlehem.Bis. 
7. 
Hy vol vraekzucht opgestopt 
Heeft zyn gramschap ingekropt 
Zeyde gaet naer Bethlehem 
Daer zult gy vinden hem 
Dat volgens Balâms stem 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet en wilt Hem eeren 
Maer in 't wederkeeren 
Komt en wilt 't my leeren 
Op dat ik Hem herken.Bis. 
8. 
Op t'aenbooren van zyn woord 
Gaen de Vorsten vlytig voort 
En de Sterr' heeft weêr hervat 
Haer loop zoo haest als dat 
Zy kwamen buyten Stad 
Maer naer weynig reyzen 
Kwam de Sterr' te deyzen 
Buyten hun gepeyzen 
Op een verlaeten Stal.Bis. 
9. 
Schoon de Woonst was arm en slicht 
Zulks verminderd' niet hun pligt 
Maer gaen met geboogde knien 
Het Kind veel Eer aenbiên 
Schoon zy geen Ryks-Staf zien 
Treden in de Wooning" Eeren dat als Koning 
Gaen het tot Belooning 
Goud, Myrrh', en Wierook biên.Bis. 
10. 
'T Kind lag aen zyn Moeders borst 
Om te laeven zynen dorst 
G'heel den Stal was vol van vreugd 
Elk riep geheel verheugt 
Drinkt maer ô Kind vol deugd 
Drinkt voor ons te gader 
Drinkt ô Woord des Vaders 
Drinkt ons Levens-ader 
Vivat den Koning drinkt.Bis. 


EYNDE. 


  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zedig liedeken Op 't lyden van Jesus-Christus.

Stemme: Que n'ai-je pu vous connoître.

1. JESUS in den Hof van Olyveten.


MEnsch aenmerkt den ongeméten 
JESUS ons Heyl, ons Hoogste-Goed 
In het Hof van Olivéten 
Zweeten Water ende Bloed 
Om ons eeuwig te doen leven 
Is Hy tot de Dood bereyd 
Die hem weder-liefd' ontzeyd 
Toont de meest' ondankbaerheyd.Bis. 
2. JESUS gevangen en bespot. 
JESUS word met looze tréken 
Gevaên, mishandelt als een beest 
'T Joods Gespuys door haet ontstéken 
Pynt en schimpt Hem uyt om 't meest 
Hy kan met een woord te spréken 
Hun in d'afgrond doen vergaen 
Hy zwygt en lyd hun misdaên 
En zal ik my vréken gaen?Bis. 
3. JESUS gegeesselt en gekroont. 
Wat en moest dien Heer niet lyden 
Als Hy gegeesselt gansch doorwond 
Tot 't gebeente t'aller zyden 
En gekroont met Doornen stond? 
En dan als een Sot verzonden ! 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyd Hy dit al zonder schuld 
Mensch Hy leert u dat gy zult 
Hier ook lyden met gedult.Bis. 
4. JESUS ter Dood verwezen. 
Mynen JESUS heeft gegeven 
De Kreupel Gang, de Blinde 't Licht 
Jae zelfs aen de Doode 't Leven 
En door wel-doen elk verplicht 
Noch word Hy ter Dood verwezen 
Dit leert ons wat haetlykheyd 
D'Aerde voor de deugd bereyd 
Maer die naemaels Loon verbeyd.Bis. 
5. JESUS draegt zyn Kruys. 
JESUS heeft zyn Kruys gedraegen 
Maer viel ter Aerden door 't gewicht 
Simon hielp' het onderschraegen 
Een geheym die troost en licht 
JESUS Wil dat wy ook draegen 
'T Kruys met Hem door lydzaemheyd 
Neemt uw Kruys dan op die leyd 
Tot de wenschbaer Zaligheyd.Bis. 
6. JESUS gekruyst. 
Ondermengelt met de Boozen 
Hy word aen 't schandig Kruys gehecht 
Straft men dus den Schuldeloozen 
Sterft d'Onnoozelen door 't Recht 
Goeden Hemel hoe zal't wezen? 
Hoe zal't met den Zondaer gaen 
Als hy zal voor 't Oordeel staen? 
En aldaer zyn Straf ontfaen.Bis. 
7. JESUS zegt ik hebbe Dorst. 
JESUS overdekt met Wonden 
Aen 't Kruys riep uyt ik hebbe Dorst 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

'T Lam die wegneemt 's Werelds zonden 
Hygt hier met een droogen Borst! 
Maer den Dorst in Hem ontsteken 
Is een louter vierigheyd 
Naer des Menschens Zaligheyd 
Mint Hem dan met dankbaerheyd.Bis. 
8. JESUS sterft. 
JESUS sterft vol schand en pynen 
De Rotzen scheuren, d'Aerde beeft 
Men ziet 't Zonne-Licht verdwynen 
Mits Dien sterft door wie 'tal leeft 
En zal ik gevoelloos schynen 
Ben ik harder als 't gesteent? 
Als 't heel-Al de Dood beweent 
Van Hem die al 't Goed verleent.Bis. 
9. Vast Voornemen. 
Neen uw' bitter Dood en Lyden 
Zal blyven in myn hert geprint 
Lieven JESUS t'allen tyden 
Hebt gy zoo myn Ziel bemint 
Dat g'U gaf voor haer ten besten 
Voor haer schuld als Borge bleef 
'T is wel recht dat ik U geef 
Hert en Ziel zoo lang ik leef.Bis. 
AMEN. 




  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste Paesch-gezang.


De vierige Magdalena weent aen het Graf van JESUS.

Stemme; Hélas, je suis abandonné.


1. 
WAer zyt gy nu ô mynen Heer ! 
ô Mynen God aenhoort myn droevig klaegen 
Neemt in myn' traenen uw behaegen 
Want in het Graf en vinde ik u niet meer 
'T schip dat verdrinkt met koopmans goed 
verdrinkt den koopman in een traenen-vloed 
Myn Hoogste-Goed is uyt het Graf genomen 
Ik vraeg' alom 
Waer dat is te bekomen 
Mynen Bruydegom. 
2. 
Gelyk een Tortel-duyfken zugt 
Als 't heeft zyn liefste Weder-paer verloren 
Die 't van te vooren had verkoren 
En die te zaemen leefden in genugt 
Zoo weent en zugt myn' Ziel altyd 
Om dat zy haeren Bruydegom is kwyt ! 
ô ! Flouwe krygs-lien die by 't Graf vergaerden 
En mynen Schat 
Niet beter en bewaerden 
Ach ! hoe pynt my dat. 
3. 
Ach had ik ook aen 't Graf gewaekt 
Ik had' de Roovers doen te rugge keeren 
Ik had' bewaert het Graf des Heeren 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik had' myn wagt al zekerder gemaekt 
Myn JES U S had my noyt ontgaen 
Zoo lang ik niet de dood had' onderstaen 
Ach of ik tog aen 't Graf met d'ander Vrouwen 
De groote Feest 
Van Paesschen, had gehouwen 
'K waer nu bly van geest. 
4. 
Nu is den zegel van 't nieuw Graf 
God en verdraegt geen godelooze zegels 
Die stryden tegen zyne Regels 
Den Engel komt en breekt den zegel af 
Hy wentelt van het Graf den steen 
'K en vinde in 't Graf het Doods-kleed maer alleen 
ô Engel wilt my uwe Vleugels geven 
Om als den wind 
Te vliegen, en te zweven 
Tot die my bemint. 
5. 
Of vliegt gy zelfs en zegt aen hem 
Die van der Dood is uyt het Graf verrezen 
Dat ik de dood-verw' heb op 't wezen 
En tot hem zugt met een gebroken stem 
Zegt hem dat ik van liefde sterv' 
Terwyl dat ik zyn zoet Gezelschap derv' 
Misschien als JESUS mynen wel beminden 
Myn traenen ziet 
Zal hy my komen vinden 
Daer hy my verliet. 
6. 
En ziet terstond kwam JESUS hier 
Die uyt het Graf was van der Dood verrezen 
Maer hy had' aen een ander Wezen 
Ik zag hem aen voor eenen Hovenier 
Ik ondervraegde JESUS ras 
Ik vraegde aen JESUS waer dat JESUS was 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer zoo den Hovenier begon te spréken 
Verkende ik hem 
'K was schier van vreugd bezwéken 
Hoorende zyn Stem. 
7. 
ô ! Zalig Ure ! ô ! blyden Dag 
Dat ik u heb, ô ! mynen Heer gevonden ! 
De liefde heeft my hier gezonden 
Gedoogt dat ik U eens omhelzen mag 
Maer holla zey dien zoeten Heer 
En raekt my niet al is uw' liefde teer 
'K zal in den Hemel u dees vreugd verspaeren 
Als'k in Perzoon 
Zal wezen opgevaeren 
Naer myn Vaders Troon. 


EYNDE.


  
TWeede Paesch-gezang.


Lof-zang der Israëlyten over hunne Verlossinge uyt de handen van Pharaö.


1. 
NU zingt en speelt, nu ryd en danst 
Nu looft den Heer der Heeren 
Die ons met d'overhahd bekranst 
Vlegt hem een Kroon van eeren 
Hy is't die al de banden, van 
Ons slavernye breken kan 
En onzen rouw in vroylykheyd verkeeren. 
2. 
Den Heer gedenkt aen zyn Verbond 
Belooft zoo lang te vooren 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy betoont nu stond op stond 
Dat hy ons heeft verkooren 
Gemerkt dat hy ons maekte vry 
Van schandelyke slaverny 
Pryft zynen Naem en laet een Dank-Lied hooren. 
3. 
Hy is den levendigen Godt 
Van Abrâm onzen Vader 
Hy is ook Isâcs hoogste lot 
En Jacobs Levens-Aeder 
Die ons naer 't zoet Beloofde-Land 
Geleyd heeft door zyn sterke hand 
En ons voorziet van nooddruft allegaeder. 
4. 
Een Land daer Melk en Honing vloeyt 
Heeft hy aen ons gegeven 
By de Jordaen daer alles groeyt 
Om vroyelyk te leven 
Daer als de baeren van de Zee 
Of Zandetiens der strand alree 
'T verkooren Volk doet zynen vyand beven. 
5. 
Een zulken Held is lovens weird 
Die Peirden ende Wagen 
'T gewapend' Heyr met schild en zweird 
Heeft teenemael verslagen 
Met d'opper-Vorst die hoog en trots 
Nog harder was als eene Rots 
Schoon God hem eerst vermaent had door thien Plaegen. 
6. 
'T is hy die 't Roode-meyr van een 
Als twee gordynen scheyde 
En in den Zee-grond voor d'Hebreen 
Een effen Straet plaveyde 
Waer door s'ontweeken 't doods-geval 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als tusschen Mueren van Cristal 
Daer Pharaö zyn leste zugten schreyde 
7. 
T'wyl Pharao ons op d'hielen zat 
En volgde met zyn Schaeren 
Is hy door 't stormig pekel-nat 
Verdronken in de baeren 
Die 't Voorhoofd stak schier Hemel-hoog 
Nu Helle-leeg ter nederboog 
Speel 's Heerens Lof op pypen en op fnaeren. 
8. 
Men zag geen bloedig Oorlogs-vaen 
Van Pharaö meer zwieren 
Men zag geen wimpels wyd ontdaen 
Geen vendels nog bannieren 
Zyn wagens en geslepen stael 
Zonk met het Krygs-tuyg altemael 
'T is meer als recht dat wy Gods Naeme vieren. 
9. 
Bouwt al uw' hoop op dezen Steen 
Bouwt uw geloove vaste 
Op dien Verlosser der Hebreen 
Die Pharaö verraste 
Die dees Tyrans vermogen schort 
Den hoogmoed van zyn vleugels kort 
En met zyn sterke schouders ons ontlaste. 
10. 
En print in koper of in steen 
Niet slechts deês wonder daeden 
Maer drukt ook in uw hert met een 
Gods goedheyd vol genaeden 
Die ons heeft van de dood ontrukt 
'T betaemt dat gy nu Palmen plukt 
En kroont en çiert uw hoofd met lauwer-blaeden. 


EYNDE.


  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde Paesch-gezang.


1. 
'TGaet wel 
Israël 
Al uw' Ellend' 
Neemt een end' 
Den Dwingeland 
Door Gods Hand 
Is overmant 
Tot zyn schand 
In 't zand 
Van de Zee begraeven 
Maer gy 
Uyt Tyranny 
En Slaeverny 
Verlost en vry 
Ging droogs-voet door de Roode-Zee 
Zonder wee 
Met al uw Vee 
Dit Wonder zoo vermaert 
Dient eeuwig verklaert 
Met dankbaerheyd daer 't nu verjaert 
Wie vat 
Hoe 't nat 
Bleef staen 
Als Mueren van Cristal 
U te geval 
Maer dan zonk 
En die alzoo 
'T Heyr verdronk 
Met Pharaö, 
'T gaet wel Israël 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al uw' Ellend' 
Neemt een end' 
Den Dwingeland 
Door Gods Hand 
Is overmant 
Tot zyn schand 
In 't zand. 
2. 
Looft Godt 
Want ons lot 
Is vele best 
Noch gevest 
Het Joods gezank 
Is te mank 
En veêl te krank 
By ons zank 
En klank 
Onzer Dank-Gezangen 
T'wyl wy 
Van d'Heerschappy 
En Slaeverny 
Des Satans vry 
Zien den Verlosser van na-by 
Niet als zy 
De Schildery 
Die 't Steenen Graf ontsloot 
Verrees van der Dood 
En 't Menschdom hielp uyt d'hoogsten nood 
Wy zien 
In Dien 
God-Mensch 
Een liefde zonder maet 
Tot onzer baet 
Die door daên 
Als door vermaen 
' S Hemels baen 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons leert verstaen, 
Looft Godt 
Want ons lot 
Is vele best 
Noch gevest 
Het Joods gezank 
Is te mank 
En veêl te krank 
By ons zank 
En klank. 


EYNDE.


  
Liedeken Op d'Hemelvaert van Jesus-Christus.

Stemme: Wel hoe hoort men enz.


1. 
Onzen lieven Heer klimt naer d'hoogste Zaelen 
JESUS vaert ten Hemel op vol heerlykheyd 
Komt, ô Sterren, komt, uwen Heer inhaelen 
En dat d'helder Zon als fakkel Hem geleyd 
Die op Dood en Hel komt te zegenpraelen 
T'wyl dat g'heel den Al syn hoogen Lof verbreyd. 
2. 
Maer wie zal een strael van die Feest ontleden 
Als den Opper-Koning synen intré doet? 
'K zien het Engeldom al by Benden treden 
Die met spel en zang hem komen te gemoet 
D'oude Vaders-Schaer mild in dankbaerheden 
Volgt dien Heyland naer, en sluyt dien blyden stoet. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
David zong den Lof van Gods wonder daeden 
Uyt de diepten van syn nederig gemoed 
ô Messias! gy zyt ryk in genaeden 
De Verlossing is by u in overvloed 
T'wyl gy Israël van syn snoo misdaeden 
Nu verlost hebt door uw overdierbaer Bloed. 
4. 
Men riep t'allen kant laet ons t'zaem verkonden 
'S Alderhoogstens Lof nu tot in d'eeuwigheyd 
Die zulk een Verlosser heeft toegezonden 
Sedert zoo veel honderd Jaer van ons verbeyd 
Looft en pryst het Lam, die des Werelds zonden 
Wegnam door een loutere bermhertigheyd. 
5. 
'T Seraphynen Heyr al de Hemelingen 
Riepen, ô Messias! U zy Lof en Eer 
Nog en zullen oyt houden op van zingen 
Heylig! Heylig, Heylig, is den Hoogsten Heer! 
Trooster, Middelaer, Schepper aller dingen 
Die het Menschdom kwam verlossen uyt 't verzeer. 
6. 
Uyt den blyden Rey dezer Engelschaeren 
Zynder twee verschenen aen 't Apostel-Tal 
In het Wit gekleed die aen hun verklaeren 
Galileysche Mannen merkt op dit geval 
Zoo gelyk gy JESUS hebt op zien vaeren 
Zal hy komen weêr als Rechter van 'theel-Al. 
7. 
Deze tweede Komst zal tot schande strekken 
Der Verdoemde die gaen roepen met getraen 
Bergen valt op ons, en wilt ons bedekken 
Ach! wy gaen ons straf in 't openbaer ontfaen 
Liever zouden wy naer de Hel vertrekken 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ons boosheyd moet voor elk ten toone staen. 
8. 
Maer dit zal een Dag vol van blydschap wezen 
Voor die hier geleeft heeft in Godtvruchtigheyd 
Die d'Oodmoedigheyd heeft omhelst voor dezen 
Zal verheven zyn vol roem en heerlykheyd 
En van d'Opper-Heer zelve zyn geprezen 
In het eeuwig Ryk dat hem is toebereyd. 


EYNDE.


  
Liedeken.


Aenroeping van den H. Geest.

Stemme: C'est un espéce de Martyre.


1. 
Kom Heylig Geest doet branden onz' herten 
Die de Fonteyn van Liefde zyt 
Kom Hemels Licht verdryft onze smerten 
Maekt ons al in den Heer verblyd 
In pyn 
Moet gy ons Trooster zyn 
Brengt in uw' Komst' ons d'Hemelsche Gaeven 
Laet uw' Fonteyn van Grati' ons laeven 
Gy moet in pyn 
Ons Trooster zyn. 
2. 
Kom geeft ons wensch, kom neêr tot onsdaelen 
Van uw zoet Vyer hangt ons geluk 
Jaegt in ons Ziel uw brandende straelen 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En brengt een eynd' aen onzen druk 
In stryd 
Gy all' onz' hulpe zyt 
Kom schenkt uw Goed vol Hemelsch' genugten 
Doet alle wee verr' uyt 't herte vlugten 
Gy die in stryd 
Onz' hulpe zyt. 
3. 
Geeft Wysheyd, komt ons zinnen versterken 
Opent 'tverstand voor 't eeuwig Goed 
Geeft wetenschap in al onze werken 
Geeft liefd' en kragt aen ons gemoed 
Dat blaekt 
Al die uw' zoetheyd smaekt 
Print in ons hert standvastige Deugden 
Leyd ons door vreês naer d'eeuwige Vreugden 
Geeft goeden raed 
Maekt ons verzaed. 


EYNDE.


  
Aenroeping Van den H. Geest voor ofte naer de Uytlegginge van de Christelyke Leeringe.

Stemme: O! ongeschaepen Licht.


1. 
Komt Schepper Heylig Geest 
ô God van Licht en Vrede 
Verlicht van minst tot meest 
Al onze duysterheden! 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gunstelyk de Straelen 
Van uwe Liefde-Kracht 
In d'Herten laeten daelen 
Die gy hebt voortgebragt. 
2. 
D'Apostels waeren meest 
Al ongeleerde Menschen 
Maer als dien Liefde-Geest 
Hun had vervult naer wenschen 
Hun Wysheyd heeft geblonken 
Sy wierden hoog geleert 
Och! of van deze Vonken 
Een Straeltje ons wierd vereert! 
3. 
Stort in ons meer en meer 
Den yver en grootachting 
Der Christelyke Leer 
Ons oogwit en betrachting 
Doet ons te recht bevatten 
Haer groote weirdigheyd 
Waer by de rykste Schatten 
Niet zyn dan ydelheyd. 
4. 
Doet ons met veel aendacht 
Die Leering van hier boven 
Zoo hoog, zoo weird geacht! 
Onthouden en gelooven 
Op dat wy g'heel ons leven 
Ons wachten van het kwaed 
En ons tot Deugd begeven 
Tot onzer Zielen baet. 


EYNDE.



  

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-zang Te Deum laudamus ter Eeren van de H. Dryvuldigheyd.

Stemme: Folies d'Espagne.


1. 
Wy Loven U, ô God, ons Levens-Ader! 
En wy belyden dat gy zyt den Heer! 
Gansch 't Aerderyk, ô! Ongeschaepen Vader 
Geeft met ontzach eerbiedig U alle Eer 
D'Engels, Krachten, Seraphynen 
Machten, Troonen, Cherubynen 
Verheffen al te zaem 
Uw noyt volprezen Naem. 
2. 
Het Hemelsch heyr doet een gejuyg opklemmen 
Die dreunen doet geheel het Engel-slot 
Door 't onophoudelyk geroep der Stemmen 
Van Heylig, Heylig, Heylig is den Godt 
Heer der Legers hoog in waerde 
Al de Hemelen en d'Aerde 
Zyn vol van d'Heerlykheyd 
Uws Groote Majesteyt. 
3. 
Het Hoogverheven Rey der God-Gezanten 
D'Eerweirde Schaere der Propheten al 
En 't Heyr die blinkt als helder Diamanten 
Der Bloed-getuygen menig in getal 
Door verwondering omvangen 
Zingen blyde Dank-Gezangen 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En melden Uwen Lof 
In 't eeuwig Vreugdig Hof. 
4. 
De waere Kerk tot d'alderverste Wyken 
Langst allen kant van d'Aerden-bal verspreyt 
Doet haere Dankzegging' en Aenbidding' blyken 
Aen U ô! Vader vol ontzachlykheyd 
Aen uw eenigen gebooren 
Waeren Zoon, en naer behooren 
Te zaem aen d'Heyl'gen Geest 
Den Troost van minst tot meest. 
5. 
Gy zyt, ô Christus! Weirdig d'hoogste Kroone 
Der Heerlykheyd, wiens Ryk noyt zal vergaen 
Gy zyt Gods Eeuwigen en Lieven Zoone 
Toen gy de Menscheyd zoude nemen aen 
Om het Menschdom vry te maeken 
Van zyn slaeverny t'ontslaeken 
Het Lichaem van de Maegd 
En heeft U niet mishaegt. 
6. 
Gy hebt de Dood al sterven overmachtigt 
En voor die recht gelooven in uw Leer 
Erverecht tot 's Hemels-Ryk bekrachtigt 
Gy zit aen Godes Rechter-Hand, in d'Eer 
Uwes Vaders, wy gelooven 
Dat gy komen zult van Boven 
Als Rechter van 't heel-Al 
Naer 's Werelds jongsten val. 
7. 
Derhalven wy erbermelyk U smeeken 
Op dat gy aen uw' Dienaers bystand doet 
Die gy verlost hebt door de Purper beken 
Van uw genaede-roepend' Dierbaer Bloed 
Maekt dat wy een Deeltjen erven 
Met uw' Heyligen naer 't sterven 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van d'eeuwig' Heerlykheyd 
Uw' Minnaers toebereyd. 
8. 
ô! Heer behoud uw eygen Volk nauwkeurig 
En stort uw' Zegens op uw Erfdeel uyt! 
Bestier'et en verhef'et eeuwig-duerig 
Wy loven daeg'lyks U met bly geluyd 
T'wyl wy uwen Lof betreffen 
En uw' weirden Naem verheffen 
Met herte, ziel en zin 
All' Eeuwen uyt en in. 
9. 
Geweirdig U, ô! Heer, ons te bewaeren 
Op dezen Dag van Satans loos bedrog 
En alle zonden die de Ziel bezwaeren 
Ontfermt, ô! Heer, ontfermt U onser toch! 
Laetend' over ons de straelen 
Uws bermhertigheyd afdaelen 
Gelyk onz' hope stond 
Standvast op U gegrond. 
10. 
Op U, ô! Heer, heb ik myn vast Betrouwen 
En al myn hoop onwaggelbaer gezet! 
Noch inder eeuwigheyd en zal 't my rouwen 
T'wyl gy geaaedig op myn klagten let 
Van al d'haeters die my praemen 
Niemand zal my oyt beschaemen 
Gesteunt op U, ô Godt 
Myn Heyl, myn Hoogste lot. 


EYNDE.



  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken Op de Liefde van Jesus in het H. Sacrament des Autaers.

Stemme: { Echo hoort myn' droeve Klagten


Stemme: of { Quand j'étois dans mon jeune Age.


1. 
Vaert myn Ziele, vaert ontbonden 
In de Zee van alle goed 
Om de liefde te doorgronden 
Die God aen de Menschen doet 
Zeylt met zinnen en gedagten 
Van de Kribbe tot het Kruys 
Om Gods liefde te betragten 
Eer gy weder-keert naer huys. 
2. 
Maer wanneer gy kont geraeken 
Tot het Heylig Sacrament 
Daer God doet de Herten blaeken 
Daer Gods liefd' haer paelen kent 
Hier moet gy uw' zeylen stryken 
Voor dit Godelyk Banket 
Alle liefde moet hier wyken 
Daer God dezen Pael-steen zet. 
3. 
Smyt hier Anker, hier niet verder 
Gy en kont niet hooren gaen 
Want de liefde van den Herder 
Blyft hier als gevangen staen 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja gy Ziele moet hier zeggen 
Dat den Heer die 't al vermag 
Grooter jonst noyt by kost leggen 
Als hy hier brengt voor den dag. 
4. 
Ach! wat kander dieper zinken 
In den grond van ons gemoed 
God geeft t'eten en te drinken 
Aen den Mensch zyn Vleesch en Bloed 
Ach wat kan men zoeter wenschen 
God geeft Hem tot spys en drank 
Om te woonen met de Menschen 
Stelt hy hem als in bedwank. 
5. 
Hierom heeft hy willen daelen 
Uyt des Vaders milden Schoot 
En genezen onze kwaelen 
Onder schyn van Wyn en Brood 
Ziel en wilt niet voorder vaeren 
Maer valt uwen God te voet 
En verliest u in de baeren 
Van syn Heylig Vleesch en Bloed. 
6. 
Hier zyn d'Hemelsche wellusten 
Hier is 't leven met den geest 
In dees baeren kan men rusten 
Als'er opstaet groot tempeest 
En die in den vloed verzinken 
Van dien rykken Oceaen 
Zullen naer dit leven blinken 
Boven Sterr', en Zonn' en Maen. 


EYNDE.



  

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Geluk van te gaen tot de Heylige Communie.

Stemme: Zyt wellekom bevallig Herders Kind enz.


1. 
Kom Jonkheyd komt tot 't Godelyk Banket 
En ziet wat Spys dat u word voorgezet 
En looft den Heer die u veel beter voed 
Als Moeder oyt haer eygen Kindjen doet 
Hoe lief'lyk en hoe zoet. 
2. 
Noyt Engel die aen deze Tafel zat 
Noyt Engel van dit Heylig Brood en at 
Komt Mensch en buygt uw' zinnen en verstand 
Leert wat 't Geloof u toont als met'er hand 
In dees verborgen pand. 
3. 
Het gene gy hier smaekt, dat gy hier ziet 
En zyn maer broods-gedaenten, anders niet 
Waer onder gy met 't Heylig Vleesch en Bloed 
Van JESUS-CHRISTUS zelve zyt gevoed 
Uw Heyl, uw hoogste Goed. 
4. 
Leert wat de Kragt van maer vyf Woorden doet 
Verandert Brood in Vleesch en Wyn in Bloed 
Zoo haest dees Woorden maer gesproken zyn 
En vind men daer niet meer nog Brood nog Wyn 
Maer enkelyk den Schyn. 
5. 
Ziet hoe de zinnen hier bedrogen staen 
Geen diep verstand en kan zoo verre gaen 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al mist den Smaek, den Reuk, den Tast, 't Gezigt 
'T Geloof is't die de waerheyd ons verrigt 
En ons alleen verlicht. 
6. 
'T is CHRISTUS die gy nut des herten wensch 
Hy is waeragtig God, waeragtig Mensch 
Gelyk hy zit aen 's Vaders regter Hand 
Al gaet dit verr' te boven uw verstand 
De waerheyd houd hier stand. 


EYNDE.


  
Vriendelyke Noodinge van Jesus tot d'H. Communie.

Stemme: Adam van God geschaepen.


1. JESUS. 
"Waer blyft gy myn Vriendinne 
Myn Bruyd, myn Engelinne 
Dat gy zoo zeer verkouwt 
In mynen dienst verflouwt? 
Komt naer de Medecyne 
Tot stilling uwer pyne 
Kom nut myn Vleesch en Bloed 
Op dat gy word gevoed. 
2. De Ziele. 
Voor U d' Arts-Engels beven! 
Hoe zoud' ik my begeven 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een zoo reyn Banket 
Die ben zoo zeer besmet? 
Vol zonden en gebreken 
Niet weird, U aen te spreken 
Veêl min zal ik bestaen 
U in myn hert t'ontfaen. 
3. JESUS. 
Ach! Bruyd waer zult gy loopen 
Of troost of heyl verhoopen 
Zoo gy door slecht beraed 
Den waeren troost verlaet? 
Gy zult door lang te wagten 
Noch zwakker zyn van kragten 
Den duyvel is verblyd 
Als gy kleynmoedig zyt 
4. De Ziele. 
ô! Bruydegom vol weirde 
Myn' Ziel U wel begeirde 
Maer zal de zuyverheyd 
Met d'Aerdsche vuyligheyd 
Wel konnen zig verzaemen 
Ik diende my te schaemen 
Uw' liefde is veêl te groot 
Als gy my daer toe nood. 
5. JESUS. 
Bereyd U naer vermogen. 
Want blyft gy dat be-oogen 
Zoo werd gy noyt bereyd 
Naer myne weirdigheyd 
Maer 'tzyn myn liefste wenschen 
Te wezen met de Menschen 
D'oodmoedigheyd des geest 
Behaegt my aldermeest. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. De Ziele. 
ô! Heer 'k en heb niet eygen 
Myn hert tot U te neygen 
Schier eens op eenen Dag 
Door 't overgroot beslag 
Door duyst bekommeringen 
En 's werelds beuzelingen 
Myn hert die naer U aekt 
Nog al bestoven raekt. 
7. JESUS. 
Myn Bruyd 'k heb dit geweten 
Dat gy zoud' zyn gezeten 
In zulk een overlast. 
Om dat dit u wel past 
Daerom moet gy my zoeken 
Op dat ik u verkloeken 
In allen druk en pyn 
Zal ik uw' Trooster zyn. 
8. De Ziele. 
Om weder-min te toonen 
'K en laet om duyzend Kroonen 
Ja duyzend werelds niet 
ô! Heer, 't gon gy gebied 
Hebt gy daer in behaegen 
Zoo wil ik my opdraegen 
Aen uw' Gehoorzaemheyd 
Tot inder Eeuwigheyd. 


EYNDE.


  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerste gezang


Voor de Eerste Heylige Communie.

Stemme: Laet ons met een blyden geest, enz.


1. 
'Tgon men eertyds zag geschien 
Was wel wonder-schoon om zien 
Als d'Heer JESUS heeft genood 
Zyn minzaem Hert ontsloot 
En aen de Kleentjens bood 
Hy omhelsd' hun wangen 
Kwam meer zegens langen 
Liet meer liefd' ontfangen 
Als op hun Moeders schoot.Bis. 
2. 
Maer ziet hier in deze Kerk 
Een veel wonderbaerder Werk 
JESUS nood de Kinders, met 
Veel liefde, tot 't Banket 
Dat hy ten besten zet 
D'ongeschaepen Grootheyd 
Die in schyn van Brood leyd 
Wil met onze snoodheyd 
Zyn Heyliglyk vereent.Bis. 
3. 
Kinders vol herkentenis 
Proeft hoe zoet dien Minnaer is 
Komt vol blydschap en oodmoed 
Hy schenkt zyn Vleesch en Bloed 
Op dat gy werd gevoed 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uwen Ziel-Behoeder 
Is zelfs uwen Voeder 
Vader nochte Moeder 
Dit aen geen Kind en doet.Bis. 
4. 
ô! God als ik hier aenmerk 
Uw verborgen Liefde-werk 
Mynen geest is gansch vervoert 
Uw minn' myn' Ziele roert 
En al myn' wenschen snoert 
Boven onz' verwagting ' Boven onz' betragting 
Gaet uw' liefd' en agting 
Tot onzer Zielen Troost. Bis. 
5. 
Heer! als gy ons voortyds schiep 
Ons verlost hebt, by U riep 
Uwe liefde was zeer groot 
Maer als in Schyn van Brood 
Van Majesteyt ontbloot 
Gy U komt verkleenen 
Komt U zelfs verleenen 
En met ons vereenen 
Gy zyt ons liefsten Pand. Bis. 
6. 
Als gy wierd door 't Joods gespuys 
Opgehangen aen het Kruys 
Men zag dan uw' Godheyd niet 
Schoon hier myn oog 't bedied 
Ook van geen. menscheyd ziet 
Op uw woord zoo klaerlyk 
Ik geloof dankbaerlyk 
JESUS dat gy waerlyk 
Hier tegenwordig zyt. Bis. 
7. 
Hier rust onder Schyn van Brood 
Den Verwinnaer van de Dood 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't al schiep, die 't al behoed 
Die 't al bestiert en voed 
ô! Oorsprong aller goed 
Door 't Geloof gesteven 
'K hoop gy in dit leven 
'T beste my zult geven 
Tot Lyf en Ziele baet. Bis. 
8. 
Lief sten Heer gelyk of gy 
U geeft ganschelyk aen my 
'K geef U ook myn hert en zin 
Geheel uyt weder-min 
Neemt hier uw' Wooning in 
Van dees jonge daegen 
Wensch ik met behaegen 
Ziel en hert t'opdraegen 
Geheel tot uwen dienstBis. 


EYNDE.



  
Tweede gezang


Voor d'Eerste Heylige Communie der Kinderen.


1. 
ô Wat zeldzaem wonder! 
Uyt des Vaders schoot 
Daelt hier JESUS onder 
Schyn van Wyn en Brood 
Op dat hy liefdaedig 
Onze Zielen staedig 
Door zyn gunst verzaedig 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie heeft oyt verkond 
Of wel doorgrond 
'T gon zyn liefd' uytvond. 
2. 
God door liefde daeden 
Helpt deês uyt de pyn 
Die belast belaeden 
En oodmoedig zyn 
Liefst wilt hy vereenen 
Alle goed verleenen 
Aen die hun verkleenen 
Maer d'hooveirdigheyd 
Vergeefs hier beyd 
Word het al ontzeyd. 
3. Vriendelyke Noodinge. 
Kinders kom vry nader 
'T Hemelsche Banket 
Van dien lieven Vader 
Is u voorgezet 
D'Eer is ongeméten 
D'Engels noyt gezéten 
Aen deês Tafel éten 
Daer dien Heer zoo groot 
U hier ontbood 
En zoo minzaem nood. 
4. Minzaeme Herkentenisse. 
Wilt uw' liefde vesten 
JESUS in myn' Ziel 
Die 't al gaf ten besten 
Noch niets achterhiel 
Lyf en Ziel en leven 
Ook wilt gy hier neven 
U tot spyze geven 
Ach myn' Ziel bevind 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe teer-gezint 
Gy ons hebt bemint. 
5. Standvastig Geloof. 
Smaek, Gezicht hier klaerlyk 
Schyn van Brood maer toont 
Daer nochtans hier waerlyk 
JESUS onder woont 
'K wil dat vast gelooven 
Heer van 's Hemels Hoven 
Dat U d'Engels loven 
Hier grootdaediglyk 
En al gelyk 
Als in 't Hemelryk. 
6. Onwankelbaere Hope. 
Heer die zoo Almogend' 
Ons verlostt', ons schiep 
En ons zoo médogend' 
Aen uw' Tafel riep 
Op U wil ik bouwen 
Noyt en zal verflouwen 
Myn standvast betrouwen 
Dat ik U hier naer 
By d' Engel-schaer 
Zien zal openbaer. 
7. Hertgrondige Liefde. 
ô Fonteyn van liefde! 
'K minn' U boven al 
Die myn hert doorgriefde 
Ach! hoe liefgetal 
Kwam gy zulks bewyzen 
Met uw Vleesch my spyzen 
Noyt kan hooger ryzen 
Liefdens heeten gloed 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Moeder doet 
Haer Kind zoo veel goed. 
8. Oodmoedig Gevoelen. 
Ik en ben't niet weirdig, 
Kom niet in myn dak 
JESUS, maer jonstveirdig 
Help myn ongemak 
Wilt een woord maer spreken 
Straks al myn' gebreken 
Zullen zyn geweken 
'K zal daer voor, ô Heer 
Uw Lof en Eer 
Breyden meer en meer. 


EYNDE.


  
Derde gezang


Voor de Eerste Heylige Communie.


1. 
Als JESUS hier heeft 
Op d'aerd' als Mensch geleeft. 
Hy nood' in liefde-tael 
Door vriendelyk onthael 
De Kleyntjens menigmael 
Ja dezen goeden Heer 
Omhelsd' hun menig keer. 
En bemind' hun wonder teer 
Schonk hun veel zegens met een bly gemoed 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen Moeder doet 
Haer Kinders zoo veel goed. 
2. 
Hy roeptse nu noch 
Kom lieve Kinders toch 
Myn' liefde is even groot 
Ik dael uyt Vaders schoot 
In schyn van Wyn en Brood! 
Hy roept, kom met'er spoed 
Op dat gy word gevoed 
Door myn Heylig Vleesch en Bloed 
ô Kindertjens schenk my uw hert en zin 
Betoont daer in 
Uw' waere weder-min. 
3. 
Heer! ziet myn begeirt! 
Ach! ik ben al t'onweird! 
Zult gy ô! Hemel-Vorst 
Huys-vesten in een borst 
Door aerdschen lust bemorst? 
Myn' Ziel is ziek en zwak 
Belaen met d'aerdsche pak 
Heer en komt niet in myn dak 
Neen, Heer een woord uyt uwen zoeten mond 
Geneest myn wond 
En maekt myn' Ziel gezond. 
4. 
Wie heeft oyt doorgrond 
Den lieffelyken vond 
Dat JESUS onder schyn 
Wel wil van Brood en Wyn 
Hier tegenwordig zyn 
Als Mensch en Waeren God 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Hem wilt schenken, tot 
Spys en drank, ô wonder lot! 
Met eygen Vleesch en Bloed onz' Ziel verzaed 
ô! Liefde-daed 
Die 't al te boven gaet 
4. 
ô! Heer 'k heb gehoort 
Uw waer onfeylbaer Woord 
Die my het kenbaer maekt 
Gezichte, reuk, noch smaek 
Bevatten noyt die zaek 
'K geloof het vastelyk 
ô Heer van Hemelryk 
Dat gy hier rust waerelyk 
Roemryk gelyk gy in den Hemel zyt 
Gebenedyd 
En d'Heyligen verblyd. 
6. 
ô! Liefd-ryken Godt 
Myn heyl myn hoogste lot 
Gy schiep my eens uyt niet 
Gy trok my uyt 't verdriet 
Dat Adam achterliet 
Gy hebt den wil en kracht 
En d'eyndelooze macht 
Dus ik vastelyk verwacht 
Door 't nutten van uw Heylig Vleesch en Bloed 
Al 't noodig goed 
Die Lyf en Ziel behoed. 
7. 
Fonteyn aller goed 
ô Waeren Liefde-vloed 
ô! Schoonheyd die altyd 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo oud als nieuwe zyt 
Wiens luyster noyt en slyt 
Gy hebt my eerst bezint 
Ik uw onweirdig Kind 
Ach 'k heb U te laet bemint 
ô! JESUS komt ontvonkt myn koel gemoed 
Door d'heeten gloed 
Uws Heylig Vleesch en Bloed. 
8. 
Mag ik uw genot 
Verwerven lieven Godt 
Ik zal door bly-gezang 
U geven lof en dank 
Geheel myn leven lang 
Uw liefd' houd my in 't net 
Ik hebbe vastgezet 
T'onderhouden uwe Wet 
Ontfangt myn herte zinnen en verstand 
Tot Offerhand 
En liefdens Onderpand. 


EYNDE.



  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vierde gezang

Op d' Eerste Heylige Communie.


1. 
Als Godes Zoon hier gewoont heeft op d'aerde 
Hoe teerlyk heeft hy de Kinders bemint 
Hoe hiel hy al die Kleyntjens in waerde? 
En hoe heeft hy hun Welvaert bezint? 
Maer op heden 
Komt beneden 
Dien zelven Gods Zoon 
Om zyn' Kinders te spyzen 
Met Vleesch en Bloed, met zyn eygen Persoon. 
2. 
Kom Kinders, komt deze Tafel vry naeder 
T'wyl CHRISTUS hier u zoo minzaem begroet 
Kom tot my, ( zegt hy ) gy allegaeder 
Die bezwaert zyt in Ziel en gemoed 
'K zal verblyden 
Al die lyden 
Zegt dien goeden Heer! 
Kom vry naeder 
Te gaeder 
Want die myn Vleesch eet, en hongert niet meer. 
3. 
Die alderbest hier hun zullen bereyden 
Zullen ook meerder Genaed'-hulp' ontfaen 
Kinders kont gy noch langer verbeyden 
Van tot deês blyde Maeltyd te gaen? 
Dog wilt schroomen 
Daer te komen 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zondigen staet 
Verr' van voordeel 
Uw oordeel 
Zoude gy vinden in plaetze van baet. 
4. 
ô! Goeden Heer, ach vergeeft al my zonden 
Waer door ik U heb zoo dikwyls misdaen! 
Dat ik weirdig mag worden bevonden 
Aen deês Heylige Tafel te gaen 
'K zal myn leven 
G'heel begeven 
Voortaen tot de deugd 
Zonden duchten 
En vluchten 
Om U te loven in d'eeuwige Vreugd. 
5. 
'T is door 't gehoor dat wy, Heere, gelooven, 
Dat gy hier rust onder Schynsel van Brood 
'Tgaet wel d'ander vier zinnen te boven 
Dog daer vooren 'k wil sterven de Dood 
'K hoop daer neven 
In dit leven 
Op uwe genaed' 
En van zonden 
Ontbonden 
Naemaels t'aenschouwen uw wenschbaer Gelaet. 
6. 
ô! Lieven Schepper! ô! al myn verlangen 
Wat zoete blydschap verheugd myn gedacht 
Van uw Lichaem te mogen ontfangen 
Waer naer dat ik zoo lang heb getracht 
Hoe genaedig 
En Liefd'-daedig 
Zyt gy, en hoe zoet! 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vereenen 
Met kleenen 
Is uwen wensch, en verstout ons gemoed. 
7. 
Maer goeden Heer ik en ben het niet weirdig 
Dat gy hier komen zoud' onder myn dak 
Dog myn JESUS tot liefde zoo veirdig 
Wilt tot stutten van myn ongemak 
Een Woord spreken 
De gebreken 
Van myn' arme Ziel 
Zullen wezen 
Genezen 
Zy, die zoo dikwyls door krankheyd verviel. 
8. 
Ik wil op heden van nieuws gaen verzaeken 
Aen Satan met al zyn vleyend' bedryf 
'K wil 't Verbond van myn Doopsel hermaeken 
En verpanden aen U Ziel en Lyf 
Wilt myn' werken 
Dog versterken 
Door uw Dierbaer Bloed 
'K wensch te sterven 
Om t'erven 
U, lieven JESUS, myn Opperste Goed. 


EYNDE.


  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedekens Op de bezonderste Feest-Dagen van de Alderheyligste Maget Maria en andere Heyligen.

Liedeken Op d'Onbevlekte Ontfangenisse van d'H. Maegd Maria.

Stemme: Cecilia zeer Edel, enz.


1. 
Schoone Maegd MARIA ons verlangen 
Gy zyt Zuyver, Onbesmet 
Van d'Erf- zonde vry Ontfangen 
Want God had op U gelet 
Hy heeft U bewaert ........... 3 mael. 
En U uytgelezen 
Hy heeft U bewaert 
Om Moeder Gods te wezen 
Hy heeft U bewaert 
Dat gy zuyver wierd gebaert. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gy zyt als een Lely opgewassen 
Tusschen Adams doornig zaed! 
Het en zoud voorwaer niet passen 
Dat Gods Moeder met'er daed 
Zoude zyn besmet ............ 3 mael. 
Met d'Erf-zonde plekke 
Zoude zyn besmet 
Met d'alderminste vlekke 
Zoude zyn besmet 
En in Satans macht gezet. 
3. 
Toen Gods Zoon getergt wierd zoo vermeten 
Van den boozen helschen geest 
Hy had't JESUS wel verweten 
Zoo zyn Moeder had' geweest 
Onder zyn geweld ............ 3 mael. 
En zyn heerschappye 
Onder zyn geweld 
En zyne slaevernye 
Ohder zyn geweld 
Maer een oogenblik gestelt. 
4. 
Ik bescherm' het eerste van uw leven 
ô! MARIA wat ik mag 
Op dat gy my hulp' zoud' geven 
In myn alderlesten dag! 
Als de bleeke Dood ........... 3 mael. 
My zal doen verschroomen 
Als de bleeke Dood 
My eens zal overkomen 
Als de bleeke Dood 
'T Lichaem van de Ziel ontbloot. 


EYNDE.



  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken Op de Geboorte van d'H. Maegd Maria.

Stemme: Adieu donc Prague enz.


1. 
Laet nu helder Vreugde-stemmen klinken 
Want den Dageraet 
Die de noyt geschaepen Zonne vooren gaet 
Kwam op heden eerst ter Wereld blinken 
Tot verkwikking van 'tmistroostig Adams zaed! 
Maekt vermaert 
En verklaert 
Hoe heden op der Aerd 
De zuyverste Maegd MARIA wierd gebaert 
Wy zien d'hop' van Verlossing opgedaegt 
Door de Geboorte van deze Maegd. 
2. 
Edel Spruyt uyt Jesses Stam gebooren 
Alderzoetste Kind 
In wie d'Opper-Heer al zyn behaegen vind 
God heeft U voor Moeder uytverkooren 
En hy heeft U van all' Eeuwigheyd bemint 
Zyt daerom 
Wellekom 
ô! Witte Lely-bloem 
Die tusschen de Doorens zyt gegroeyt vol Roem 
Gy zyt heden gansch Onbevlekt gebaert 
Gemerkt gy Zuyver ontfangen waert. 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Laet ons haer veel Lof en Eere geven 
Maer aen deze Maegd 
Geenen lof en is'er die haer meer behaegt 
Dan 't naervolgen van haer Heylig Leven 
Door te vlugten alles wat aen God mishaegt 
Koningin 
ô! Vorstin 
Van 't Hemels Hof-gezin 
Verwerft ons by uwen JESUS vol van min 
De genaed' om uw' Deugd te volgen naer 
En God te Loven by d'Engel-Schaer. 


EYNDE.


  
Lof-zang Magnificat

Voor den Feest-Dag van O.-L. -Vrouwe Boodschap.

Stemme: Folies d'Espagne.


1. 
Myn' Ziel maekt groot den Opper-Heer der Heeren 
Myn geest springt op in God zyn' Zaligheyd 
Want hy geweirdigt heeft zyn Oog te keeren 
Tot zyne minste Dienst-Maegds ned'righeyd 
Voortaen alle de Geflagten 
Zullen my gelukkig agten 
Want Hy door wie 't al leeft 
My dus Verheerlykt heeft. 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Zyn Naem is wonder Groot in Heyligheden 
En die Hem vreezen met een diep ontzag 
Bezegent hy met zyn Bermhertigheden 
Van stam tot stam, ja zelve dag op dag 
Hy verstrooyt door zyne Kragten 
Der Hooveirdige gedagten 
Verneêrt de Magtige 
Verheft d'Oodmoedige. 
3. 
Behoefrigen deelt hy zyn schatten mede 
Den Ryken heeft hy zyne jonst ontzeyd 
En Israël zyn Kind ontfaen in vrede 
Indagtig zyn'er goedertierentheyd 
Zoo gelyk hy van te vooren 
Onze Vaders had gezworen 
Aen Abr'ham en zyn Zaed 
Zoo lang den Hemel staet. 


EYNDE.


  
Lied Op de Zuyveringe van de Heylige Gods-Moeder-Maegd.

Stemme: Annette à l'âge de quinze Ans.


1. 
De Moeder Maegd is zonder smet 
Haer zuyvering volgens de Wet 
Is dan niet noodig schoon zy 't doet 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om al die leven 
Een Les te geven 
Van diep oodmoed. 
2. 
MARIA van Konings Geslacht 
Is niet te min weynig geacht 
Om dat zy leefd' in aremoed 
Haer zeegbaer Wezen 
Deed' 't voorbeeld lezen 
Van diep oodmoed. 
3. 
Dus offert zy aen d'Opper-Al 
Niet dan twee Duyfkens zonder gal 
Voor haeren Zoon ons Hoogste Goed 
Die toont zyn grootheyd 
In schynbaer snoodheyd 
Van diep oodmoed. 
4. 
Als Simeon 't blyde gelach 
Van 't overzoet Kindeken zag 
Hy heeft verwelkomt en gegroet 
Dien Hemel-Koning 
Door een betooning 
Van diep oodmoed. 
5. 
En hy riep uyt Heer laet voortaen 
Uw Dienaer in vred' henen gaen 
Nu ik Hem zag die 't Al behoed 
Den deugde Kroonder 
Voor al den Loonder 
Van diep oodmoed. 
6. 
Hy heeft de Moeder ook voorzeyd 
Hoe dat een zweird van bitterheyd 
Door haere Ziele snyden moet 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik ben te vreden 
Sprak zy met reden 
Van diep oodmoed. 
7. 
Laet ons MARIA volgen naer 
In nederheyd om eens te gaer 
Te mogen erven 't Hoogste Goed 
Van den Herstelder 
En den Vergelder 
Van diep oodmoed. 


EYNDE.


  
Zegenzang Op de Hemelvaert van de Heylige Gods-Moeder-Maegd Maria.

Stemme: Als verdwynt Auroras & c.


1. 
Jongheyd laet nu klinken bly-geschal 
Uwe Moeder is uyt 't Aerdsche-dal 
Naer den hoogen 
Opgetogen 
By den Grooten-Al 
Zy heeft daer ontfangen d'hoogste Kroon 
Haer is toebereyd een schoonen Troon 
Als een Diamant 
Blinkend' t'allen kant 
Neffens JESUS rechter Hand. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Haere Ziele brandde meer en meer 
Tot dat zy die opgaf aen den Heer 
Zonder lyden 
Zonder stryden 
D'Fngels met all' Eer 
Hebben hun Vorstin met zegen-pracht 
In het hoog Jerusalem gebragt 
Men hoord' een gezang 
En zeer zoet geklank 
By haer Graf dry dagen lang. 
3. 
JESUS kwam zyn' Moeder te gemoet 
Om aen haer te schenken 't eeuwig Goed 
D'Engel-Chooren 
Lieten hooren 
Van het zoetste zoet 
T'wyl de Heyligste Dryvuldigheyd 
Haer de hoogste Kroone toebereyd 
ô! Wat blydschap trof 
G'heel het Hemels-hof 
'T weder-galmd' al Godes Lof. 
4. 
T'wl MARIA boven 's Hemels baen 
Nu als Koningin is opgegaen 
Zy zal staedig 
Zeer genaedig 
Ons gesmeek ontfaen 
En opdraegen aen den Heer van Al 
JESUS die haer niets ontzeggen zal 
ô! Wat troost en baet 
Hoopt al Adams zaed 
Van die Moeder der genaed'.Eynde. 





  

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken Tot Lof van d'Heylige Engelen.

Stemme: Me promenant sur le tard.


1. 
Laet ons nu zingen den lof 
Der Engels van 's Hemels-hof 
Die ons in 't leven en dood 
Helpen uyt den nood 
Die ons van in onze jeugd 
Met liefde leyden 
Tot op het pad van de deugd 
Die de Ziel verheugd. 
2. 
Als Lucifer was te trots 
Op veelderley Gaeven Gods 
Wierd hy gedompelt in d'Hel 
Door Prins Michaël 
Als ons den hoogmoed behaegd 
Een goeden Engel 
Toont ons hoe zeer 't God mishaegt 
Dat men d'eer naejaegt. 
3. 
Als Gabriël met oodmoed 
MARIA vol Genaede groet 
Z'heeft haer Gods Dienst-Maegd genoemt 
Dit maekt haer beroemt 
Voor elk oodmoedige daed 
Een goeden Engel 
Verkrygt voor ons Gods genaed 
Tot onz' Ziele baet. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Als Tobias zoude gaen 
Naer Rages zyn Geld ontfaen 
Hy kreeg voor Mede-gezel 
D'Engel Raphaël 
Wy hebben van onzen kant 
Elk eenen Engel 
Die ons geleyd met'er hand 
Tot ons recht Vaderland. 
5. 
Als Daniël in den Kuyl 
Beschroomt was voor 's Leeuwens muyl 
Een Engel spyst en bevryd 
Hem op zelven tyd 
Als wy in kwellinge zyn 
Een goeden Engel 
Helpt ons al haest uyt gekwyn 
Of verzoet de pyn. 
6. 
Als Judith door 's Vyands Dood 
Haer Stad verlost had uyt nood 
Sy sprak, ik heb dit volbragt 
Door den Engels kracht 
Vinden wy smaek in het goed 
'T is onzen Engel 
Die ons de deugd plegen doet 
En den last verzoet. 
7. 
Den Oven brandende heet 
En deed dry Kinderen geen leed 
Een Engel had al de kracht 
Van het vyer versmacht 
Zoo gy Gods Wet niet en schend 
Een goeden Engel 
Verzacht de pyn en ellend 
Die God overzend. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Men leest dat Jacob wel eer 
Zag in den geest eene Leer 
Waer langs dat d'Engels by keer 
Klommen op en neêr 
Als men van d'Hemel iet vraegt 
'T is eenen Engel 
Die ons Gebed onderschraegt 
En aen God opdraegt. 
9. 
Als Petrus om JESUS Wet 
Gekerkert dichte was bezet 
Een Engel heeft spyts de Wacht 
Hem daer uyt gebragt 
Myn' Ziel is ook in de muyt 
Maer gy, ô! Engel 
Bezorgt dat d'Hemel ontsluyt 
Als zy gaet daer uyt. 


EYNDE.


  
Liedeken Van de Heylige Engelen-Bewaerders.

Stemme: Sion looft den Zaligmaeker.


1. 
WIlt nu Godes Lof verkonden 
Die zyn Engels heeft gezonden 
Tot elk Mensch bezonderlyk 
Op dat zy hem t' allen tyden 
Zouden van veel ramp bevryden 
En geleyden naer Gods Ryk. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Goeden Engel my gegeven 
Tot Bewaerder in dit Leven 
Wat ben ik aen U verpligt 
Voor de zorg en dienstbaerheden 
Die gy gaet voor my besteden 
En die ons in deugden stigt. 
3. 
Liefsten Leydsman t'aller wegen 
Maekt dat wy onz' voeten tegen 
Geenen steen en mogen slaen 
Draegt aen God op onze Beden 
Troost ons in de zwaerigheden 
Leyd ons op des Hemels baen. 
4. 
Hoe moet ik den Heer niet loven 
Die zyn' Engels van hier boven 
Zend tot 's Menschens zalig lot 
'K zal Hem in zyn Engels eeren 
'T Engels Leven wil ik leeren 
Met te leven g'heel voor God. 
5. 
'K zal my in myn' rustplaets wachten 
Van onzuyvere gedachten 
Mits den Engel g'heel den nacht 
Aen myn bedde staet en waeken 
'K zal my zelf indagtig maeken 
Dat God ziet tot in 't gedacht. 
6. 
Ben ik t'huys of op de reyzen 
Overal zoo zal ik peyzen 
Dat den Engel my bespied 
Dat men te vergeefs gaet zoeken 
Hier of daer verborgen hoeken 
Mits den Engel alles ziet. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
In myn handel ende reden 
Zal ik volgen d'Engel-zeden 
Die elk liefd' en dienst aenbied 
'K zal ook ieder-een waerdeeren 
Arme en rykke, dienen, eeren, 
Om dat God dit zoo gebied. 
8. 
Heb ik eenig kwaed bedreven 
Dat misnoeging heeft gegeven 
Aen myn' Engels lief gezicht 
'K zal des avonds dat beklaegen 
Hem vergiffenisse vraegen 
Over 't schenden van myn pligt. 
9. 
Heb ik my zoo waer genomen 
Als nu d'ur' des Doods zal komen 
Zal dien Vriend dien goeden Geest 
My behulpig zyn, my leyden 
Als myn' Ziel van hier zal scheyden 
In des Hemels Bruyloft-Feest. 


EYNDE.


  
Liedeken Ter Eeren van den H. Joannes den Dooper.

Stemme: Eer zal de Zon haer', enz.


1. 
Nu dient een Lied van vroylykheyd gezongen 
Joannes weirden Dooper met verlof 
Wilt dog onze onreyne tongen 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zuyveren van 't aerdsche stof 
Wy zyn gedwongen' T'uwer Eer en Lof 
Te melden hoe uw' Faem' En wond'ren Naem 
Heeft doorgedrongen 
Zoo verr' als Christus Wet' Zede-paelen zet. 
2. 
Uw Vader offerd' op de Reuk-Autaeren 
Toen eenen Engel hem de tyding bragt 
Hoe zyn' Vrouw die hoog van Jaeren 
Als onvruchtbaer was misacht 
Een Zoon zoud baeren' Vol van Godes kracht 
Hy sprak God heeft gelet' Op uw Gebed 
Laet vreeze vaeren 
Joannes door zyn deugd' Zal u zyn tot vreugd. 
3. 
Dit klonk heel vremd in Zacharias ooren 
Hy Twyffeld' aen het gon' den Engel zeyd 
Dus heeft hy de spraek verloren 
Maer als gy zoo 't was voorzeyd 
Nu waert gebooren' ô! Wat wonderheyd 
Hy bleef niet langer stom' Maer sprak weêrom 
Als van te vooren 
Dus zyn ontbonden tong' God ter Eeren zong. 
4. 
Gy vind uw heyl in 's Moeders schoot beloken 
ô Morgensterr' als gy de Zon ontmoet 
Door een witte wolk gedoken 
Ziet wat 't goed gezelschap doet 
ô God'lyk Stooken' Door Marias bloed 
Zy heeft drie Maenden met' Elizabeth 
Gewoont, gesproken, 
Is't Wonder dat haer Kind' Zig Geheyligt vind. 
5. 
Veel der Prophêten spellen of verkonden 
Van verren dat wy zullen 't Licht ontfaen 
Maer gy zyt alleen bevonden 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zyn' komste doet verstaen 
Met open monden' Wyst met vingers aen 
Ziet zeyd' hy Godes Lam' Die op hem nam 
Des Weirelds zonden 
Ziet Hem die Adams val' Nu herstellen zal. 
6. 
ô Gy die men Messias voor zag lopen 
Van Vrouwen wierd noyt Heyliger gebaert 
Gy had d'eere van te doopen 
Dien die gy niet weirdig waert 
De schoen t'ontknoopen' Zoo gy zelfs verklaert 
Een stem in de Woestyn' Zegt gy te zyn 
Die heeft geropen' Maekt's Heerens weg bereyd 
Doet boetveirdigheyd. 
7. 
Gy hebt veel' traenen van berouw doen leken 
Maer toont de waerheyd met te vele glans 
Z'heeft Herodes Wyf doorsteken 
Felder als een scherpe Lans 
Och zy zal't vreken' Door haer' Dochters dans 
Herodes sprak te mild' Vraeg wat gy wilt 
Zy door het preken 
Haers Moeders gansch verdooft 
Vraegt den Doopers Hoofd. 
8. 
ô Grooten Heylig, naer gy had vergoten 
Als Bloedgetuyg uw gansch onnoozel bloed 
Uwe Ziel uyt 't lyf gestooten 
'T Ampt van eenen Engel doet 
By die gesloten' Zyn om Adams boet 
Maer nu gy d'hoogste Kroon' Voor uwen loon 
Hebt lang genoten 
Toontons den weg die leyd' Totuw' Heyligheyd. 


EYNDE.



  

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken Van den H. Joseph, Bruydegom van de H. Maegd Maria.

Stemme: De Trompette.


1. 
Kom Kinders zingt een Lied 
Aen Joseph Davids Zoone 
En die wel weirdig is 
Dat Koninglyk Geslacht 
Daer word in 's Hemels Troone 
Aen zyne Deugdzaemheyd 
Iet meer als Davids Kroone 
Bereyd. 
2. 
Ik zien het Eeuwig Woord 
Bereyd tot nederdaelen 
Om met ons Vleesch bekleed 
Te troosten Adams Rouw 
Den Engel word gezonden 
Tot eene Maegd en Vrouw 
Met Joseph reê gebonden 
In Trouw. 
3. 
Hoe was den Bruydegom 
In zyne Bruyd verlegen 
Als buyten weet hy haer 
Zoo zeer verandert vind! 
Maer ziet van Godes wege 
Een Engel hem verschynt 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

En alle zorg en vreeze 
Verdwynt. 
4. 
Van Nazareth te zaem 
Naer Bethlehem zy treden 
En in een Achter-Stal 
En vinden maer Verblyf 
MARIA word daer Moeder 
Messias is gebaert 
En Joseph tot Behoeder 
Verklaert. 
5. 
Op Voester-Vader op 
Herodes is in roere 
En zoekt dat Heylig Kind 
Te brengen aen de Dood 
Hy straks op deze maere 
Met Moeder en haer Vrucht 
Zyn tot d'Egyptenaeren 
gevlugt. 
6. 
Het Ballingschap houd op 
Herodes is gestorven 
Zy keeren alle dry 
Naer Nazareth weêrom 
Het Kind groeyt op in dagen 
En in bevalligheyd 
Tot byl en hamer-slagen 
Bereyd. 
7. 
Een nieuwe zwarigheyd 
Komt dese Ruste stooren 
JESUS nu twelf Jaer oud 
Ging naer Jeruzalem 
Hy heeft het Kind verloren 
En maer den derden Dag 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't midden der Doctooren 
En zag. 
8. 
Hoe blyde was de Maegd! 
Hoe blyde was den Vader! 
Wat vriendelyk Gelaet! 
Wat Moederlyk Geklag 
Het Kind zyn Ouders naedert 
Word by der hand gevat 
En trekken zoo te gaeder 
Uyt Stad. 
9. 
Wat hebt gy Nazareth 
In deze dry Persoonen 
Bezeten menig Jaer 
Een kostelyken Schat? 
MARIA, JESUS, JOSEPH! 
Zoo wonderlyk gepaert 
De Dryheyd Gods vertoonen 
Op d'Aerd. 
10. 
U Joseph eerst van al 
Een zoete Dood komt scheyden 
En voor een korten tyd 
Naer d'oude Vaders zend 
Zy door u (naer verlangen 
Van menig honderd Jaer) 
Van JESUS Komst' ontfangen 
De Maer'. 
11. 
Elk hoort met herte-vreugd 
Die Komste van Messias! 
Adam en Eva zyn 
Verheugt voor d'eersten keer 
Job, Moyses en Elias 
Bedanken d'hoogsten Heer 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loth, Abr'ham en Tobias 
En meer. 
12. 
En nu in 't Hemelryk 
Verr' boven hun verheven 
Gy weêr van CHRISTUS Kerk 
Als Voester-Vader zyt 
Die zig ter Trouw begeven 
Aenroepen U met recht 
Om heyliglyk te leven 
In d'Echt. 
13. 
Die zig aen Maegde-staet 
Gelukkiger verbinden 
'T zy onder 't Manne-volk 
'T zy onder 't Vrouw-geslacht 
Een Voorbeeld in U vinden 
Van waere Reynigheyd 
Die meer tot den Beminden 
Hun leyd. 
14. 
Niet is'er aen uw zorg 
Met meerder recht bevolen 
Als vruchten van de Trouw 
De Kinders van Gods Kerk 
Slaet d'oog op onze Schoolen 
ô Grooten Voester-Heer 
Dit Lied word U gezongen 
Ter Eer. 


EYNDE.



  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofzang Ter Eeren van den H. Franciscus de Sales.

Stemme: Alzoo 't begint.


1. 
Waer zyn-ze die de Wetten 
Van g'heel den Christen Staet 
Met vrees en straf om-zetten 
En keeren 't al in 't kwaed 
Heeft CHRISTUS niet gezeyd 
Myn Jok is zoetigheyd 
En al die zyn belaen 
Zal ik van Last ontslaen 
2. 
Den Heer voorziet zyn Kerke 
Met Mannen van Gezag 
Die deze Waerheyd merken 
En brengen aen den dag 
Zoo was Ignatius 
Zoo was Salesius 
En elk in zyn geslacht 
Word grootelyks geacht. 
3. 
Den Bisschop van Geneven 
Staet op den Kandelaer 
En hy begint te geven 
Zyn licht van verr' en naer 
Haest zyne vierigheyd 
Zig door het Bisdom spreyd 
En g'heel het Priesterdom 
Keert zig ter deugden om. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Voor wie bewaert men galle 
Aen wie past bitterheyd 
Als die de Kerk afvallen 
Door Kettery verleyd 
En echter is't gemoed 
Van Sales hier ook zoet 
Een Lam van teer gelaet 
Hier by de Wolven staet. 
5. 
Zoo suykker zoude byten 
Beet hy en voorder niet 
'T was zagtjens hun verwyten 
'T was zugten van verdriet 
En ziet veel duyzenden 
Aenhooren zyne Stem 
En keeren tot den Schoot 
Die hun de Kerke bood. 
6. 
Zyn zoetheyd in het spreken 
Als hy zyn Schaepen voed 
En komt geen magt t'ontbreken 
Die werkt op het gemoed 
Onedel, Edelen 
En Vorst en Koningen 
Aenhooren zyne spraek 
Met vreugd en met vermaek. 
7. 
En vreest niet Aerme-lieden 
En treurt niet Weeze-Kind 
Wilt Weduwen niet vlieden 
Weest Zieken wel-gezint 
Ziet uwen Bisschop aen 
Hy komt met spys gelaen 
Hy komt met geld in d'hand 
Tot troost en onderstand. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Nu zie 'k hem arebeyden 
Aen eenen Boek, bereyd 
Om allen Mensch te leyden 
Ten Weg der Zaligheyd 
Maer Weg die alle Man 
En Vrouw bereyken kan 
En vollen vrydom laet 
Aen elk in zynen Staet. 
9. 
De zoetheyd zyn'er Zeden 
Beval hy 't Vrouw-geslagt 
Dat meer tot Heyligheden 
Meer naer volmaektheyd tragt 
Zyn Voorbeeld in het werk 
Maekt hunne zwakheyd sterk 
En stappen door zyn raed 
Tot menig vroome daed. 


EYNDE.


  
Liedeken Ter Eeren van den H. Franciscus van Assisien.

Stemme: Phylis myn tweede Ziel.


1. 
ô Seraphynschen Stoet 
Ontsteekt in myn gemoed 
De Minne-vlammen van het Hemelsch-Hof 
Om te verkondigen Franciscus Lof 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die tot zoo groot een Heyligheyd 
Gekomen is door diepe Oodmoedigheyd 
Hoe meer hy zig vernedert heeft op d'Aerd 
Hoe meer zyn Lof nu opryst Hemel-waert. 
2. 
Dien Heylig zoo vermaert 
T'Assisien gebaert 
Liet schynen uyt van zyne jonge Jeugd 
Zeer schoone Straelen der volmaekte Deugd! 
Wanneer Franciscus heeft veracht 
Zyn Vaders Erf-deel en alleen betracht 
Te noemen Vader met Eerbiedenis 
God onzen Vader die in d'Hemel is. 
3. 
Bestraelt door Godes Licht 
D'Arts-Vader heeft gesticht 
Zyn Heylig Orden, die zyn oorsprong heeft 
Uyt raed die 't Heylig Evangelie geeft 
En straks dien zoeten Deugde-geur 
Verspreyde zig de g'heele Wereld deur 
Meer als vyf duyst verkoozen het Bestier 
Van dezen Seraphynschen Vader hier. 
4. 
Hy trekt vol liefde-brand 
Naer het Egypsche Land 
Met inzicht, om dat Volk des Duyvels roof 
Te gaen verkondigen t'oprecht' Geloof 
Als Soudaen dat beletten wou 
Heeft hy ge-offert dat hy loopen zou 
In 't vyer tot proef van de Waerachtigheyd 
Van CHRISTUS Leering door hem uytgeleyd. 
5. 
Zyn yver groeyt nog voort 
Hy gaet ook 't God'lyk Woord 
Verkondigen aen 't Christelyk Geslacht 
Maer die bynaer in zonden lag versmacht 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus God, met medelydentheyd 
Weêrhiel den Arm van zyn Rechtveirdigheyd 
Waer med' hy dreygd' het Menschdom te gaen slaen 
Als nu gebetert door zyn goed Vermaen. 
6. 
Die Liefde ontstak zoo zeer 
Zyn herte meer en meer 
Wanneer Franciscus op een hooge Feest 
Wierd door 't Gebed getogen in den geest 
Toen op Alverna hem verschynt 
Tusschen de Vleugels van een Seraphyn 
Ons' Heer die aen het Kruys verheven hing 
Waer af hy zyn vyf Wondekens ontfing. 
7. 
Schoon dezen Phoenix hier 
Door 'tGod'lyk Liefde-vyer 
Verslonden, nu de Kroon des Hemels erft 
Men ziet nogtans niet dat zyn yver sterft 
Die in zyn Orden Kinders groeyt 
En in de Deugdzaemheyd geduerig bloeyt 
Op Duyvel, Wereld, Vleesch verwinning haelt 
En meer dan Alexander zegenpraelt. 
8. 
Zyn Eernaem was zoo groot! 
Twee Jaeren naer zyn Dood 
Dat hem den Paus als Heylig heeft verklaert 
Mits g'heel den Al zyn Deugden openbaert? 
Zyn Liefde, zyn' Bermhertigheyd 
zyn' Strengigheyd en diep' Oodmoedigheyd 
Verdienden hem een eeuwigduerig Feest 
In 't Hemels-Hof by Vader, Zoon en Geest. 


EYNDE.



  

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofzang Ter Eeren van den H. Vincentius a Paulo.

Stemme: Op een Morgen vroeg.


1. 
ô God, ô grooten Godt! 
Diep-grondig zyn uw' Werken! 
Als men het wonder lot 
Uws Dienaers wil aenmerken 
Hoe gy den Armen wekt 
En als uyt d'afgrond trekt! 
Verheft tot magt 
Een die de Verkens wagt 
En hem geleyd 
Tot Roem en Heerlykheyd. 
2. 
Vincentius wiens Lof 
Ik heden wil doen hooren 
Bewaerheyd deze stof 
Hy scheen als uytverkoren 
Om Vader te gaen zyn 
Van al die zyn in pyn 
In aremoed 
In schand of tegenspoed 
En al te gaer 
Hun t'helpen uyt 't bezwaer. 
3. 
God liet hem wezen erm 
Om alderbest te proeven 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En t'hooren het gekerm 
Der gene die behoeven 
Hy viel in slaverny 
Om dus door medely 
Beweegt in 't hert 
Te troosten in hun smert 
En wreede pyn 
Al die gevangen zyn. 
4. 
T'wyl hy hun pyn verzoet 
Wie zoud'et peyzen konnen 
Hy heeft 't Barbaers gemoed 
Zyns Meesters overwonnen! 
Dus hy Turkien verlaet 
Met hem na Romen gaet 
Daer word geleert 
En hem oprecht bekeert 
De Liefde is 't merk 
Van CHRISTUS waere Kerk. 
5. 
'Tis hy die eerst begonst 
Voor d'arme Vondelingen 
'T bezorgen een'er woonst 
En ander nood-druft dingen! 
Die Kinders, Ouderloos 
En nogtans schuldeloos 
Veracht, versmaed 
Heeft hy erstelt in staet 
Hun Onderwys 
Bezorgt met drank en spys. 
6. 
Maer wie kan drukken uyt 
Wat luyster roem en zegen 
De Kerke CHRISTUS Bruyd 
Door hem al heeft verkregen! 
Vermits hy niet alleen 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kond' helpen ieder-een 
Zyn Liefde-vyer 
Heeft g'heele Legers schier 
Gebragt te been 
Ter Hulpe van 't Gemeen, 
7. 
Ik wil hier door verstaen 
Zoo veel Vergaederingen 
Gestigt door zyn Vermaen 
Eerst die der Zendelingen 
Van Priesters die met vlyt 
Besteden hunnen tyd 
Om d'arme Liên 
Een heylig' Hulp te bien 
En CHRISTUS Leer 
Te breyden meer en meer. 
8. 
Hy heeft'er ook gestigt 
Dry voor de Vrouwe-lieden 
Geschikt om Liefde-pligt 
Aen d'Even-Mensch te bieden 
Om d'arme botte Jeugd 
Te leeren in de Deugd 
Te schenken troost 
Zuyd, noord, en west, en oost 
Naer nood of raed 
Met liefde zonder baet. 
9. 
In d'Oorlogs tegenspoed 
In Pest in Hongers-tyden 
Zyn Vaderlyk gemoed 
Vol vrugtbaer medelyden 
Liet fluks zyn Kinders gaen 
Om ieder by te staen 
Gekwetst vol stank! 
Verlaeten of dood-krank! 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met 't Geld in d'hand 
Tot voorder onderstand. 
10. 
Dit tuygen alderbest 
Champagne en Lottaringen 
T'wyl Honger, Oorlog, Pest 
D'Inwoonders fel omringen 
Heeft hun ter hand gestelt 
In Nood-druft en in Geld 
Voor Heyl en Zalf 
Ruym een millioen en half 
Aen Picardien' Kwam hy ook hulpe bien. 
11. 
In Vrankryk niet alleen 
In Schotland, Yrland, Polen 
Italien met een 
Geen Hoeken zoo verholen 
Of zyn liefdaedig hert 
Voorkomt den ramp en smert 
Of hy verzoet 
Zyn Naestens tegenspoed 
Tot in Turkien' Liet hy zyn mildheyd zien. 
12. 
Maer 't gon' Vincentius 
Hoog-lof baer moet doen merken 
Is dat Salesius 
Dat groote Licht der Kerke 
Sprak, dat hy d'Aerde rond 
Geen weirder Priester vond 
Dan dezen Heer 
Het Puyk van Deugd en Eer 
Wie hy 't gebied' Der Kloosteressen liet. 
13. 
Zyn Deugd en Wysheyds Lof 
Heeft hem zoo hoog doen hooren 
Dat hy in 's Konings Hof 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Raedsheer wierd verkooren! 
Schoon zyn ootmoedig hert 
Dit Ampt aenveird met smert 
Hy schikt met een 
Dat de Verdienst' alleen 
Kreeg d'Heerschappy' Van Bisdom of Abdy. 
14. 
ô Weirden Godes Vriend 
Die minzaem g'heel uw Jeven 
Uw Naesten hebt gedient 
En troost en hulp gegeven 
Waer voor gy 's Hemels Kroon 
Geniet voor uwen Loon 
Geeft ons vermaek 
En in Gods Liefde fmaek 
Om ook de Jeugd' Te leeren in de Deugd. 


EYNDE.


  
Lied Tot Lof van de Heylige Moeder Anna.

Stemme: Alzoo 't begint.


1. 
Wie kan genoegzaem Lof 
Aen d'Heylig' Anna geven? 
Vermits zy wierd verheven 
En wonderlyk bereyd 
Van inder Eeuwigheyd 
Om eens te zyn Groot-Moeder 
Van CHRISTUS ons Behoeder 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Helder Morgen-Sterre 
Die boodschapt als van verre 
D'aenstaenden Dageraet 
Die' t Zonne-Licht voorgaet. 
2. 
S'is d'Edel Jessi Spruyt 
Uyt Davids Stam gebooren 
Van God den Heer verkooren 
Als Oorsprong onzer vreugd 
En Voorbeeld van de deugd! 
Haer Leven was Gods zegel 
En ook Marias regel: 
Want door haer onderwezen 
Is zy zoo hoog gerezen 
En heeft deês jonge Maegd 
Zoo zeer aen God behaegt. 
3. 
Bron-aeder van 't geluk 
ô! Wortel van verzoening 
En Adams schuld-voldoening 
Door uwe Dogters Vrugt 
Verdryft gy ons gezugt 
ô! Troost in ons benouwen 
Verr' boven alle Vrouwen 
Zyt gy met gunst beregent 
Naest MARIA gezegent! 
Naest wie dat elk Geslagt 
U meest gelukkig agt. 
4. 
ô! Patriarchen Kind! 
ô! Moeder vol van zegen! 
Zyt ons dog toegenegen? 
Beschermt uw' Kinders t'zaem 
Die loven uwen Naem 
Ziet ons hier balling zwerven! 
Laet ons uw' Vporspraek erven? 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô! Anna, slaet ons gaede! 
Bid voor ons om Genaede: 
Vraegt aen uw' Dogters Zoon 
Voor ons des Hemels Kroon. 


EYNDE.


  
Liedeken Van Magdalena, met Leetwezen voor de Voeten des Zaligmaekers.

Stemme: Echo hoort myn' droeve Klagten.


1. 
My worp ik voor uwe Voeten 
JESUS met opregt Berouw 
'K heb gesogt om U t'ontmoeten 
Tot dat ik U vinden zou 
Gy laet in dit Huys U vinden 
Tot myn overgroot geluk 
Ik wil my aen U hier binden 
Om verlost te zyn van druk. 
2. 
Met de traenen van myn oogen 
JESUS wasch' ik uwen Voet 
Met myn hair zal ik die droogen 
Ende kussen met oodmoed 
Ik zal die met Zalve stryken 
Die ik stort' in overvloed 
Op dat mag myn liefde blyken 
Die tot U krygt myn gemoed. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Om dat gy zyt mynen Heere 
Die ik harder als een steen 
Heb vergramt zoo menig keeren 
Voor U stort ik myn geween: 
Ach vergeeft my al myn Zonden 
Geeft Genaed' ô God van Al 
Aen U blyf ik vast gebonden 
Tot ik die verkrygen zal. 
4. 
Ach wat hoor ik heel onweirdig 
Gy geeft my Bermhertigheyd! 
Hoe toont gy U dog zoo veirdig 
My te geven Zaligheyd? 
Traenen loopt met g'heele beken 
Zoo lang als ik aedem schep 
En verzoent met af-te-leken 
Dien die ik voor Bruygom heb. 


EYNDE.


  
Liedekens op verscheyde materien.

Morgen-gebed-lied.

Stemme: Alzoo 't begint.


1. 
Ik dank U God uyt alle kragt 
Uyt alle kragt 
Die my gespaert hebt dezen Nagt 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe veel die 's avonds slaepen gaen 
En 's morgens niet meer op en staen 
Dus wil ik met den Dageraet 
Gaen doen het goed en schouwen 't kwaed: 
Want ik U Lof en Eere geef 
Dat ik tot heden leef. 
2. 
Lof zy nu en in d'Eeuwigheyd 
In d'Eeuwigheyd 
Lof d'Heylige Dryvuldigheyd 
Lof Vader, Zoon, en Heylig Geest 
ô! Ziel dat gy zoo mint en vreest 
Mint Hem om zyn Bermhertigheyd 
Vreest Hem om zyn Regtveirdigheyd 
Dient Hem met diep Eerbiedenis 
Die 't meer als weirdig is. 
3. 
Ik neem voor my, ô goeden God! 
ô Goeden God! 
Getrouw te zyn aen uw Gebod 
Versterkt my door uw magtig Hand 
Geef my een hert van Diamant 
Op dat ik zoo door dezen dag 
Met uwe gratie werken mag 
Want wie van uwe gratie scheyd 
Die word door 't kwaed verleyd. 
4. 
ô! JESUS zoet wiens minzaem Hert 
Wiens minzaem Hert 
Geleden heeft zoo vele smert 
Die van de Joôn zyt vreed doorwond: 
Maer dikwyls meer door myne zond 
Vergeeft dog myn ondankbaerheyd 
Door uwe Goedertierentheyd 
Geeft my uw Hert, neemt gy het myn 
Om eeuwig een te zyn. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
ô! Trooster komt, komt Heylig Geest 
Komt Heylig Geest 
Bezoekt ons al van minst tot meest 
Vervult door uw Genaede-kragt 
De herten door U voortgebragt 
Verligt ons dikke duysternis 
Op dat wy 't gon' ons schaed'lyk is 
Vermyden, en met kloeken moed 
Betragten 't waere Goed. 
6. 
ô! Toeverlaet van Adams zaed 
Van Adams zaed 
MARIA schoonsten Dageraet 
Geweirdigt U den Opperheer 
Te bidden, hy ons meer en meer 
Genaedig' hulpe schenken wilt 
Uwe voorspraek is een sterken schild 
Waer door wy zeker zyn en vry 
Van Satans slaeverny. 
7. 
ô! Engel Gods die my bewaert 
Die my bewaert 
En mynen Leydsman zyt op d'Aerd 
Ik bid U dat ik dezen dag 
Uw kragtig Hulp' verwerven mag 
Geleyd my op de regte baen 
In traegheyd stouwt my heftig aen 
Beschermt my voor des vyands magt 
Door uw getrouwe wagt. 
8. 
ô! Gy die van myn eersten tyd 
Myn eersten tyd' My voor Patroon gegeven zyt 
Weest ook myn voorspraek by den Heer 
Op dat ik my ter deugden keer 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat den zoeten Hemeldouw 
Van Zegens op my daelen zou 
Door Vader, Zoon, en Heylig Geest 
Alom bemint, gevreest. 


EYNDE.


  
Liedeken Op de Acten van Geloove, Hope, Liefde en Berouw.

Stemme: Sion looft den Zaligmaeker.


1. Acte van Geloove. 
Ik Geloov' ô! God Almagtig 
Wat uw Kerk houd voor waerachtig 
Om dat gy dit hebt verklaert 
Die niet liegen kont nog faelen 
Hoogste Wysheyd zonder paelen 
Heer van Hemel en van Aerd.Bis. 
2. Acte van Hope. 
Door uw hulp' die gy wilt geven 
Hoop ik God het eeuwig Leven 
En het gene daer toe leyd: 
Gy belooft dit die zyt Machtig 
Goed tot ons, Getrouw, Waerachtig 
En d'opregte Onfaelbaerheyd.Bis. 
3. Acte van Liefde. 
Heer ik min U om uw Wezen! 
Om uw' Goedheyd noyt volprezen 
Min ik U uyt hert en zin: 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alle goed ik aen U wensche 
Insgelyks ik alle Menschen 
Om U als myn zelf bemin.Bis. 
4. Acte van Berouw. 
'T is my leet dat ik, ô! Heere 
U vergramt heb zoo veel keeren! 
Gy die zyt myn Hoogste Goed! 
'K voel my door uw' Liefde-Wonden 
'K wil verzaeken al myn zonden 
Vlugten met een vast gemoed.Bis. 


EYNDE.


  
Hertelyk verlangen naer Jesus.

Stemme: Phylis myn tweede Ziel.


1. 
W ilt gy eens weten Heer 
Hoe sterk, hoe teer, hoe zeer 
Dat uwe Liefde-vlam my brand en blaekt 
En hoe myn' Ziele naer U haekt en snaekt 
'K en zal U mynen zielen-brand 
Niet beelden af door droog en dorstig land 
Of door een' Roos die van de Zon verslenst 
Maer door den Hert die naer het water wenscht. 
2. 
Gelyk een Hert die gloeyt 
Van loopen gansch vermoeyt 
Wenscht laevenis te vinden voor zyn pyn 
Zoo wenscht myn hert om by uw hert te zyn 
Gy zyt een Zee, een Levens-vloed 
Uw' waters zyn de bron van 't Hoogste Goed 
Die zynen dorst in die Fonteyne bluscht 
En word door heeten dorst noyt meer ontrust. 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Als David eens had dorst 
Met eenen droogen borst 
Hy riep en wenschte met een heesche stem 
Om Water uyt de Bron van Bethlehem 
Drie Mannen zyn straks in de weir 
Zy breken kloekelyk door 's vyands Heir 
En hebben David in een Hellemet 
Van dat gewenschte Water voorgezet. 
4. 
Had ik in dezen togt' Een teuge van dat vogt 
Niet van den Water-put van Bethlehem 
Maer van het Hemels-schoon Jerusalem 
Myn hert doorbreekt wel duyzent-mael 
De blaewe Wolken van des Hemels Zael 
Ik dorste naer een druppeltjen van 't nat 
Van de Rivier die vloeyt in 's Hemels Stad. 
5. 
De Weireld die en bluscht 
Nog dorst, nog wensch, nog lust 
De Schepsels altemael die hebben dat 
De Schepsels zyn al putten sonder nat 
Zy laeten hunne minnaers droog 
Z'en paeyen nog verzaeden hert nog oog 
Maer gy, ô zoeten Heer, en anders geen 
Gy zyt de levende Fonteyn alleen. 
6. 
Wanneer zal myn gemoed 
Verzaed zyn uyt dien vloed? 
Wanneer zal ik eens gaen uyt dit droog zand 
Naer de Fonteyn van 'tHemels Vaderland? 
Terwyl dat ik hier dag en nagt 
Naer U, ô! levende Fonteyne wagt 
Zal myn' verkwikking in verdriet en pyn 
By de Fonteyn van uwe Wonden zyn.Eynde. 





  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zaemenspraeke Tusschen Titer (deugdzaem Kind.) en Coridon (Wereldsch Kind.)

Stemme } Hoe lang zullen wy nog aeken


Stemme of } Galathea dreef haer' Schaepen.

1. Titer. 
Ach hoe lang zult gy nog wagten 
Goridon myn lieven Maet 
Van naer d'edel Deugd te tragten 
Hoe blyft gy dus in beraed 
Wilt myn' stoutigheyd gedoogen 
'T is om u het best te raen 
Dat ik u dit stel voor oogen 
Wilt myn reden niet versmaen. 
2. Coridon. 
Titer wel wat stelt gy vooren 
Dit en had' ik niet verwagt 
Gy komt myn gemoed te stooren 
Zonder reden, t'onbedagt 
T'wyl gy wilt 't vermaek verbannen 
Die men in de Jongheyd vind 
En te vroeg de hersens spannen 
Van een jong en teeder Kind. 
3. Titer. 
Wel waerom de Bloem van 't Leven 
Aen den Heer niet toegewyd? 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerom niet de Jeugd gegeven 
Liever als den ouden tyd? 
'T is alleen door zyn Genaede 
Dat Hy ons het leven schenkt 
Jong of oud, 't zy vroeg of spaede 
'T is met regt dat m'op Hem denkt. 
4. Coridon. 
Hoe! zal men zig zelven kwellen 
In de teere en groene jeugd? 
En een toom en regel stellen 
Aen zyn' driften en zyn' vreugd? 
'T is te drukkig en te pyn'lyk 
Titer ziet wat gy begint 
Nog 't en is ook niet waerschyn'lyk 
Zulks te hopen van een Kind. 
5. Titer. 
Coridon al die vermaeken 
Gaen alleen de zinnen aen 
'T zyn al slegte en ydel zaeken 
En het hert blyft onvoldaen: 
Maer wilt gy de Deugd beminnen 
Gy voelt haest uw hert verzaed 
Gy voelt eene vreugd van binnen 
Die dat al te boven gaet. 
6. Coridon. 
Gy wilt my dan wys gaen maeken 
Dat men tusschen veel verdriet 
Eene waere Vreugd kan smaeken 
Titer, ik en vat dit niet 
Moet men niet om Deugd te winnen 
Altyd zynen zin afgaen 
'T Vasten en 't Gebed beminnen 
Kan men hier in vreugd ontfaen? 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Titer. 
Schoon 't beginsel schynt vol smerten 
Die God boven al bemint 
Voelt een louter vreugd des herten 
Die men nergens anders vind 
Augustinus lang voor dezen 
Stortte bitter klagt op klagt 
Van die Schoonheyd noyt volprezen 
T'hebben al te laet betragt. 
8. Coridon. 
Ach! ik voel myn hert bewegen 
Om te volgen uwen raed 
Maer den wille vegt nog tegen 
Om te komen tot de daed 
Dog hoe zullen myn' Gezellen 
Ziende dit myn nieuw besluyt 
My beschimpen, komen kwellen 
En gestaedig lachen uyt. 
9. Titer. 
Hoe! uyt vreês van te mishaegen 
Aen het deugdeloos Getal 
Zult gy laeten nae te jaegen 
Uwen God, en uwen Al? 
Liever moest gy u verblyden 
Van met hun niet wel te staen 
Stelt dit opzigt vry ter zyden 
Want dit heeft'er veêl verraen. 
10. Coridon. 
Liefsten Vriend, ô! herte-roover! 
Uwen iever baert my vreugd 
Titer ziet, ik geef my over 
'K wil omhelzen d'edel Deugd 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

'K wil voor goed met hert en zinnen 
Spyts al wat men zeggen mag 
God gaen dienen en beminnen 
Tot myn alderlesten dag. 
11. Titer. 
D'Eere dient aen God gegeven 
Die u deês genaede doet 
Van te haeten 't zondig leven 
En te zoeken 't waere Goed 
Laet ons blyde Stemmen paeren 
Om te zingen zynen Lof 
Met d'ontelbaer Engelschaeren 
Van het Eeuwig-zalig Hof. 
12. Titer en Coridon. 
ô! Gelukkig' Hemelingen 
Lyd dat wy met U te zaem 
Een Bedank-Lied mogen zingen 
Om te Loven 's Heerens Naem 
Die zyn Liefde deêd ontvonken 
In het bloeyen onzer jeugd 
Zyn genaed' ons heeft geschonken 
En den iever tot de Deugd. 
EYNDE.


  
Afscheyd des werelds.

Stemme: Hélas, je suis abandonné!


1. 
ô Valsche Wereld vol bedrog! 
ô Dulhuys vol van zinnelooze geesten! 
ô Zee vol droevige tempeesten! 
ô Borsten vol van zoet fenynig zog! 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u bemint, die is wel blind 
Want gy verslind, die tot u is gezint 
Gelyk de Meiremin' met schoon te zingen 
Lokt gy hem aen' Om in de Zee te springen 
Daer hy moet vergaen. 
2. 
Die gy omhelst brengt gy om hals 
Al strelende wilt gy den Mensch bedriegen 
Gelyk de Spinnekop de Vliegen 
Gy liegt, en gy bedriegt den Mensch in al's: 
Van buyten hebt gy Bloemen aen 
Van binnen vind men scherpe doorens staen 
Van buyten suykker-zoet en honing-raeten 
En bly genugt' Van binnen gal met vaeten 
En gezugt op zugt. 
3. 
Waer is de wulpsche Jesabel? 
En is dat Werelds Kind niet met veêl wonden 
Verslonden van haer' eygen honden 
De Wereld speelt op 'tlest' een treurig spel: 
Als Aman naer een Feeste gong 
Gebeurd'et dat m'hem aen een Galge hong 
En Amon in het beste van zyn leven 
Heeft zynen geest' Door eene Steek gegeven 
Op een Bruyloft-feest. 
4. 
ô Wereld eer ik ook zoo vaer! 
Ben ik van zin u nu uyt al myn zinnen 
Te haeten, en God te beminnen 
'K verlaet u, en ik volg Heer JESUS naer 
Want die den weg van 't Kruys inslaet 
En van des Werelds Doolhof wyken gaet 
En doolt niet, maer hy wandelt in de klaerheyd 
Der regte baen' Waer langs hy in de waerheyd 
Naer Gods Ryk zal gaen.Eynde. 





  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der deugd.

Stemme: Mon jeune Coeur palpite.


1. 
De Deugd is weird te pryzen 
Niet schoonder als de Deugd 
Niet schoonder als de Deugd 
Dit kan men klaer bewyzen 
Door de verborgen vreugd 
Door de verborgen vreugd 
Die komt in 't hert gerezen 
Als men onbloot van baet 
Zyn Naesten heeft bewezen 
Zyn Naesten heeft bewezen 
De minste Liefde-daed! 
De minste Liefde-daed. 
2. 
Men zal op schoonheyd roemen 
Die 't hert en oog verkragtBis. 
Maer die de teere Bloemen 
In alle deelen slagtBis. 
Wilt vry een Bloem bewaeren 
Haer glans heeft haest gedaen 
Zoo ook in weynig jaerenBis. 
De Schoonheyd is vergaen.Bis. 
3. 
Hoe wonderbaer in kragten 
Is ook niet het Verstand?Bis. 
'T is veele meerder t'agten 
En houd wat langer standBis. 
Maer d'elde maekt het kouder 
Waer door den iever zinkt 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ryper of hoe ouderBis. 
Hoe minder dat het blinkt.Bis. 
4. 
De Deugd zal eeuwig dueren 
En volgt ons naer de DoodBis. 
Al 't ander moet men keuren 
Van duerzaemheyd ontblootBis. 
Maer schoon om duyzend reden 
De Deugd dient meest geagt 
'T is vremd dat zy op hedenBis. 
Zoo weynig word betragt. Bis. 


EYNDE.


  
Lofzang Der Schepselen aen den Schepper.

Stemme: Bénissez le Seigneur Suprême.


1. 
Zingt Lof aen God 't oneyndig Wezen! 
ô! Zyne Schepsels altemael 
En dat elk zegge in zyne tael 
Den Heer moet zyn geprezen. 
2. 
Gy Engelen verheven Geesten 
Inwoonders van het Hemelsch'-Hof 
Zingt eerst aen uwen Schepper Lof 
Van minste tot de meeste. 
3. 
De Hemelen zig niet en keeren 
Zoo menigmael van oost tot west 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zy verkondigen om best 
De Wonderheyd des Heeren. 
4. 
De Zon en Maen de Sterre-ligten 
Vervoegen zig met dit geiuyd 
En Dond'r en Blikfem roepen uyt 
Den Schepper is te zwigten. 
5. 
Locht, Water, Aerd, en Vyer beginnen 
Te doen aenhooren overal 
Met een zeer zoet en bly Geschal 
God is ook te beminnen. 
6. 
De Vogelen tot zingen veirdig 
Herhaelen menigmael dit Lied 
God aen den Mensch zyn Liefde bied 
En liefde alleen is weirdig. 
7. 
Het Aerderyk bekleed met Kruyden 
De Boomen met hun vrugt gelaen 
Ook die in woeste Bosschen staen 
De Liefde Gods beduyden. 
8. 
De Velden vol van schoone Bloemen 
Zoo zeer verscheyden van koleur 
En zoo vervult met zoeten geur 
Op zyne Goedheyd roemen. 
9. 
De Visschen stomme en koude Dieren 
En zyn hier ook niet zonder spraek 
Zy loven God met groot vermaek 
Als zy door 't water zwieren. 
10. 
De Beesten schuw en vreed van monden 
De Beesten woest en wild van aerd 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Beesten tam en onvervaert 
Gods Liefde mé verkonden. 
11. 
En zal den Mensch als eenen dooven 
Daer zoo veêl Schepsels onder een 
Hunn' Stemmen voegen in t' gemeen 
Zyn Heer en God niet Loven. 
12. 
Zingt Menschen zingt met volle Stemmen 
Den Heer is onze liefde weird 
En niet dan liefd' van ons begeirt 
Wee die hem niet en kennen. 
13. 
Zingt Kinders zingt in uwe Scholen 
'T zy dat gy Leest of dat gy Spelt 
'T zy dat gy Schryft of Cyffers telt 
Gods Liefde is u bevolen. 
14. 
Dat elke Letter uytgeschreven 
Met Liefde-trekken zy verzelt 
Dat elke Letter uytgespelt 
God Lof en Eere geve. 


EYNDE.. 


  
Zedelyke ge dagten Op 't aenschouwen der Bloemen.

Stemme: Ah! le Cruchon, enz.


1. 
ô Zoete Bloemekens van d'Hoven} Bis. 
U ziende moet ik roepen uyt} Bis. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon moet zyn den Heer van boven} Bis. 
Uyt wien dat al die Schoonheyd spruyt.} Bis. 
2. 
De Zomer-bloem' in Winter-dagen} Bis. 
En vreest geen koude, sneeuw nog wind} Bis. 
Zoo moet een vroome Ziel haer draegen} Bis. 
Als zy haer in bekooring' vind.} Bis. 
3. 
De Paessche-bloemen mild in 't groeyen} Bis. 
Zyn d'eerste giften van de Lent} Bis. 
Een Kind moet ook in Deugden bloeyen} Bis. 
Zoo haest het zynen Schepper kent.} Bis. 
4. 
De Lelie pronkt met meer çieraeden} Bis. 
Als Salomon op zynen Troon} Bis. 
Een Ziel verçiert met Gods genaeden} Bis. 
Is nog wel duyzend-mael zoo schoon.} Bis. 
5. 
De Roos al is zy hoog in waerde} Bis. 
Met regt haer doorens zyn gevreest} Bis. 
'T geluk en al de vreugd van d'Aerde} Bis. 
Baeren veêl kwelling aen den geest.} Bis. 
6. 
Den Afrikaen schoon hoog gerezen} Bis. 
In hem word grooten stank bespeurt} Bis. 
D'Hooveirdigheyd wilt veele wezen} Bis. 
Maer stinkt voor God die d'herten keurt.} Bis. 
7. 
ô! Violette als ik beseffen} Bis. 
Uw' schoonheyd liggen plat op d'Aerd} Bis. 
Ik leer d'Oodmoedigheyd betreffen} Bis. 
Die 't waer geluk en vrede baert.} Bis. 
8. 
Aurikulaen en Gaspelieren} Bis. 
Zyn schoon en rieken wonder zoet} Bis. 
Die hun met waere Deugd verçieren} Bis. 
Stigten den Naesten in het goed.} Bis. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
De Zonne-bloem'om glans t'ontfangen} Bis. 
Keert haer geduerig naer de Zon} Bis. 
Dus is tot U myn' Ziels verlangen} Bis. 
ô Eeuwig Ligt! ô! Vreugde-bron.} Bis. 
10. 
Veêl Werkgetuyg van Christus Lyden} Bis. 
Toont ons de Passie-bloem' heel bloot} Bis. 
Op dat wy zouden t'allen tyden} Bis. 
Denken op zyne bitter Dood.} Bis. 
11. 
Men ziet den Aloës maer bloeyen} Bis. 
Schier eenen keer in honderd jaer} Bis. 
Die van jongs af in boosheyd groeyen} Bis. 
Ach! hun bekeering' is zoo raer.} Bis. 
12. 
De blaewe Bloemtjens schoon van verwen} Bis. 
Die schier maer dueren eenen stond} Bis. 
Die leeren dat ik haest kan sterven} Bis. 
Schoon ik nog fris ben en gezond.} Bis. 
13. 
Uw' Schoonigheyd, ô zoete Bloemen!} Bis. 
Behaegt aen ieder Mensch die leeft} Bis. 
Maer veele meer zyn nog te roemen} Bis. 
De schoone Lessen die gy geeft.} Bis. 


EYNDE.


  
Klagt van eene Ziel uyt 't Vagevyer.

Stemme: Sion looft uw Zaligmaeker.


1. 
Wee my, die zoo lang moet branden 
In deês ketens, in deês banden 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder dat my iemant helpt! 
Wie rukt my dog uyt dees pynen 
En doet my voor God verschynen 
Wie is't die myn klagten stelpt.Bis. 
2. 
Ach! hoort myn ellendig kermen 
Wilt my in deês smert ontfermen 
Helpt my doch in dezen nood! 
Lieven Zoon helpt doch uw Vader! 
Wie kan wezen aen u nader 
Myn tormenten zyn zoo groot.Bis. 
3. 
Van het vyer ben ik verslonden 
En 't is maer om kleyne zonden 
Doch 't is Gods Rechtveirdigheyd 
Daerom slaet op my uw' oogen 
Nog en wilt myn smert gedoogen 
Ey! toont uw' bermhertigheyd.Bis. 
4. 
Kinders helpt doch uwe Moeden 
Zusters helpt doch uwen Broeder 
Vrienden troost doch uwen Vriend? 
Bluscht door een mélydig herte 
D'onuytsprekelyke smerte 
Die ik heb, eylaes! verdient.Bis. 
5. 
Gy kont ons doen troost verwerven 
Door u zelven te versterven 
Door te bidden met ootmoed! 
D'Alemoes kan ons versterken 
En door alle Liefde-Werken 
Onze pyn kan zyn verzoet.Bis. 
6. 
ô! Wat troost in onze smerte! 
Zoo gy met een zuyver herte 
Vry van zonden, wel bereyd 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de Tafel gaet des Heeren 
Om ons t'helpen uyt verzeeren 
Noyt en is uw wensch ontzeyd.Bis. 
7. 
Maer d'onbloedig' Offerhande 
Kan verbreken onze banden 
Mits aen ons word toegevoegt 
JESUS-CHRISTUS Dood en Lyden 
Onzen rouw keert in verblyden 
Onze pynen in genoegt.Bis. 
8. 
Het Gepeys is wel beraedig 
Heylig, zaelig en liefdaedig 
Van te storten een Gebed 
Voor die in den Heere sterven 
Op dat zy vergiff'nis erven 
Van hun zonaelyke smet.Bis. 


EYNDE.


  
Geestelyk mey-liedeken.

Stemme: Van eene Menuet.


1. 
Lieffelyken Mey zoeten tyd 
Die een ieders herte verblyd 
Al des Menschens droefheyd verslyt 
En elk doet verheugen 
Ziet hoe Flora nu pronkt 
En in 't Hof elk belonkt 
Met haer helder Bloeme-gewas 
Die eerlang begraeven was. 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hoort de zoet-luydende tael 
Van de Vogelkens altemael 
Maer 't Gezang van den Nagtegael 
Komt hun al verdooven 
Hoort hoe in Ceres Hof 
Elk geeft zyn' Schepper Lof 
Ieder door bezonder Gezang 
Uren, dagen, nagten lang. 
3. 
Mits 't onnoozel pluymig Gediert 
Zynen Schepper zoo driftig viert 
Wy met meerder gaeven verçiert 
Moeten God meer loven 
Overweegt en herdenkt 
Wat goed Hy u al schenkt 
Zonder Hem gy waer in den Niet 
Zingt Hem dan een dankbaer Lied. 
4. 
God den Vader zy eeuwig Lof 
Die ons schiep van Aerd en van Stof 
God den Zoon die uyt 's Hemels Hof 
T'onzer liefd' afdaelde 
Neffens God Heylig Geest 
Die ons heylt en geneest 
Zy all' Eere en Dank aengezeyd 
Nu en inder Eeuwigheyd. 


EYNDE.



  

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ander geestelyk mey-liedeken.

Stemme: Alzoo 't begint.


1. 
De zoete tyden' Van het Mey-Sayzoen 
Gaen ons verblyden 
Door hun jeugdig Groen 
Den Mey van Deugden' En van Heyligheyd 
Brengt meerder vreugden' Tot onz' Zaligheyd. 
2. 
Wat is'er schoonder' Als dat men zyn Jeugd 
Aen God den Loonder' Van de waere Deugd 
Gansch gaet besteden' Voor dat ons gemoed 
Van d'ydelheden' 'T zoet vergif ontmoet. 
3. 
De Zonne-straelen' Die met bly gelaet 
Op 't Aerd'ryk daelen' In den Dageraet 
Zyn aengenaemer' Aen het jeugdig Kruyd 
En veêl bekwaemer' Op dat 't Graen uytspruyt. 
4. 
Den zilveren Regen' Van den koelen Mey 
Brengt meerder Zegen' Aen een dorre Wey 
De boete-traenen' Van de Jeugdigheyd 
Voor 's Hemels Graenen 
Zyn vol Vruchtbaerheyd. 
5. 
God heeft geschaepen' My en allen Mensch 
Niet om te raepen' Onzen lust en wensch 
Maer om te minnen' Zyne Majesteyt 
Met hert en zinnen' In der Eeuwigheyd. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
'K zal dan beginnen' In myn jongen tyd 
God te beminnen' Eer myn kragt verslyt 
'K wil noyt myn herte' Vesten op dat Goed 
Die ik met smerte' Doch verlaeten moet. 
7. 
Want ziet de Wereld' Met haer valsch gelaet 
Verçiert, bepeirelt' Steekt vol van verraed 
Geeft zy ten besten' Vreugden, Eer en Staet 
'K weet dat ten lesten' Dit als rook vergaet. 
8. 
Best zal ik tragten' Naer het Eeuwig Ryk 
Ik zal veragten' Al het Tydelyk 
'K zal my gerieven' Met een Deugde-schat 
Die van de dieven' Noyt kan zyn gevat. 
9. 
In d'Edel plasschen' Des Verlossers Bloed 
Ben ik gewasschen' Zal ik niet voor goed 
Doen naer syn Wetten' Maer zal ik zoo ras 
Myn Ziel besmetten' Die zoo zuyver was? 
10. 
Neen all' myn' dagen' Van myn Jongheyd af 
'K wil God behagen' Tot ik dael in 't Graf 
'T is meer als reden' Dat ten allen tyd 
Myn dankbaerheden' Hem zyn toegewyd. 
11. 
'K wil my,ô! Heere' Mynen Bruydegom 
Van 's morgens keeren' Met de Zonne-bloem 
Ik wil U jonnen' Myne jeugdigheyd 
ô! Klaere Zonne' Van Regtveirdigheyd. 


EYNDE.



  

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken tegen de gierigheyd.

Stemme: Alzoo 't begint.


1. 
Doorgaens men ziet dat alle Menschen 
Tragten vol drift naer Geld en Goed 
'T welke noyt vervult hun wenschen 
Maer hun naer meer altyd aeken doet 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Uw herte 
'T gon naer 't Aerdsche goed zoo staet 
Vroeg of laet' Zal vinden veele smerte 
Mits dat dit goed ons noyt verzaed. 
2. 
Elk tragt om tyd'lyk Goed te krygen 
Maer 't Eeuwig ziet men ongeagt 
Men zal werken, zweeten, hygen 
Zoo haest men wat Geld-gewin verwagt 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Uw' Schyven 
Met zoo veele zorg' vergaert' En verspaert 
Zullen hier moeten blyven 
Als gy verscheyden zult van d'Aerd. 
3. 
Als men veêl Schatten heeft bekomen 
Men leeft in angst in vreês en nood 
Dat z'ons konnen zyn ontnomen 
Of door de Roovers, of door de Dood 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Geen vrede. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon gy u dit vooren steld' Geeft het Geld 
Met veêl onrustigheden 
Is hier den Rykdom staêg verzelt. 
4. 
Een gierig Mensch ziet m'altyd schroomen 
Schoon hy is wel van Geld voorzien 
Dat hy haest te kort zal komen 
Daerom en troost hy noyt d'Arme Lien 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Wilt denken 
Dat gy moet door het Gebod' Van uw' God 
Een deel den Armen schenken 
Wilt gy bekomen 't Zalig Lot. 
5. 
Jae hebt gy veele Goed en Landen 
God geeft u slegts dat al te leen 
'S Armens Deel is in uw' handen 
Gy zyt d'Uytdeelder daer af alleen 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Wat smaeke 
Vind gy in dien Overvloed' Van dat Goed? 
Een toebetrouwde zaeke 
Voor welks misbruyk gy beven moet. 
6. 
Zoo gy veêl Goed hebt in dit leven 
Gy zult heel stiptelyk hier naer 
Rekeninge moeten geven 
Van diens gebruyk, dat is vast en waer 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Wilt weiren 
Deze Geld-zugt die gy voed' In't gemoed 
Door weynig te begeiren 
Zoo word men Ryk, schoon Arm van goed. 
7. 
God die bezorgt is voor de Dieren 
En elk hun Nooddruft mededeelt 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal zyn zorg ons min bestieren 
Wy die geschaepen zyn naer zyn Beeld 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Uw zorgen 
Zyn om niet, en dugt niet meer' Zugt niet meer 
T'ontmaetig voor den Morgen 
Maer steunt uw zorg op God den Heer. 
8. 
ô! Mensch wilt u verstandig draegen 
Dat valsche Goed is veêl te stegt 
Want zy zullen 't eens beklaegen 
Die aen den Rykdom zoo zyn gehegt 
Dwaezen Mensch' Dwaezen Mensch 
Uw' zinnen 
Zyn van 't reden-spoor verdwaelt' En gy faelt 
Poogt liever Deugd te winnen 
Die naemaels d'hoogsten Loon behaelt. 


EYNDE.


  
Liedeken Aengaende de Zondag-Scholen.


Het is eenen Ieveraer die Zingt.

Op de Wyze: Poperingschen Dal.


1. 
In de Zondag-Scholen vind ik groot behaegen 
Alswanneer ik merke zoo veêl Kinderen 
Die daer met vlyt' En verblyd' Meer en meer 
Naer Geleertheyd komen vraegen, en naer 
CHRISTUS Leer. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Waer in konnen Priesters naé de Kerke-diensten 
Beter hunnen Tyd besteden en Gezag 
Als met de Jeugd' In de Deugd' En ontzag 
Daer gewillig t'onderrigten op des Heerens Dag. 
3. 
Geestelyke Dogters, Weduwen of Vrouwen 
Als men u het spreken in de Kerk ontzeyd 
Komt in dit Perk' Hier is werk' Hier uw' Kerk 
Hier het Onderwys der Jongheyd voor u openleyd. 
4. 
Koningen en Vorster ook Gemyterd' Hoofden 
Zyn 't gebruyk der Zondag-Scholen toegedaen 
En wyze Lien' Wel aenzien' Wel verstaen 
Wat een Voordeel het Gemeente daer uyt kan Ontfaen. 
5. 
Spellen, Lezen, Schryven, zyn maer kleyne Konsten 
En voor Arme Lieden zyn-ze nog te groot 
Maer onbelaen' Komt hier aen' In deês Baen 
Word door christely kejonste dit voor niet gedaen. 
6. 
Jae men ziet de liefde nog al hooger ryzen 
Twee Bermhertigheden loopen hier te zaem 
Een neirstig Kind' Konst-gezint' Dobbel wint 
Wyl het nu, en dan met pryzen zig begiftigt vind. 
7. Tegenzeg. 
Kinders moeten spelen, of zy moeten kwelen 
Zommige die werken heel de weke lang 
Als men nu dan' Rusten kan' Met wat dank 
Zal men weêr de Kinders kwellen met een School-bedwang. 
8. Wederleg. 
Geeft ons groote gronden, en 't is al gevonden 
Neffens elke Schole zal een Baene zyn 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alwaer by keer' Tusschen Leer' Den Gezel 
Zig zal konnen bezig houden met een lustig Spel. 
9. 
Men ontziet geen Kosten om Latyn te leeren 
Geen zoo kleene Stad by Vlaeming en by Wael 
Alwaer men niet' Scholen ziet' Geld en bied 
Om vernufte Mannen t'hebben Leeraers van die Tael. 
10. 
Schier aen een van Twintig kan het schaedig wezen 
Ongeleert te leven in het School-Latyn 
Maer in't gemeen' Tegen een' Aen wel thien 
Door gebrek van Schryven, Lezen, kan'er Schae geschien. 
11. 
Leering' van goe zeden, strekt tot lof der Steden 
En gemeene Lieden zyn hier van vervremd 
Van stil gedrag' Wys gezag' Spraek en lach 
Maekt men in de Zondag-Scholen menigmael gewag. 
12. 
Lof dan Overheden zoo van Stad als Kerken 
Wien 't Gemeene-Best van God bevolen is. 
Van uwen kant' Onderstand' Gunstig Hand 
Bied, aen alle die zoo werken voor het Vaderland. 


EYNDE.


  
Wel'kom-gezang Van de Kinderen by Jesus.


1. 
Zoo lang Godes Zoon op aerden heeft gewoont 
Wat liefd' heeft hy de Kleyntjens betoont? 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeftze zeer vriendelyk by hem genood 
De welke hy veel Liesde Bood 
Meer als Groote' Dit verdroot 
Aen zyn Apostel-schaer 
Den Toegang was onklaer 
Maer hy zeyd' al hun berispen 
Laet deze Kleyntjens my' Hier digte komen by 
'K wils' onthaelen ' 'S Hemels Zaelen 
Zonder paelen ' Met een woord 
De Kinders toebehoort. 
2. 
De wonderste Werken dat dien Heere deêd 
Zyn al aen jonge Lieden besteed 
Van dry Dooden dat hy weder 't Leven schonk 
Daer af was'er twee zeer jong 
'T herte gong' Daer liefde dwong 
Den derden wyd-beroemt 
Was Lazarus genoemt 
Nog had' ook geen hooge Jaeren 
Van het Apostel-tal 
Den jongsten van hun al 
Zoo ik vinde' Dien bezinde' Dien beminde 
Dezen Heer' Bezonderlyk heel teer. 
3. 
Maer let of de Kinder-minn' kan hooger gaen 
Leent, leent ooren om dit te verstaen 
Zoo iemand een Kind die 't waer Geloov' ontsing 
Ontstigt door verargering 
Het waer best' Die Zielen-pest 
Dat men hem zoo met een 
Aen d'Hals een Meulen-steen 
In de diepste Zee ging werpen 
ô! Minnelyken Heer! 
Wat was uw' Liefde teer! 
En genegen' Om den Zegen' En verlegen 
Voor den Val' Van uwe Kleyntjens al. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Heeft hy zoo bestraft die eenig Kind ontstigt 
Die hun Deugd wil, bemint, onderrigt 
Die tragten om hun den breeden weg t'ontraen 
En leeren om liefst te gaen 
In des Hemels enge baen 
Zyn Lof en Zegenryk 
Aen d'Engels schier gelyk 
Die Bewaerders zyn der Menschen 
'T zyn deze die de Jeugd 
Ook leyden tot de Deugd 
Die beletten' Zonde smetten' En de Netten 
Die men spreyd' Voor hun Onnoozelheyd. 
5. 
Maer deês hun Onnoozelheyd en duert niet lang 
Hun deugd is op het uytterste krank 
'T en zy men hun voed met CHRISTUS Zedewet 
Een Kind is zoo ligt besmet 
Even hier' Als wit pampier 
Wat gy daer eerst opschryft 
Weet dat het eeuwig blyft 
Wilt gy hun by wasch gelyken 
Gy maekt een Engel dan 
Of Duyvels Beeld daer van 
Volgens 't boogen' Nae vermoogen 
Of gedoogen 
Van het kwaed' Pas op, eer 't is te laet. 


EYNDE.



  

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost in tegenspraek.

Stemme: } Hoe lang zullen wy nog aeken


Stemme } of Honorons d'un Saint Cantique.


1. 
HOort goe Vrienden die wilt klaegen 
Dat men zoo veêl van u zegt 
Dat gy Opspraek moet verdraegen 
Hoe gy 't heft of hoe gy 't legt 
Wilt eens op deês Fabel letten 
Uyt een ouden hoek gerapt 
Die u leert van te verzetten 
Wat de Wereld van u klapt. 
2. 
Hansken en zyn Vader gongen 
Met hun Ezel langst de Straet 
Daer veêl Tongen hun besprongen 
Zoo met schimpen als met smaed 
Hoe zy 't keerden, hoe zy 't wenden 
Met den Ezel op hun Reys 
Van 't beginzel tot den enden 
En liet niemand hun in peys. 
3. 
Als op 't zeggen van zyn Vader 
Hansken op den Ezel reed 
Liep het straetje Volk te gader 
Daer hy veele klaps van leed 
Want men riep van alle zyden 
Ziet eens dezen handel aen! 
Zeker, zeker, Hans moet ryden 
En den ouden Man moet gaen. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaêrken sprak laet my opstygen 
Loop gy wat te voet myn Kind 
Nu zal immers ieder zwygen 
Maer 't was reken in de wind 
Heele Straeten riepen t'zaemen 
Ziet den ouden grol eens aen 
Hy behoorde zig te schaemen 
Dat hy ryd, en 't Kind laet gaen. 
5. 
Om al dit geklap te staeken 
Zyn zy bey te voet gegaen 
Maer 't verergde nog hun zaeken 
Want men schreewde langs de baen 
Wie kan zulk een dwaesheyd lyden 
Ziet! hoe hy den Ezel mint! 
Wilt den ouden Gek niet ryden 
Dat hy ryden laet het Kind. 
6. 
Om deês Opspraek weêr te myden 
Ging den Vader en het Kind 
T'zaemen op den Ezel ryden 
D'Ezel-vrienden spot-gezint 
Konden geener-wys verdraegen 
'T Beest zoo zeer gelaen te zien 
Welken Ezel, kwam men vraegen 
Is den grootsten van u drien. 
7. 
Om de Wereld te behaegen 
Sprak den Vader zeer bedroeft 
Laet ons zelfs den Ezel draegen 
Maer zy hoorden van 't Geboeft 
Zyn dat niet twee groote Zotten 
Ziet de Wereld gaet verkeert 
Wie en zouder niet bespotten 
Twee met zulk een Vregt vereert. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Is'er iemand oyt gevonden 
Die kan dempen al 't Gesnap 
Of kan stoppen al de Monden 
D'oorsprong van den Agterklap? 
Neen, geen Mensch en heeft dat voordeel 
Maer dien is gerust alleen 
Die alleen ontziet het Oordeel 
Van den Heer, en anders geen.Eynde. 




  
Lof van den goeden naem.

Stemme: Galathea dreef haer' Schaepen.


1. 
Goeden Naem gy dient verheven 
Uwen Lof moet zyn verbreyd 
Zoete Vrugt van 't deugdzaem leven 
Spruyte van d'opregtigheyd 
Schoonste Çiersel van de Vrouwen 
Kroone van den Ouderdom 
Spoorslag die de Jeugd moet stouwen 
Voorspraek die den Nyd maekt stom. 
2. Die een goeden Naem wil erven 
Moet ia Waerheyd deugdzaem zyn 
'T veynzen kan hier niets verwerven 
Nog den deugdelyken Schyn 
Mits een Strooyken kan ontdekken 
Werwaerts een Rivier haer wend 
Eerst of lest de valsche trekken 
Van de Schyn-deugd zyn gekent. 
3. Schyn-deugd zal het al verbloemen 
Vrekheyd heet Voorzigtigheyd 
Afgunst zal zy Iever noemen 
Vraekzugt is Kloekmoedigheyd 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer die 't Ongelyk vergeven 
Hun ten onregt aengedaen 
Agt z'onweirdig van te leven 
En ziet dit voor Lafheyd aen. 
4. Een godvrugtig stigtbaer Leven 
Schyn-deugd noemt dit Kwezelry 
Die hier Ryk zyn of Verheven 
Pryst zy meest uyt vleyery 
Maer de Deugd van d'Arme Lieden 
Is by haer altyd verdagt 
Liefde en dienst aen d'Arme bieden 
Word verloren moeyt geagt. 
5. Schyn-deugd veynst haer zoet en vredig 
Maer van binnen is 't verraed 
Schoon haer inzigt schynt heel zedig 
'T komt al uyt op eer of baet 
Maer de Deugd is edelmoedig 
Mild, rond-uyt en ongeveinst 
Zuyver, Maetig en Oodmoedig 
En die zelfs geen kwaed en peist. 
6. Tragt te wezen t'allen tyden 
Aen de Deugd als vast-gelymt 
Want laet gy haer eens ter zyden 
Uwen goeden Naem bezwymt 
En wanneer hy is geschonden 
Of gekwetst het is zoo zwaer 
Te genezen zulke wonden 
Jae onmogelyk bynaer. 
7. Hebt gy eenen Naem gekregen 
Van aen de Deugd te zyn gepaert 
Gy bezit meer Luk en Zegen 
Als dat Rykdom geeft op d'Aerd 
Maer indien dat gy onschuldig 
Word geschandvlekt in uw' Eer 
Zyt verblyd en weest verduldig 
Gy gelykt best aen den Heer. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Wilt uw goeden Naem beminnen 
En bewaert dien t'allen tyd 
Niet om Lof en Eer te winnen 
Die d'Ootmoedigheyd bestryd 
Maer om d'even Mensch te stigten 
In 't opregte Deugde-pad 
Eene Keirsse en kan niet lichten 
Onder eenig Kooren-vat. 
9. Eenen Gierigaert moet schromen 
als hy heeft veel Goed en Geld 
Dat het hem kan zyn ontnomen 
Of door list of door geweld 
Maer een goeden Naem heeft schatten 
Die zy naer den Hemel zend 
Die geen Dieven konnen vatten 
En die geene Motte en schend. 
10. Laet de Wereld gal uytbraeken 
Dat den helschen Wolf vry bast 
Om een deugdzaem Man te laeken 
Hy blyft onberoert en vast 
Zelfs de Dood kan hem niet schaeden 
Nu hy hoopt te zyn geloont 
Voor zyn' loffelyke daeden 
Waer de Deugd haer Minnaers kroont. 


EYNDE.
Vidi 17 September 1781, DEDOURS, L.C.
Vidit J.F. Diericx, Lib. Cens. Reg.


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

TAFEL.
Voor-reden. Bladz. i.	
Gevaer van de Wereldsche Liedekens.	1
LIEDEKENS op de Mysterien van Onzen Heere Jesus-Christus.	
Liedeken. Klagt der Oude Vaders in 't voor-borgt der Hellen.	3
Ander Liedeken op 't Verlangen naer de Komste van den Zaligmaeker.	5
Eerste Kers-Lied. Dat elk op dezen dag, enz.	6
Tweede Kers-Lied, op de Dryvoudige Geboorte van den Zoone Gods.	8
Derde Kers-Lied van de Schaep-Herders.	10
Vierde Kers-Lied. Zaemen-Spraeke tusschen den Engel en eenen Herder.	12
Vyfds Kers-Lied. Makkers laet ons naer Messias gaen, enz.	14
Liedeken van de dry Koningen.	16
Zedig Lied op 't Lyden van Jesus-Christus.	19
Eerste Paesch-Gezang. De vierige Magdalena weent aen het Graf van Jesus.	22
Tweede Paesch-Gezang. Lofzang der Israëlyten over hunne Verlossing e uyt de handen van Pharaö.	24
Derde Paesch-Gezang. 'T gaet wel, enz.	27
Liedeken op d'Hemelv. van Jesus-Christus.	29
Liedeken. Aenroeping van den H. Geest.	31
Aenroepivg van den H. Geest voor ofte naer deUytleggingevan de Christelyke Leeringe.	32


{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofzang Te Deum laudamus ter Eeren van de H. Dryvuldigheyd.	34
Liedekeu op de Liefde van Jesus in het H. Sacrament des Autaers.	37
Het Geluk van te gaen tot de H. Communie, 39 Vriendelyke Noodinge van Jesus tot d' H. Communie.	40
Eerste Gezang voor de Eerste H. Communie. 'T gon men eertyds zag geschien, enz.	43
Tweede Gezang. ö Wat zeldzaem enz.	45
Derde Gezang. Als Jesus hier heeft, enz.	48
Vierde Gezang. Als Godes Zoon hier enz.	52
LIEDEKENS op de bezonderste Feest-Dagen van de Alderheyligste Maeget Maria en andere Heyligen.	
Liedeken op d'Onbevlekte Ontfangenisse van d' H. Maegd Maria.	55
Liedeken op de Geboorte van d'H. Maegd Maria.	57
Lofzang Magnificat voor den Feest-Dag van O.- L.-Vrouwe Boodschap.	58
Lied op de Zuyvering e van de Heylige Gods-Moeder-Maegd.	59
Zegenzang op de Hemelvaert van de Heylige Gods-Moeder-Maegd Maria.	61
Liedeken tot Lof van d' Heylige Engelen.	63
Liedeken van d'Heylige Engelen-Bewaerders	65
Liedeken ter Eeren van den H. Joannes den Dooper.	67
Liedeken van den H. Joseph, Bruydegom van de H. Maegd Maria.	70
Lofzang ter Eeren van den H. Franciscus de Sales.	74
Liedeken ter Eeren van den H. Franciscus van Assisien.	76


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lofzang ter Eeren van den H. Vincentius à Paulo.	79
Lied tot Lof van de Heylige Moeder Anna.	83
Liedeken van Magdalena, met Leetwezen voor de Voeten des Zaligmaekers.	85
LIEDEKENS op Verscheyde Materien. Morgen-Gebed-Lied.	86
Liedeken op de Acten van Geloove, Hope, Lie fde en Berouw.	89
Hertelyk verlangen naer Jesus.	90
Zaemenspraeke tusschen Titer (deugdzaem Kind) en Coridon (Werelds Kind.)	92
Afscheyd des Werelds.	95
Los der Deugd.	97
Lofzang der Schepselen aen den Schepper.	98
Zedelyke Gedagten op 't aenschouwen der Bloemen.	100
Klagt van eene Ziele uyt 't Vagevyer.	102
Geestelyk Mey-Liedeken. Lieffelyken enz.	104
Ander Geestelyk Mey-Liedeken. De zoete tyden, enz.	105
Liedeken tegen de Gierigheyd.	108
Liedeken aengaende de Zondag-Scholen.	110
Wel'kom-Gezang van de Kinderen by Jesus.	112
Troost in Tegenspraek.	115
Lof van den Goeden Naem.	117






[Errata]

Bladzyde 35, 21 Reke, leest Hun Erverecht.
Bladzyde 37, de' leste Reke op twee, leest Gy en kont niet hooger gaen.




