
    
        
            
                Het Christalyne spieghelken
                               
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Het Christalyne spieghelken in de eerste druk uit 1630.
                
                
                    
                        p. 39: het foutieve paginanummer 38 is gewijzigd in 39.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
                _chr008chri01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut Amsterdam, signatuur: 3978 14 KSpiegel (fotokopie)
                
                Het Christalyne spieghelken. Jan van Ghemmert, Kortrijk 1630
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Het Christalyne spieghelken
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Het Christalyne spieghelken
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-12-10
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Het Christalyne spieghelken. Jan van Ghemmert, Kortrijk 1630
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_chr008chri01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HET CHRISTALYNE SPIEGHELKEN Verciert met vele schoone ende nieuwe Liedekens:
Claerlijck verthoonende d´ydelheydt des vverelts: leelijckheyt ende groot quaet der Doot- sonde: Swaerheyt der pijnen der Hellen: sottigheyt des Vasten-avondts; oorsaecke der selver pijnen: schoonheydt des Deughts: grootheydt der Liefde Godts tot sijne Bruydt: ende ten laetsten d’onbegrijpelijcke Glorie des Hemels.

Van nieuvvs oversien, vermeerdert ende verbetert.

Ydelheydt der ydelheden, ende al is ydelheydt. ECCLI.I.
[vignet]
Tot Cortryck, By Jan van Ghemmert, Boeck-drucker ende Boeck-verkooper, woonende by S. Martens Kercke in de dry Duyven, 1630.


  
    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Het Leven der menschen is ghelijck aen de Roose.

Op de wijse: Dat dan Iudea nu verbly. oft: La Felice.

COmt siet in een ghelijckenis 
V (ieder mensch) bedervenis, 
Comt siet hier in een schildery 
Hoe dat de wereldt gaet voor-by. 
Dit Roosken leert u dit, en my, 
Stelt alle dinck wat aen een zy’, 
En hoort de les, die het u gheeft, 
En siet hoe langh het Roosken leeft. 
Het is nu qualijck op-ghegaen, 
En heeft een dach vijf, ses ghestaen, 
En even wel ghelijck-men siet, 
Het daelt allenghskens naar sijn niet. 
V Lobben zijn soo niet gheset, 
Soo dun van doeck, soo schoon, soo net,  
Sy zijn op veel naer niet soo dick, 
Met sulcken ployen, noch sulcken schick. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn kraeghskens vallen nu van een, 
Het Roosken moet hem nu ontkleen, 
Het Roosken dat moet slapen gaen, 
Sonder oyt weder op te staen. 
Het Roosken wordt heel bladeloos, 
En laet te zijn een soete Roos: 
Soo wordt het al sijn schoonheydt quijt, 
Naer dat het stont soo corten tijt. 
Soo sal het ook gaen, min oft meer, 
Met die hier speelt Me-vrou, Mijn Heer, 
Dat leven sal dan zijn op ’t lest, 
Als ’t schijnen sal te wesen best. 




  
Het leven der menschen is ghelijck aen een bobbel oft water-blaesken.


Op de vvijse: als voren.

EEn kindt dat heeft de locht verglaest 
Als het daer in het water blaest, 
Daer zeep in swemt: dit blaesken staet 
Schoon ende claer tot dat vergaet. 
’T is omgedraeyt glas-schijnich ront, 
Maer al sijn schoonheyt valt terstont: 
De Locht, die ’t water daer besluyt, 
Die doet ghewelt, en breeckt daer uyt. 
’T bobbelken berst en springht van een, 
En al sijn schoonheydt vliecht daer heen: 
Och mensch het is een ronde O 
Dat het sal gaen met u alsoo. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heden schijnt ‘tschoonste van al, 
En is hier morghen niet met al. 
och mensch het gaet hier met ons oock, 
Ghelijck het gaet al met den roock. 




  
Het leven der menschen is ghelijck aen de keersse.


Op de wijse: als voren.

SIet hoe een keers staet claer en brandt, 
En doot haer selfs met langher handt, 
Gheen Diamant straelt sulcken licht, 
En gheen ghesteent treckt soo ‘tghesicht. 
De vlam ist die de keers opstelt, 
De vlam ist die de keersse velt, 
De vlam ist die de keers vergroot, 
En levend’ maeckt, en t’samen doot. 
Het vlammeken en staet noyt stil, 
En weet niet hoe ’t hem drayen wil. 
Nu recht het hem, nu sinckt het neer, 
Nu treckt hem in, en sinckt hem weer. 
’Tis wispelteurich, ongherust, 
Tot dat het eens wordt uytghebluscht, 
Al brandende mindert sy daer, 
Al brandende verteyrt sy haer. 
Met dat het roet hem daer begheeft, 
En niet meer om te teyren heeft, 
Soo ist dat sy de keers verlaet, 
En met de keers te niete gaet. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer oock de keers sterft alsoo haest, 
Met datmen maer het minste blaest. 
Soo die hier blincken nu soo claer, 
Verteyren hier allenghskens haer. 
En die haer houden voor soo groot, 
Gaen soo ellenghskens nae haer doot, 
En gheven op een bot haer gheest, 
Als sy een wijl hier zijn gheweest. 




  
Het Leven der menschen is ghelijck aen den dauw.


Op de vvijse: als voren.

HEt dauwken op het gras in ’t velt, 
Soo menigh bloemken als ghy telt, 
Het heeft sijn dauwken, dat daer leet, 
Als witte peerels ‘tveldt bekleet. 
Daer komt terstont een water-vloet, 
Die ’t dauwken van de velden doet: 
Het dauwken dat moet me naer zee, 
Men weet niet waer te voren lee. 
Het wordt ghesmeten hier en daer, 
Aen rotzen oock ghelijck een baer: 
Het dauwken swemt aen alle kant, 
Ten laetsten drijft het aen het landt. 
Het dauken wordt niet dan een schuym, 
En ‘tvlieght op’t land ghelijck een pluym, 
Het bobbelt op, het wordt soo licht, 
Als ’t water-blaesken hem opricht. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Sonne schier haer stralen daer, 
En treckt dat dauwken licht naer haer, 
En als een domp seer dun verspreyt, 
Al naer de locht dat dauwken leyt. 
Daer wort dat dauwken wijt verwaeyt, 
Den wint oft dauwken omme-draeyt, 
Soo langh het weer naer d’aerde daelt, 
Daer ’t de Son hadde af-ghehaelt. 
Men siet dit dickmael oock soo gaen, 
Die d’eere seer zijn toe-ghedaen, 
Die inde locht sijn name bindt, 
Maer ijdelheydt ghelijck een wint. 
Komt, en worpt dan af al u pracht, 
En al u eer voor ijdel acht, 
En brenght u weer tot dien staet, 
Daer ghy in stof en asch vergaet. 




  
Het leven der menschen is ghelijck aen eenen Visscher.


Op de Wijse: Ierusalem ghy schoone stadt.

EEn Visscher is op ’t visschen uyt, 
Om d’arme viskens daer te vangen, 
En worpt van hem sijn anghel uyt, 
En laet hem in het water hanghen. 
Sijn anghel hy met aes bekleet, 
En listigh hem eerst gaet vermommen, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vischken dat dit niet en weet, 
Dat komt daer nae sijn doot geswommen. 
Soo gaet het met den mensch eylaes! 
De wereldt die komt hem becoren, 
En dat met haer bedrieghlijck aes, 
Waer door den mensch hier gaet verloren. 
De wereldt en soeckt anders niet, 
Met al haer streelen ende vleyen, 
Dan ons te brenghen in ’t verdriet, 
En d’onbedachte te verleyen. 
Sy gaet hier om met toovery, 
Want sy betoovert onse sinnen, 
Soo datmen schijnt te wesen vry, 
Gheluckich alsmen haer beminnen. 
Daerom, o mensch, kiest rijpelijck, 
Ter wijl het u soo mach ghebeuren, 
Het eeuwich voor het tijdelijck, 
De deucht voor lappen ende leuren. 




  
Liedeken van het gheschil des levens, der Aermen ende Rijcken.


Op de wijse: Auparauant que ie vis, &c.

AL hebben de Princen haren wensch, 
Sy en zijn maer slaven vanden mensch 
Maer ons Herderkens ampt vol vre, 
En is becommert nieuwers me. 
Al is in het Hof wat mensch versiert, 
Schoonder is noch ons wooning’ verciert 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met graf-blommekens en gheboomt, 
Daer soo menich beeckxken stroomt. 
Al is in het Hof veel snaer-spel soet, 
Dan den droeven gheest verheughen doet, 
Wy hebben hier voor den weder-klanck 
Vander voghelen soet ghesanck. 
Als is eenen Coninghs hooft omringt 
Met een gulde croon die cierlijck blinckt, 
Wy-lieden draghen oock een croon 
Van verscheyde blommekens schoon. 
Al heeft eenen Coninck in sijn handt 
Een gulden scepter, toom van sijn landt: 
Den spriet die draghen wy in ste, 
Daer wy ons schaepkens hoeden me. 
Is het niet den rijcksten die daer leeft, 
Die in alles ijn ghenoeghen heeft? 
Wat baet doch al des wereldts lust, 
Als menschen hert is ongherust. 
Al wat ons natuer heeft voortgebracht 
Wort van ons herderkens meer gheacht, 
Dan daer met veel cost en moeyt 
In het Hof door onrust groeyt. 
Ons wooninghen bequaem zijn bevrijt 
Van af-gunst, van haet, ende van nijt. 
Daer het Hof veel onrust draeght, 
Die haer arme dienaers plaeght. 
Dese Fluyt en Ruys-pijp, die ick draeg, 
Gaf ons alle meer vermaeck van daegh, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ’t Musijck en snaer-ghespel, 
Dat sy hooren met ghequel. 
De Dierkens vereeren ons ghehucht, 
Het dertel Geytken t’onswaerts vlucht: 
Waer is daer den Nachtegael, 
Die verciert haer groote Sael. 




  
Een ander van de verblintheydt ende ondanckbaerheydt der menschen.


Op de wijse: Quand ce beau Prin-temps ie vois, &c.

EEns ick aensagh des hemels throon, 
Blincken schoon, 
Verlicht door de stralen der sonnen, 
De boomkens ende velden groen, 
In ’t saysoen, 
De voghels haer musijck begonnen. 
Naer haer natuer houden sy choor 
Soet ghehoor: 
Maer wat doen wy aerme sondaren, 
Die naer Godts beelde zijn ghedaen? 
Blijven staen, 
Als oft wy alle steenen waren. 
Oock d’Elementen houden ganck, 
In ’t bedwanck, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy loopen nu en t’allen tijden: 
Hoe komt, daer ons is ‘tschoon verstant 
Ingheplant, 
Dat wy de sonden niet en mijden. 
D’aerde brengt oock haer vruchten voort, 
Door een woort: 
De wateren klimmen en dalen: 
‘Tvier en Locht neemt voor logement, 
‘Tfirmament, 
Maer wy in d’aerde altijdts dralen. 
Veel dwasen loopen al verkeert, 
Ongheleert, 
En soecken hier de breede paden: 
Den enghen wegh is haer te strangh, 
En te langh, 
Wel-lust en kan haer niet versaden. 
Christus voor onse deure staet 
Vroegh en laet, 
Hy klopt, hy waerder gheerne inne: 
Ontsluyt u herteken met spoet, 
En weest vroet, 
Ontfanght hem met een soete minne. 
Hy roept tot u als tot sijn Bruydt, 
Overluydt: 
Comt al tot my die zijt beladen: 
Ick sal u in mijn wonden root, 
Kleyn en groot, 
Ontfanghen uyt milde ghenaden. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Phenix die daer hooghe was, 
Daelde ras, 
Inden schoot der suyver Kerssouwe, 
ontsteken met der liefden brandt, 
Heeft hem pant 
Ghegheven tot onsen behouwe. 
Als een bermhertich Pelicaen, 
Heeft ontfaen 
Voor ons soo veel bloedighe wonden, 
Voldaen uyt liefden menichfout 
Aen het hout 
Des Cruyces voor al onse sonden. 




  
Liedeken van de Doodt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Op de Wijse. Vous qui courrez tous-iours.

GHy die daer altijdt staet, 
Na d’ijdelheyt des werelts ongestadig, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy die daer bout op sant-gront onberadig, 
Van eygen liefde quaet, van eygen, etc. 
Meynt ghy te zijn al-tijt, 
Gerust in voorspoet op die wanckel aerde, 
En dat die door die noyt iemant en spaerde 
V soo sal schelden quijt, u soo, etc. 
O ghy bedrieght u seer, 
‘Tis Godt, die ’t seyt, die doodt moet ghy besuren, 
Noch jaer, noch maendt, noch dach weet ghy noch ure. 
Noch stond van uwen keer, noch, etc. 
t’Leven ende den tijdt, 
Wort ongelijckelijck voor al ghesponnen, 
Maer wat verdriet, het is nauwe begonnen, 
Treckt af sonder respijt, treckt af, etc. 
Die doodt vlieght rondom aen, 
O Godt om mijn jonc herte te doorwonden 
Sy dreyght den pijl te schieten alle stonden. 
Sonder hop’ van t’ontgaen, sonder, etc. 
O felle wreede doodt, 
wilt gy soo haest u met mijn vlees versaden 
Mach ick my niet een oogenblick beraden. 
O doodt op uwen stoot, o doodt, etc. 
O onghenadich hert, 
Onmenschelijcker als de wilde dieren, 
    Ic vreese u hant, en wilt soo haest niet stieren. 
    V doodelijcke smert, u doodelijcke, etc. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laes! ’t en baet klacht noch sucht, 
Op u verderven heeft sy doch ghesworen, 
Sy hout niet op, eer dat ghy hebt verloren, 
En nae ’t graf neemt u vlucht, en, etc. 
Hoe? sal ’t dan moeten zijn, 
dat ic sal spijsen met mijn vlees de wormen 
Laes! moet ’t zijn, dat sy my gaen bestormen 
En schenden mijn aenschijn, en, etc. 
My schroomt voor sulck ghedacht, 
Van schric en anxt mijn hayren al opreysen, 
Gy vlees, gy weet van nu af mijn gepeysen. 
Verfoeyt dan alle u pracht, verfoeyt, etc 
Wat komt my nu te baet, 
Goet, eer, ghelt, ende vleeschelijcke lusten, 
o mensch hoe broos ist daer gy derft oprusten 
Alst al soo haest vergaet, alst al, etc. 
O vleesch, onnuttigh vleesch,  
Ghy hebt my doen nae su soo lange loopen, 
Maer nu eylaes! ick moet soo dier becoopen. 
O vleesch, onnuttigh vleesch, o etc. 
Och nu wat batet my, 
Dat ick tot uwen dienst my heb begeven, 
die doot, den put, schenct gym y voor het leven 
En ‘s hellen schrick daer by, en, etc. 
Adieu werelt, adieu, 
V smeecken heft my al te seer bedroghen, 
Wat ghy belooft, het is doch al gelogen. 
Adieu werelt, adieu, adieu werelt, etc. 




  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken vande seven Hooft-sonden, ende seven deughden daer teghens.


Op de wijse: Och wilt aenmercken, ghy vvilde herten.

HOe magh een mensche doch soo blint wesen 
Dat hy in sonden altijdt voort-gaet, 
Daer men kan hooren, en dickwijls lesen, 
Wat straffe datter komt naer het quaet? 
Wy blijven Godts vijanden, 
De ziel moet altijdts branden: 
Dus spoeyt u neerstelijck tot de deught, 
Schout sonde, betert u als ghy meught. 
 
Seven doot-sonden, daer meer uyt spruyten, 
Moetmen seer schouwen tot alder stont: 
Want seven deughden sy buyten sluyten, 
En brenghen ons tot meerder sond, 
O menschen wilt u wachten: 
Want Godt sal s’al verachten, 
Die met dees sonden zijn besmet. 
Uw’ ziele met deughden dan beset. 
 
’t Beghin der sonden is Hooverdije: 
Want den hooveerdigen Godt weer-staet, 
Die voor den Heere stinckt als een prye, 
En Godts ghenade rasch van hem gaet. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

O stof en slijm der eerden, 
Houdt u van kleynder weerden, 
Oodmoedigheyt soect, want wie die heeft, 
Den selven Godt sijn ghenade gheeft. 
 
Weest niet te gierigh om gelt te schrapen, 
Stelt u hert niet op tijdelijck goedt: 
Want al u rijckdom, hof, schuer en schapen, 
Wat batet al, als ghy sterven moet? 
De Mildtheydt wilt aenkleven, 
Den armen oock wat gheven: 
Want ‘tminste dat den armen gheschiet, 
Verghelt den Heere, die ’t al aensiet. 
 
Van all’ Onkuysheyt wilt u wel wachten: 
Want sy de ziele ter hellen jaeght: 
Schout vuyle woorden, wercken, gedachten, 
Maeckt dat u niet onsuyvers behaeght: 
Want naer des vleesch ghenuchten 
Soo volght het eeuwigh suchten: 
Aenveerdt de Reynigheyt, ’t is u best: 
Vlucht van d’onkuysheyt gelijck een pest. 
 
Benijdt een ander niet sijn wel-varen, 
Verblijdt u niet in sijn teghenspoet, 
Maer wilt de Liefde altijdt bewaren: 
Wat kan u schaden een anders goedt? 
Nijdt is der sonden voedtsel, 
En ‘sduyvels quaedt ghebroedsel: 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den nijdighen is des duyvels kindt, 
Den nijdighen haet dat Godt bemindt. 
 
En weest niet Gulsigh door veel eten, 
Van droncken drincken u neerstich wacht; 
Het gulsich brassen doet Godt vergheten: 
In dronckenschap zijnder vele versmacht. 
Wilt Maticheydt beminnen, 
De wel-lust overwinnen. 
Wee u, die ‘tlijf te seere vervult, 
Want ghy noch eens hongher lijden sult. 
 
Weest traech tot Gramschap, door welck den vrede 
Onder de vrienden gebroken wert: 
‘Tis rasernije, welcke brenght mede 
Veel sonden, en een onrustich hert: 
Leert liever ‘tquaedt verdraghen, 
Soo suldy Godt behaghen, 
Die u Sachtmoedicheydt heeft gheleert, 
Waer door men het quaet ten besten keert. 
 
Die ‘sduyvels cussen niet en wilt heeten, 
Moet Traecheyt vlieden, en neerstich zijn; 
Die niet en arbeyt, en sal niet eten, 
Dus doet wat goedts, al is het u pijn: 
Waar die nu weynich saeyen 
Die sullen weynich maeyen; 
Voor kleynen arbeydt hier ghedaen, 
Salmen hier naer in’t Hemel-rijck gaen. 




  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken van de swaerheydt ende grouwelijckheydt der doodt-sonde.


Op de wijse: De wereldt heeft mijn hert ghestolen. oft: Noyt meerder wonder, &c.

LAet varen, mensch, u quade wercken, 
Doet op u ooghen, en wilt mercken, 
Wat schade dat de ziele lijdt, 
Die de doodt-sonde niet en mijdt. 
 
Een sondaer vijandt Godts al-machtich, 
Ist lijden Christi niet deelachtich, 
Den heylighen Gheest van hem vliedt, 
Sijn eerste deuchden gaen te niet. 
 
Hy can het rijck Godts niet be-erven: 
De rust sijns herten moet hy derven, 
Die eerst van Godt wel was bemint, 
Werdt door de sond’ des duyvels kint. 
 
Seer qualijck can hy hem begheven 
Tot beternisse van sijn leven, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae komt door die ghewoonte groot, 
Dat hy schier sonde doet uyt noot. 
 
O groot verlies! o groote schade! 
Als men des hoochsten Godts ghenade, 
Godts vrientschap en bermherticheydt, 
Moet derven om een sondich feyt. 
 
Een doot-sond comt de ziel vermoorden: 
o grouwel! alleen dese woorden 
Behoorden soo op’t hert te slaen, 
Als oft een donder-slach quam aen. 
 
Wat tonghe sou konnen vertellen, 
Hoe groot dat is de pijn der hellen, 
Daer een sondaer soo ras nae loopt, 
Die sijn ziel om ghenoecht vercoopt. 
 
Een mensch gemaect van slijck en eerde 
Een stinckend’ vat van gheender weerde, 
Hoe derft hy Godt, het hoochste goedt, 
Vergrammen met een vryen moedt. 
 
Och! hoe kan hy gherustich slapen, 
Die den Heer, die ’t al heeft gheschapen, 
Door sijne misdaet vertoornt heeft? 
ach! hoe comt dat hy niet en beeft? 
 
De Enghelen, die met ghedachten 
Naer d’eere Gods maer eens en trachten, 
Heeft Godt den Heere eeuwelijck 
Verstooten uyt sijn hemel-rijck. 
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adam om die verbode vruchte, 
Wt ‘tParadijs, als ballinck, vluchte: 
En Sodoma met ’t ander landt, 
Is om de sonde gantsch verbrandt. 
 
Wat meyndy, dat Godt u sal spaeren, 
Die in u sonden langhe jaeren 
Vervuylt,en dickwijls die herhaelt, 
Noch noyt u schulden hebt betaelt. 
 
Godt heeft sijn Soon om uwe sonden 
Doen lijden, cruyssen, en doorwonden. 
Soo dit in een groen hout gheschiedt, 
Wat sal dan lijden ‘tdorre riet? 
 
Dus wilt van sonden voorts ophouwen, 
Wilt als een pest de sonden schouwen; 
En betert soo u leven hier, 
Dat ghy ontgaet het eeuwich vier. 




  
Den Enghel Bevvaerder vermaent sijne bevolen siele tot het verlaten des wereldts, ende af-standt der sonde.


Op de wijse: Ons Vader Godt ghepresen.

Den Autheur. 
EEn Enghel werdt ghesonden 
Van Godt den Heere goedt, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een die lach in sonden, 
En swam in ‘swereldts vloedt. 
Den Enghel. 
Sondaer ghy meucht wel beven, 
Dat ghy in sonden zijt; 
Den Heere sal u begheven, 
En korten uwen tijdt. 
Den Autheur. 
Den sondaer lach alleene, 
Hy wierdt verschrickt voorwaer: 
Seer ras was hy te beene, 
Benouwt soo stont hy daer. 
Den Enghel. 
Wilt u quaedt leven laten, 
De deucht wilt nemen aen: 
Neemt Godt tot uwer baten, 
Eer u de doodt comt slaen. 
Den Sondaer. 
Soud’ my de doot bevanghen, 
In mijn quaet leven groot? 
Och doetse wat verlanghen: 
Ick ben van deuchden bloot. 
Den Enghel. 
Ick en sal u niet laten, 
Stelt u in goeden staet: 
Mijn woorden wilt wel vaten, 
Eer ghy ter aerden gaet. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Sondaer. 
Wat helpt het triumpheren, 
Als ick doch sterven moet? 
Ick wilt al renonceren, 
En soecken t’eeuwich goedt. 
Den Enghel. 
Och mijne beminde ziele, 
En zijt niet wanckelbaer: 
Dat u niet en verniele 
Het pac der sonden swaer. 
Den Sondaer. 
Adieu o wereldt schoone, 
Ick neme mijnen ganck, 
Tot Christus doorne croone, 
En tot dat Cruyce lanck. 




  
Een ander Liedeken vande selve Materie.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

Den Enghel. 
MAghet reyn, eerbaer van zeden, 
Wilt ghy hooren naer mijn reden, 
Het sal u salich zijn, dat’s claer, 
Als ghy sult zijn overleden, 
En begraven hier beneden: 
Daerom neemt den tijdt wel waer. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ziele. 
Wie zijt ghy die door u tale, 
My roept als den Nachtegale, 
Smeeckende al op ’t groene riet? 
om dat ick my sou af-keeren 
Van de wereldt, en haer Heeren, 
Neen, neen, neen, men doeter niet. 
Den Enghel. 
Peynst doch op de leste daghen, 
Als Godt rekeningh sal vraghen, 
Daer ’t al sal worden openbaer: 
Dan soo sullet ghy beklaghen, 
Die de sonde nu derft waghen, 
Daerom neemt den tijdt nu waer. 
De ziele. 
Ick en wil my niet soo stooren, 
Maer ghebruycken mijn thresooren, 
Eer my den ouderdom valt swaer: 
Oock dansen, springhen, triumpheren, 
En leckerlijck wel bancketeren, 
En nemen soo mijn tijdt wel waer. 
Den Enghel. 
Baltazar hiel oock bancketten, 
Maer wilt ghy daer wel op letten, 
Wat quaedt door die hem is gheschiet: 
Bancketten, dansen sult ghy grouwen, 
En alle ‘swereldts wel-lust schouwen, 
Andersints men dient hier niet. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vvereldt. 
Volght my naer, ‘tsal u niet rouwen, 
Merckt de vreucht in mijn landouwen, 
Soete Musijcke men singht aldaer: 
En door Venus soet verblijden, 
‘sDoots ghepeyns stelt men besijden, 
Komt daerom, en volght my naer. 
Den Enghel. 
Salomon sal u oock manen, 
Dat de doodt kost vele tranen, 
En dat die ‘teyndeken insiet, 
Sal hem wel tot alle stonden, 
Wachten van te doen doodt-sonden, 
Andersints men dient hier niet. 
De vvereldt. 
En wilt niet peynsen sulcke dinghen, 
Maer eten, dansen, en wel singhen, 
’T is tijdts ghenoech in ’t laetste jaer: 
Soudt ghy u jeucht alsoo verslijten, 
‘Tis maer raes van Hipocrijten, 
Daeromt komt en volght my naer. 
Den Enghel. 
In sijn jeucht moet elck gheneghen 
Zijn, om te gaen des Heeren weghen, 
want als roock den tijdt wech-vliet, 
En ijdelheydt der ijdelheden 
Zijn voorwaer al ‘swereldts zeden, 
Andersints men dient hier niet. 




  

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander van de onsekere sekerheyt des doodts.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

De doodt. 
WAer blijfdy mi, o sondaer groot, 
Tot u soo comt die bitter doodt, 
Ick bent, ghy sult my moeten smaken: 
Ghy moet vertrecken naeckt en bloot, 
Verliesen allen u bloedt root: 
Want seer haest sal ick u ghenaken. 
Den sondaer. 
Ay my, ay my, wat hoor ick daer? 
Die doodt comt my seer fellijck naer, 
Haer woorden can ick qualijck vaten: 
Mijn jonck hert is bedroeft voorwaer, 
Ick hoor de doodt, en dat is claer, 
Lieve wereldt ick moet u laten. 
De vvereldt. 
En laet u doch niet voren staen, 
Dat u de doodt sou comen aen, 
Het is quaedt bloedt en phantasye: 
Maer wilt aenhooren mijn vermaen, 
Laet dese phantasy vergaen, 
Laet passeren melancolie. 
De doodt. 
Men danster, noch men speelter meer, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch men gaet daer in maskers kleer, 
Dat moet ghy nu wel al gaen derven, 
Ghy peynst seer luttel op den Heer, 
Noch op de doodt, noch op Godts eer, 
‘Teeuwich vier suldy naermaels erven. 
De sondaresse. 
Och wereldt, ick voel doodts fenijn,  
Sy naeckt my nu op dit termijn, 
Moet ick u dan abandonneren? 
Het is my wel soo groot een pijn, 
och eeuwelijck van u te zijn, 
Daer wy plochten te domineren. 
De wereldt. 
’Ten is maer droom, en achtet niet, 
Wilt doch aenhooren mijn bediet, 
Sa, sa, laet ons gaen vreucht hanteren: 
En met musijck singhen een liet, 
Dat phantasije van ons vliedt, 
Dan soo sullen wy triompheren. 
De doodt. 
De klocke slaet, ‘tis meer dan tijt, 
Dat ghy verlaet de wereldt wijt, 
Den pijl is inden booch ghesteken: 
Gh’en sult niet langh meer zijn verblijt, 
Nu moet ghy laten alle jolijt, 
V schoon ooghen die moeten breken. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sondaresse. 
’Tis al ghedaen, o wereldt schoon, 
Wat gheefdy nu voor mijnen loon? 
Voor mijnen dienst van soo veel jaren? 
In hooverdy spand’ ick de croon: 
De doodt die steeckt my uyt den throon, 
Adieu wereldt, ick moet gaen varen. 
De vvereldt. 
Adieu, adieu ghy grooten dwaes, 
Ghy moet nu zijn der wormen aes, 
In d’aerde moet ghy nu gaen rotten: 
Van my te volghen is al raes, 
‘tMoet al van hier, hoe jonck, eylaes! 
V schoon cleeren eten de motten. 
De doodt. 
Wat helpt haer nu haer dansen wel, 
En soo fraey spelen alle spel? 
Haer oordeel is haer al ghegheven 
Eeuwich te branden inde hel, 
Ghepijnight vanden boosen fel, 
En te derven dat eeuwich leven. 
Den dichter. 
Maer die dit liedt eerst heeft ghedicht, 
Godt gheve hem dat eeuwich licht: 
Altijdt bidt hy Godt van hier boven, 
om niet te sterven sonder bicht, 
En af te legghen ‘tquaedt ghewicht, 
Soo sal hy eeuwelijck Godt loven. 




  

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Liedeken vande selve Materie.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

BEpeynst u edel mensche, 
Bepeynst u leven wel, 
‘tEn is niet t’uwen wensche, 
Al waerdy noch soo snel 
Dat ghy hier langh sout blijven, 
Sonder pijn oft ghequel, 
Al haddy duysent lijden: 
De doodt en is gheen spel, 
O doodt, o doodt, 
Ghy en spaert kleyn noch groot: 
o doodt, ay my, 
Hoe bitter zijt ghy, 
Hoe bitter zijt ghy. 
 
Ghy Jonghers en Jonck-vrouwen 
Die daer draeght zijd’ ende goudt, 
De doodt sal u doen flouwen, 
Al zijdy noch soo stout: 
Laet danssen ende springhen, 
Laet al u overdaet: 
En wilt doch niet volbringhen 
‘sVleeschs, duyvels, wereldts raet. 
o doodt, etc. 
 
Al haddy Keysers rijcke, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer mede Samsons kracht, 
Al haddy desghelijcke 
Al Cresus schat en pracht, 
‘tEn can u al niet baten, 
Al waerdy oock rebel, 
Ghy moetet al verlaten, 
Onder des doodts bevel. 
o doodt, etc. 
 
Waer zijn de maechden schoone 
Met haer gheluwe hayr, 
Die hier spanden de croone, 
om haer schoon aenschijn claer? 
Al vande wormen gheten 
Zijn sy, ‘tis soo voorwaer: 
Haer schoonheydt is versleten, 
Verwacht sulckx allegaer. 
o doodt, etc. 
 
Waer zijn de Potentaten 
Des wereldts groot van macht, 
Die wijse Magistraten 
Hier voortijdts hooch gheacht: 
Niemandt en is ghebleven, 
‘tZy edel oft vileyn, 
Die niet en heeft beseven 
Den strael des doodts voorwaer. 
o doot, etc. 
 
Waert dat ghy wel bekenden, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ons ghebeuren sal, 
Als ons die doodt sal schenden, 
En brenghen inden val, 
Dat herte soude breken, 
Met groote bitterheydt, 
Gheen tonghe can uytspreken, 
Dus peyst op d’eeuwicheydt. 
o doodt, etc. 
 
Ick bidd’ u alghemeene, 
Wilt vaten dit verstandt, 
Maeckt u van sonden reene, 
Denckt op den uyttersten pandt, 
Die Godt u heeft ghegheven, 
Eer ghy die note kraeckt, 
Die elcken mensch doet beven, 
o doodt, etc. 




  
Treur-liet van eene verdoemde ziele.


Op de wijse: Laet varen mensch u quade wercken.

NOyt meerder wonder is bevonden, 
Dan dat een mensch schier t’allen stonden 
Derft sondighen, daer hy seer wel 
Weet, dat naer sonde comt de hel. 
 
Och hoe verblindt zijn sy van herten, 
Die niet en peysen ‘teeuwich smerten, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer volghen soo huns herten lust, 
oft ‘thelsche vier waer uytghebluscht. 
 
Dus com ick hier door Gods toelaten, 
Mijn pijn vertellen t’uwer baten, 
op dat ghy daer doch niet en comt, 
Daer ick ben eeuwelijck verdomt. 
 
Ick ben (laes) een verdoemde ziele, 
Eeuwich brand’ ick in de d’helsche wiele: 
Ghelooft my, die ’t al heb beproeft, 
Wat ick nu claghe seer bedroeft. 
 
Waer toe ben ick (helaes) ghecomen? 
och, kost ick ’t segghen sonder schromen: 
Verstooten van Godts claer aenschijn, 
Moet ick altijdt in pijne zijn. 
 
Den hemel is voor my ghesloten, 
Met peck en solfer overgoten, 
En vande duyvelen ghequelt 
Ben ick, die gantsch van pijne smelt. 
 
Gheen troost en can ick oyt verwerven, 
Altijdt ick sterve sonder sterven, 
Ick leve sonder leven hier: 
och mocht ick sterven in dit vier. 
 
’t Sou my soo seer noch niet beswaren, 
Waert dat naer hondert duysent jaeren, 
En duysent duysentmael daer by, 
Had hope van te wesen vry. 
 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dit bedruckt al mijn ghedachten, 
Gheen eynd’en isser te verwachten, 
och eeuwich! eeuwich is soo langh, 
Och eeuwicheyt, ghy maeckt my bangh. 
 
O grouwel! o seer droevich claghen. 
Noyt sullen eynden mijne plaghen, 
‘T een pijn naer d’ander pijn ghenaeckt: 
Wee my, waer toe ben ick gheraeckt? 
 
Altijdt verdoemt, eeuwich verloren, 
Wee my, waer toe ben ick gheboren?, 
och oft ick eerder was versmacht, 
Dan ick ter aerder was ghebracht. 
 
Ben ick dan eeuwelijck bedorven, 
Waerom is Christus dan ghestorven, 
Vervloeckt moet zijn het lichaem mijn, 
Dat oorsaeck is van dese pijn. 
 
Rampsalich en vervloeckt moet wesen, 
Die my ‘tquaedt eerst heeft aenghepresen, 
Vermaledijdt zy d’uer en dach 
Dat ick des hemels licht aensach. 
 
Och had ick Godts weghen betreden, 
och oft ick had ghevolght de reden, 
och had ick in mijn jonghe jeught 
Begheven tot de schoone deught. 
 
Wat baet nu rijckdom, jonst en eeren? 
Wat baten my mijn schoone kleeren? 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘sWereldts wel-lusten, goedt en gheldt, 
Dat my in meerder pijne stelt? 
 
Den tijdt die ‘kdickwijls heb versleten 
In dansen, spelen, lecker eten, 
Beklaegh ick nu (helaes!) te laet. 
Wee my, wee mijn verdoemde staet! 
 
Kond’ ick om mijn schuldt te betalen, 
Een uerken tijdts nu weder-halen, 
(Datmen niet acht wanneer men leeft) 
Ick gaf al dat de wereldt heeft. 
 
Ah, te vergheefs is al mijn wenschen: 
Maer neemt, o stervelijcke menschen: 
My voor een spieghel in de handt: 
Schouwt sonden, en den helschen brandt. 




  
t’Samen-sprekinghe Tusschen eene Godt-vruchtighe, ende verdoemde Ziele, van d’oorsake haerder Verdoemenisse, te weten, den Vasten-avondt.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

Godtvruchtighe ziele. 
SIele gaet het also, en salt altijt soo wesen? 
Verdoemde ziele. 
Och jae’t het gaet alsoo, altijt sult ghy dat lesen. 
Godtvruchtighe. 
Maer seght my dat doch eens, wat dat gy hebt ghedaen, 
Waerom ghy dese pijn altijt moet onderstaen 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdoemde. 
Mijn quaet: Wat ist geweest? sal dat wel iemandt achten? 
Sal hier wel iemandt zijn, die hem daer van sal wachten? 
Het is gheweest den dans, de tafel, en den wijn, 
Een liedeken, een oogh, die hebben my ‘tvenijn 
Ghesonden in mijn hert: voorts ben ick door het rallen 
Van Jongh-mans, in het vier van Venus eerst ghevallen, 
En van dat vier gheraeckt in desen helschen brandt, 
Die soo gy nu wel siet my quelt aen alle cant. 
Dat is geweest ‘tplaisier: en dit zijn hare vruchten. 
Godtvruchtighe. 
Wat tijdt heeft dat gheweest, die u soo bitter suchten 
Eerstmael heeft aengebracht? wat uer? wat dach? wat stont? 
Daer in ghy het plaisier, en t’samen ‘tlijden vondt. 
Verdoemde. 
Den dach, de uer, den tijt? sal ick die overdencken, 
Die my met spijs en dranck, en met ’t plaisier ghingh schencken 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo eeuwighen naer-smaeck, en een soo bitt’re gal? 
Vervloeckt moet zijn de uewr van my, en van u al. 
Het is gheweest de uer: hoort, hoort ghy sotte dwasen, 
Het is gheweest den tijdt daer nae soo vele rasen, 
Het is gheweest den tijdt: vervloeckt moet hy doch zijn, 
Den vasten-avont dach die my brocht inde pijn. 
’T is geweest dien dach die my in dees ellenden 
Ghetrocken heeft van hier, iae vele andere benden, 
Daer isser noch soo veel met my om desen dach, 
Die menich mensch nochtans ontfanght met eenen lach. 
Godtvruchtighe ziele. 
Is dat den droeven tijdt? dat’s tijdt van ons’ ghenuchten. 
Verdoemde. 
Den vasten-avondt ist die my nu soo doet suchten. 
Godtvruchtighe. 
Den vastenavont ist die alle droefheyt slist. 
Verdoemde. 
Den vastenavont ist als u den duyvel vist. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godtvruchtighe. 
Den vasten-avondt is als men pleeght wel te springhen. 
verdoemde. 
Maer dickwijls naer den dans een ander liedt te singen. 
Godtvruchtige. 
Den vastenavont is tijt datmen hem vermaeckt. 
Verdoemde. 
Den vastenavondt is datmen in d’helle raeckt. 
Vervloeckt hem, zijt ghy wijs, ick gae van daer ick komme, 
Siet dickwijls naer my om en rontom, om en omme. 
Denckt dickwijls: Gaet het soo? om een soo cort playsier? 
Soo wil ic wijser zijn, ter wijle ic ben hier. 
Want als ghy maer eens zijt gescheyden uyt dit leven, 
Niemandt en sal u dan oock eenen ooghblick gheven, 
Om u te stellen weer in eenen goeden staet, 
Oft nu moet ghy dat doen, oft dan is het te laet. 
Godtvruchtighe. 
Gaet het soo als het gaet, soo is’t wel meer als reden, 
Dat ghy oock, wie ghy zijt, een ander baen sult treden. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

’t Is meer als recht dat ghy den vasten-avondt haet, 
’t Is meer als recht dat ghy al sijne sotheydt laet. 
Den vasten-avondt is den Vader van de sonden, 
Den vasten-avondt is het sweerdt van onse wonden, 
Den vasten-avondt is de moeder van het quaedt, 
Den vasten-avont is des droefheyts bitter saedt. 
Daerom wilt ghy oock zijn met my wijs en beraden, 
Laet sottigheydt nu gaen, en alle andere quaden, 
Wilt desen vasten-avont met my ter kercken gaen, 
En door een goede biecht met Godt sien wel te staen. 
Wilt desen vasten-avont niet gaen om u ghenuchte 
Te nemen inde spijs, maer neemt met my u ruste 
In dat hemels bancket, dat Godt u selve gheeft, 
En daer ghy nutten sult een spijse, die noch leeft. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een spijse die daer geeft genoechte, kracht en leven 
Aen uwe ziel: een spijs, daer u in wordt ghegheven 
Het lichaem vanden Heer, een spijs soo delicaet, 
Dat sy in soetigheyt honigh te boven gaet. 




  
Een ander van de selve Materie.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint:

’T Is tijdt, ’t is tijdt dat ghy nu hoort, 
die daer heel stinckende licht versmoort 
In uwe sonden, der ziele wonden, 
Die tranen, en dat swaer vermaen, 
Dat u de ziele daer heeft ghedaen. 
Sy riep uyt ’t vier: wacht wacht Godts hant, 
Want hy het quaet straft met den brant, 
Die men moet lijden, tot alle tijden, 
Jae soo langh als Godt Godt sal zijn, 
Betert u leven, wilt wijser zijn. 
Al uwe wulpsheyt is als den windt, 
Sy vlieght snel wegh, als sy beghint, 
Wie sal die houwen, wie haer betrouwen? 
Die niemant oyt heeft doen stil staen, 
Van alle die voor u zijn ghegaen. 
Waer is nu Salomons wil-weeldich rijc! 
Ist niet ghesteken met hem in’t slijck? 
En alle die minnen, van alle die sinnen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die daer waren vryend’, en maecten den sot, 
Zijn sy niet eeuwigh gescheydt van Godt? 
Wilt niet toeluysteren na ‘swerelts liet, 
Noch haer vals fluyten, ‘tbrengt int verdriet 
Als die daer varen die woeste baren, 
Worden verleyt vande Meermin, 
Vindtmen daer klippen, sy vallen daer in. 
Aenhoort daer klincken als een trompet, 
Die u wel leyden sal tot Godts wet, 
Die vierighe klachten, wilt die wel achten, 
En dat waerschouwen, als ooc vermaen, 
Dat u de ziele daer heeft ghedaen. 
Och oft ick drucken mocht in ’t verstant 
Van al die hier zijn, met Godts handt, 
Die eeuwighe wetten, wilt daer op letten, 
Dat cort is al ‘swereldts playsier, 
En daer naer langh het eeuwigh vier. 
Het gaet alsoo, ‘tis soo ghestelt: 
Daerom, o mensch, doet u ghewelt, 
Gaet af u lusten, wilt ghy eens rusten, 
In die playsant’ woon-plaets van Godt, 
Met die daer leven naer sijn ghebodt. 




  
Een ander Liedeken vande selve Materie.


Op de Wijse: Dit moy volage Amour.

O Mensch wat helpt dat goedt? 
‘tWelck ick nu al verlaten moet: 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want my bespringht de doot, 
Die mijn hert gheheel doorboort, 
En de ziel vermoort. 
Helaes! voor kleyn ghenucht, 
Heb ick ghekregen ‘thelsch gherucht, 
Voor ‘swerelts cort plaisier 
Is mijn ziel in’t eeuwigh vier, 
O ghenuchte dier 
Van slanghen siet een croon 
wort my ghegheven nu voor loon, 
Mijn kleedt is heel van vier, 
Het cieraet is wormen hier, 
En Musijck ghetier. 
Serpenten, Draken fel, 
Zijn my voor spijs hier in de hel: 
Voor kostelijcken wijn, 
Bitter gal, verghif, asijn, 
Vol van venijn. 
Dat is nu ‘swerelts danck, 
Dat ick moet lijden desen stanck, 
En wesen eeuwelijck, 
Door Godts woort vermaledijt, 
Och hoe schroomelijck. 
Vermaledijdt moet zijn 
De werelt met haer soet venijn, 
Die mijn ziel in ’t torment// 
Heeft ghetrocken sonder ent, 
Wat een vals serpent. 




  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander vande selve Materie.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

O Mensch ellendigh, onberadigh, 
Waerom valt ghy u ziel soo schadig? 
Helaes, o dwaes! 
De felle snelle doodt die comt soo ras. 
Helaes. 
Wat baet veel eten ofte drincken? 
Den wijn met volle bekers schincken? 
Helaes, etc. 
    V wel-lust en ghenucht is singhen, 
Veel spelen, danssen, ende springhen, 
Helaes, etc. 
Die Masschers, Fluyten en Violen, 
‘t Sot minne-spel dat doet u dolen, 
Helaes, etc. 
Noch goet, noch vrient en sal u baten, 
Als u dit leven sal verlaten, 
Helaes, etc. 
Hebt van de doodt in u ghedachten, 
Oft onversiens sals’u versmachten, 
Helaes, etc. 
Die doodts ghedachten altijt blamen, 
Het helsche vier dat sal haer pramen, 
Helaes, etc. 
D’hant Godts en condy niet ontloopen, 
De ziel sal’t dan alleen becoopen, 
Helaes, etc. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wee, wee die valt in ‘sRechters handen, 
Eeuwigh sal hy in vlammen branden,  
    Helaes, etc. 
O ziel! o ziel! o aerme zielen! 
Hoe sal u ’t helsche vier vernielen! 
Helaes, etc. 




  
Een ander van de selve Materie.


Op de Wijse: O schoone Maghet ient.

O Mensch, o edel mensch, opent eens u verstandt, 
Hoe langh sult ghy noch staen op ‘swereldts landt, en standt, 
Wat is dogh ‘swereldts pandt, anders dan vlieghende sandt, 
Het welck u met de handt, treckt naer den helschen brandt. 
Al leedt gy al de pijn die daer is over al, 
Die daer oyt is gheweest, die daer oock wesen sal, 
‘tEn waer al niet met al, by dat helsche gheschal, 
Daer die tormenten altijt zijn sonder getal. 
Het bedd’ daer men op rust, zijn kolen van’t helsch vier: 
Den dranck diemen daer drinckt, zijn tranen, wonden dier, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

De spijse is den Ghier, musijck is groot ghetier, 
o ziel! o arme ziel! wat maect gy hier 
Te derven eeuwelic het goddelic aenschijn, 
En te peysen altijt eeuwig verdoemt te zijn, 
O wat een groote pijn, op pijn sonder termijn 
Te derven Gods aenschijn, eeuwich verdoemt te zijn. 
De menschen die vol pracht nu als de Pauwen gaen, 
Sullen voor ‘tschoon habijt met vier omringhelt staen, 
Haer schoonheydt sal vergaen, waer sult ghy d’ooghen slaen, 
die nu met uwen hals altijt wilt open gaen? 
Den droncken sack, die nu uyt-vaeght de bekers groot, 
Eeuwigh betalen sal de somme metter doot 
En voor dat wijntjen root, drincken ghesmolten loot, 
Hoort hoort ghy droncken sack waer toe de hel u noot. 
Den hooveerdighen mensch die nu naer prachte staet, 
Sullen de duyvels al groeten met bly gelaet 
En als een Potentaet stellen in hoogen staet 
Daer Lucifer sijn hant sal kussen met versmaet. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

De boose kinders ooc die ouders zijn rebel 
Liegen en stelen vry, en vechten om een spel, 
Sullen dan inde hel al met de duyvels fel, 
Branden in d’eeuwicheydt: kinders bepeyst dit wel. 
Antwoort gy zielen eens die inde helle zijt, 
Hoe groot dat is de pijn, die ghy daer eeuwigh lijdt. 
Sy roepen met gecrijt, u pijn waer ons iolijt 
O mensch die ghy nu lijt, en lijden sult altijt. 
Hierom vermaledijdt moeten ons ouders zijn. 
Vermaledijt o God moet wesen u aenschijn 
Vermaledijde pijn, o pijn sonder termijn, 
Och och, wanneer sal doch noch eens u eynde zijn. 
Princen, die sonder tol drinckt sonden als water puer, 
Sy gaen seer soetjens in, maer commen op soo suer, 
V leven is een uer, en naer dees corte uer, 
Soo blijft ons eeuwigh by blijdschap ofte ghetreur. 




  
Van de Doodt, ende Helle.


Op de wijse: T’sa dat de Lucht ons gheef gheschal.

O Mensch die Godt gheschapen heeft, 
En naer zijn beeldt een ziel gegeven: 
Hoe komt dat gy soo qualijck leeft, 
Noch niet en peyst op ’t eeuwigh leven? 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wist ghy wat Godt daer heeft bereydt, 
V herte sou daer seer naer haecken: 
Ghy soudt verlaten d’ydelheydt, 
De wereldt end’ haer pracht versaken, 
Ghy sout beschreyen u misdaet, 
Den tijdt en u verquiste daghen, 
V wercken, en u woorden quaedt: 
Hoe sout ghy u sonden beklaghen: 
Des hemels vreughden zijn soo veel, 
Soo groot is oock de pijn der hellen: 
Dat niemandt kan het minste deel 
Begrijpen oft te recht vertellen. 
Maer als de ziel sal gaen van hier, 
Nae ’t wel-ghewenschte leven reysen, 
Oft naer het eeuwigh helsche vier 
Dan sal sy dit te laet bepeysen. 
Wanneer men ‘tlijck ten grave draeght, 
Helaes! de ziel wordt heel vergheten: 
Oft sy in vreught is, niemandt vraeght, 
Oft in het helsche vier gheseten. 
Men thoont daer wel een droef ghelaet: 
Maer ‘tgoedt ist daer sy meest na soecken: 
Men vraeght waer ‘tgelt verborgen staet, 
Dat haelt men dan uyt alle hoecken. 
Soo verr’ een uytvaert daer gheschiedt, 
Doet men een maeltijdt voor de vrienden, 
Men bidt daer weynigh, ofte niet: 
Och oft de wereldt dit versinden! 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt ghy dan niet veel goedts ghedaen, 
Sterft ghy besmet met een doodt-sonde, 
Helaes! ter hellen moet ghy gaen: 
Wee menschen, wee u tot dier stonde! 
Dus  betert u ter wijl ghy meught, 
Wilt op het eeuwigh al-tijdt mercken: 
Wilt ghy ghenieten ‘shemels vreught, 
Doet goed’ en deughdelijcke wercken. 




  
Een ander van de selve Materie.


Op de Wijse: Adieu monde mal-heureuse

HAet de wereldt met haer minne, 
Laet des wereldts quade sinne, 
Laet de wereldt niet seer schoon, 
Laet des wereldts valschen toon, 
’t Is maer al stof ende slijck, 
Als ghy zijt een doodt lijck: 
Al wat sy gheeft, 
Al wat hier leeft 
Al wat hier lacht, 
Al wat hier acht 
Der menschen sotten pracht. 
Hoe verheven sy oock blincken, 
Hoe begheerigh sy oock wincken, 
Alles dat hun staet ontrent, 
‘tZy schoon, oft rijck oft jent, 
Sy brenghtse tot den val, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het verlies van al, 
Oock op den tijdt, 
Van haer jolijt, 
Doot sy het lijf, 
En moort oock stijf, 
Die edel schoone ziel. 
Naer haer dansen, naer haer springhen, 
Naer haer kouten, naer haer singhen, 
Naer haer lacchen, naer haer minnnen, 
Naer al haer vermaeck der sinnen, 
Soo komt den droeven tijt, 
Soo komt dat eeuwigh lijt, 
Dat sy venijn 
Schenckt voor den wijn, 
Dat sy stort bloedt, 
Voor het quaedt goedt, 
En voor haer liefde pijn. 
Hoe veel sullen dat beklaghen, 
Die met hunne valsche laghen 
Zijn ghesoncken tot den grondt 
Des Hel, op eenen corten stondt, 
Die roepen: O vlam! vier! 
O menschen siet ons hier, 
In desen brandt, 
Van allen kant, 
In ’t eeuwigh lijdt, 
Om corten tijdt, 
En een ghenoechte kleyn. 




  

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een voorsichtighe ende salighe ure des doodts te verkrijghen.


Op de wijse: IESV dulcis memoria.

HOe haest is ’t hier met ons ghedaen, 
Hoe haest komt ons de doot bestaen, 
Eer men wel proeft het leven soet, 
Komt s’onvoorsiens ons te ghemoet. 
Maer maeckt, o Godt! o Heere groot, 
Heer van het leven ende doot, 
Die door u doot de doodt ombracht, 
Dat sy my niet komt onverwacht. 
Maeckt dat sy my vint wel bereyt, 
Wel toe-gherust ter saligheydt, 
Niet slaepende, maer waeckende, 
En tot u Schepper haeckende. 
Met Enghelen beset my dan, 
Dat my gheen quaet beletten kan: 
Dat sy my troosten inde pijn, 
En mijn vrome voorvechters zijn. 
Wanneer my, Heer, begheven sal 
Mijn leven, en de wereldt al, 
Comt dan mijn hop’, mijn helper zijt, 
Helpt my in mijnen laetsten strijt. 
Maeckt my dan in’t gheloove vast: 
Van schuldt en pijn mijn ziel ontlast: 
Verleent hope, en liefd’ oprecht, 
En oock mijn laetste kerck-gherecht. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Iesv, daer ick op betrouw, 
Laet my niet sonder goedt berouw, 
Oft sonder biechte gaen van hier: 
Beschermt my van het helsche vier. 
Met u vleesch ende bloedt my spijst: 
Mijn ziel den wegh des hemels wijst: 
Doet haer ghesuyvert, net en schoon 
Rasch komen in des hemels throon. 




  
Liedeken Vande Doodt ende Oordeel Godts.


Op de Wijse: Hoe wel soo moet het lusten.

O Mensch van Godt gheschapen, 
Hoe mooghdy soo vast slapen, 
En zijn sonder verstandt? 
Dat ghy niet eens wilt peysen, 
Dat ghy soo haest moet reysen, 
Van hier, naer ’t ander landt. 
Ghy soudt u wel bereyden, 
Wist ghy dat ghy moest scheyden 
Van hier in corten tijdt, 
Waerom doet ghy dan sonden, 
Daer ghy tot gheender stonden 
Een uer versekert zijt? 
Eylaes! sonder aenmercken 
Doet ghy nu quade wercken: 
V dunckt het gaet seer wel: 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer Godt op avonture 
V binnen een half ure 
Sal laten gaen ter hel. 
Wat sal u dan al baten 
‘T gheldt dat ghy moet verlaten, 
En al u tijdelijck goedt! 
Want alst u minst sal passen, 
Sal u de doodt verrassen: 
Aenmerckt dan wat ghy doet. 
O sterven, bitter sterven! 
Alsmen hier naer moet derven 
Heer’ Jesus claer aenschijn! 
Och! eeuwigh sal langh dueren: 
Wee hem die’t moet besueren, 
En altijdt zijn in pijn! 
Dus, mensch, weest nu ghedachtigh, 
Dat ghy voor Godt almachtigh 
Ten oordeel eens sult staen: 
Alwaer ghy van u leven 
Sult rekeninghe gheven: 
Peyst wat ghy hebt ghedaen. 
Leeft nu soo met de menschen, 
Ghelijck ghy wel sout wenschen 
Te wesen in doodts noot: 
want soo elck werdt ghevonden 
In sijne laetste stonden, 
Soo blijft hy naer de doodt. 
Betert u t’allen daghen, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

want teghen des doodts slaghen 
En is toch gheenen schildt. 
wilt u van sond’ bewaren, 
Peyst waer ghy noch mocht varen, 
Leeft soo ghy sterven wilt. 
Leeft soo, dat ghy mooght leven, 
En met Godt zijn verheven  
In ‘shemels hooghen throon. 
Dat gunn’ ons Godt den Vader, 
Die ons sal allegader 
Naer wercken gheven loon. 




  
Een ander van de selve Materie.


Op de wijse: Si c’est pour mon pucellage.

WAer u liefde alsoo puere, 
Valsche werelt als ghy thoont, 
Soo waer ick seer wel gheloont 
Van al mijnen arbeydt suere: 
Maer ick vinde metter daet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
Ghy bemint maer naer den schijne 
Al u minnaers sot en dwaes, 
‘t Schijnt sy voelen groot solaes: 
Maer eylaes! in cort termijne, 
Ghy verlaet hun desolaet, 
want u liefde heast vergaet. 
V liefde wordt wel gheleken 
By den beker schoon van goudt, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy schenckt met boosheydt stout, 
Hoort Schrifture daer af spreken: 
Ghy den dorst niet en verslaet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Die daer uyt heeft derren drincken , 
Meynt het sal hem helpen fijn, 
Maer ‘ten is niet dan venijn, 
Al schijnt hy soo schoon te blincken: 
Saligh is hy diet verstaet, 
Dat u liefde haest vergaet. 
V wel-lust (‘tis goedt om mercken) 
Die en is oock niet soo soet, 
Maer ghemenght met bitter roet: 
Als den loon komt naer u wercken, 
Dan maeckt sy ons desperaet, 
Want u liefde haest vergaet. 
Ghy verheft tot grooter eere, 
Die u willen volghen naer: 
Maer ‘tis kont en openbaer, 
Dat die kans hem wel sal keeren, 
En doet vallen vanden graet: 
Want u liefde haest vergaet. 
Ghy loeght my soo lustisgh aene, 
Doen ick u te dienen plagh: 
Ick en hadde gheen verdragh, 
Doen ick plagh op u te staene: 
Nu merck ick aen u ghelaet, 
Dat u liefde haest vergaet. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer zijn u beloften schoone, 
Die ghy deedt met woorden jent? 
Och had ick u noyt ghekent! 
Noch ghehoort naer uwen toone, 
‘tWaer tot mijnder zielen baet: 
Want u liefde haest vergaet. 
Wie beminnen wilt den Heere, 
’s Wereldts liefde moet af-gaen: 
Oft Godts vijandt worden saen: 
En bedroghen alsoo seere: 
Dus ontfanght nu mijnen raedt: 
‘sWereldts liefde haest vergaet. 




  
Den bekeerden Sondaer beklaeght hem van de Wereldt, die hy soeckt te verlaeten.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

DE wereldt heeft mijn hert’ ghestolen 
En in haer duysterheydt verholen: 
Daer light het vast, en slijt sijn jeught, 
In het gheniet der ydel vreught. 
    Laet ick ’t aldaer, mijn ziel sal sterven: 
Sterft hy, ‘ksal oock de doodt be-erven: 
Want ick door haer, sy in my leeft, 
‘t Een leven aen het ander gheeft. 
    Nochtans voel ick door veel gedachten 
In my vergaen alle mijn krachten: 
Om dat ick leve sonder Godt, 
Die wilt dat ick volgh’ sijn ghebodt. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt hertjen, komt, wilt haer verlaten, 
En hare boosheydt vlien en haten: 
want wat magh helpen dat ghy sucht, 
En om de wereldt altijdt ducht. 
Neen, neen, staet op van dese stonden, 
Wt den doodlijcken slaep der sonden, 
Staet op, en bidt dat Godt u aenschauw: 
V ziel, die swemt in tranen lauw. 
Al heeft sy noch veel quaey ghebreken: 
Daerom sal Godt die niet versteken: 
want voor den sucht die sy hem sandt, 
Schinckt haer sijn bloedt tot eenen pandt. 
Bidt dan dat hy u ziel troost seynde, 
Eer dat door’t quaedt u leven eynde. 
Bidt dat hy haer thoont sijn aenschijn, 
want ‘kweet sy sal daer gheerne zijn. 




  
Lof ende vermaninghe tot de Deught.


Op de wijse: Ie voudrois vien guarir le mal, &c.

BEmint en soeckt de salighe Deught. 
Die naer den hemel staet: 
Sy is den wegh tot d’eeuwighe vreucht, 
Der zielen schoon cieraet: 
De spijs en dranck daer sy by leeft: 
Die haer heeft, alle schatten heeft. 
De peerlen fijn, het blinckende goudt, 
En al des wereldts goet, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe hooght men’t acht, oft kostelijck hout, 
Al t’samen wijcken moet, 
‘Tis by de Deught gheleken niet, 
Want s’overtreft al watmen siet. 
Oprechte blijschap, suyvere lust, 
Hoogheydt, profijt, en eer, 
De Deught verleent inwendighe rust: 
Sy bringht ons tot den Heer, 
Sy maeckt ons arme zielen rijck, 
Sy leydt ons ins in het hemelrijck. 
Zijt gy dan Deught so weerdighen schoon 
Gheeft ghy die u besit 
In’t eeuwigh leven d’edele croon? 
Seght my dan, wat is dit, 
Dat ghy soo selden werdt ghesocht? 
Dat ghy van weynigh werdt ghecocht? 
    Ick weet, het is de moeyelijckheydt, 
Het is den arbeydt swaer, 
‘tIs onses vleeschs ghemackelijckheydt, 
Dat ons al stoot van daer: 
Dogh sonder arbeydt, moeyt en pijn, 
Sal noyt de Deught verkreghen zijn. 
Wat beydt ghy dan, o sondigen mensch? 
wat blijft ghy stille staen? 
Een lust, een onversatighen wensch, 
Een heete wil neemt aen: 
Komt, tot de Deught neemt uwen loop: 
want anders isse niet te coop. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet varen dan den ijdelen pracht, 
Ontvlieght des werelts net, 
    Komt, na des deugts, hoogweerdicheit tracht 
Verwint dat u belet: 
De schoone deucht voor een Bruyt trout, 
De Bruydloft inden hemel houdt. 
Daer sullen all’ Godts Enghelen claer 
Singhen het Bruydlofts liedt: 
V wenschen sal der Enghelen schaer 
Gheluck, sonder verdriet: 
Ghy sult daer alle vrolijckheydt 
Besitten inder eeuwigheydt. 




  
Een Ander In het welck Godt den Vaeder aen de Christene devote Ziele voor-houdt sijne Goddelijcke liefde.


Op de wijse: Si ceste mal-heureuse bande.

MYn Bruydt bemint my dogh, 
Laet varen’swereldts vreught, 
S’en is niet dan bedroch, 
Sonder my niet en vermeught, 
Al mijn weldaden saen, 
Wilt die wel gade slaen, 
Die ghy van my hebt ontfaen. 
Ick heb u naer mijn beeldt 
Ghemaeckt doen ghy niet waert, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghestelt in alle weeld’ 
Maer in sonden laeght beswaert: 
Maer mijn ghedanigheydt, 
En heeft niet langh ghebeydt, 
Ick heb u met troost bespreyt. 
Mijnen eenighen Soon, 
Die soo veel als ick vermocht, 
Die quam al uyt den throon, 
Heeft u met sijn bloedt ghekocht, 
Al aen het Cruyces hout, 
Heeft hy zijn Bruydt ghetrout, 
Maer met gheen silver oft gout. 
Al door sijn liefde groot, 
Liet hy hem aen ’t Cruyce slaen, 
En sterf voor u de doodt, 
En is in sijn Rijcke ghegaen, 
Met heerlijckheydt bekleedt, 
Bevrijdt van alle leedt, 
Daer hy u een en plaets’ bereedt. 
Hoort noch mijn Bruydt seer wijs, 
Wat ick hebbe voor een present, 
Mijns Soons lichaem tot een spijs, 
Schenck ick tot een Sacrament: 
Sijn bloedt op elck termijn, 
Onder ghedaent’ van wijn, 
Die’ t wel nut, sal saligh zijn. 
Neemt mijn ghenade waer, 
Terwijl die u ghebeuren magh, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan suldy allegaer, 
Verschijnen ten jonghsten dagh: 
Dan sal ick metter spoet 
V comen int ghemoet, 
Schenckende mijn rijcke soet. 
PRINCE. 
Mijn Bruydt en beydt niet lanck, 
Want mijn tafel staet altijdt ghedeckt, 
Derwaerts soo neemt den ganck, 
En comt niet voor my bevleckt: 
V boosheydt dan uyt-roept 
En ‘tquaedt leven verfoeyt, 
Altijdt in reyn liefde groeyt. 




  
Een Ander; Van Godt den Sone.


Op de wijse. Als voren.

O Dochter uytvercoren, 
Mijn alder-liefste Bruydt, 
Tot my soo neyght u ooren, 
En hoort naer mijn gheluyt: 
Als ‘swereldts ydel kout, 
Daer van dogh niet en hout, 
Komt vlieght ter wereldt uyt. 
Ick uwen Godt almachtigh 
woonend’ in’t hemel-rijck, 
Heb uws gheweest ghedachtigh, 
Die maer zijt stof en slijck: 
In eene Maghet schoon, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ben ick Godts lieven soon, 
Gheworden uws ghelijck. 
Kan schoonheydt u vermaken, 
Rijckdom oft edel bloedt, 
wilt na mijn schoonheydt haken, 
Die ben het hooghste goedt: 
Gheen edelder men vond’ 
Oyt in des wereldts rond’, 
Mijn liefde smaeckt soo soet. 
Mijn onghemeten minnen, 
welck my bevanghen heeft, 
wilt neerstelijck versinnen, 
Voor liefde, liefde gheeft: 
wat ick voor u ghedaen 
Heb, wilt wel gaede slaen, 
Soo langh uwe ziele leeft. 
Weynigh docht my te wesen, 
Dat ick verdroegh de doodt. 
Voor u Bruydt uytghelesen, 
Dat deed de liefde groot: 
Waer med’ ick nu verweck 
V hert, en dat voorts treck 
Tot in mijns Vaders schoot. 
Hier sal ick u voorts houwen 
Al van mijn huysghesin, 
Met mijn ghenaede trouwen, 
Mijn duyf, mijn Koninghin: 
wel aen, laet varen dan, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat u beswaren kan, 
Mijn Bruydt welck ick bemin. 
V herte wilt my schencken, 
Met een gheloft’ daer by, 
Wilt op mijn liefde dencken, 
Houdt u van sonden vry: 
My toch altijdt aenhanght, 
Naer my altijdts verlanght, 
Wenscht eens te zijn by my. 




  
Antwoorde der minnende Bruydt, op de aen-sprake van haren Beminden.


Op de wijse. Beata immaculata.

MYn Heere, mijn Godt mijns herte, 
Mijn deel, mijn eeuwigh lot, 
Mijn trooster in druck en smerte, 
Mijn Bruydegom, mijn Godt: 
V stemme soet, 
Heeft mijn ghemoet 
Ontsteken met der liefden gloet. 
Heer’ hoe sal ick dogh verghelden 
Al u weldaden groot? 
V leven ghy voor my stelden, 
Voor my storft ghy de doodt. 
G’hebt my ghewrocht, 
Met bloedt ghecocht, 
En tot u lieve Bruydt versocht. 
O liefde gantsch onghemeten, 
Dat ghy Godt my bemint! 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

My, die u dick heb vergheten, 
My, u onweerdigh kindt. 
Wat sal ick, Heer’, 
V gheven weer, 
Voor dese groote liefd’ en eer? 
Wt ‘s wereldts listen en laghen, 
En uyt des duyvels net, 
Hebt ghy my selver ghedraghen, 
En met u wacht beset: 
O wijsen raedt! 
O goeden staet! 
O wegh, die recht ten hemel gaet! 
Adieu dan des vleeschs ghenuchten: 
Wegh silver, gheldt, en goudt: 
Wegh alle dat ‘thert in suchten 
Van mijn Beminden houdt: 
Wegh hooghen staet, 
Wegh schoon cieraet, 
Wegh ‘swerelts goedt, dat haest vergaet. 
Komt Iesv, die met u minnen 
Mijn hert hebt heel doorwont, 
Mijn ziele, mijn hert, mijn sinnen, 
Gheef ick door dit verbondt: 
Neemt desen pandt 
Van u Bruydts handt, 
Die door u liefde queelt en brant. 
Wanneer doch sal ick ghenieten 
V, Bruydegom voor al? 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och! sal ick langh traenen ghieten, 
In dit traen-vloedigh dal? 
Mijn herte haeckt, 
Mijn ziele snaeckt, 
Tot dat sy by u Heer’ gheraeckt. 
Maer want ick hier noch moet beyden, 
Doet my soo leven nu, 
Dat als ick van hier sal scheyden, 
Recht komen magh tot u. 
Mijn Bruydegom schoon, 
Der maeghden croon 
Verleent my in des hemels throon. 




  
Van d’ijdelheydt des wereldts, ende gherustheydt des gheestelijcken staets.


Op de wijse: Ick wil my gaen vermeyden.

WAer ick my weynd’ oft keere, 
Ick sie ‘tis ijdelheydt: 
Des wereldts wel-lust en eere, 
En al dat mensch hout in weerde, 
Wat is het dogh? 
Dan soet bedrogh? 
En niet anders dan slijck en eerde. 
Wat wilt men hier dan beminnen 
Dit kranck verganckelijck goedt? 
Dat van den Heer’ treckt ons sinnen, 
En dickwijls sondighen doet: 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het en kan ons dogh niet versaden: 
Want ‘swerelts lust 
Gheeft ‘thert gheen rust. 
O seer wijs die ’t al kan versmaden. 
De wereldt is Godt meest teghen: 
Die daer rust soeckt, vinter gheen. 
In u, o Godt, is gheleghen 
Ons opperste goedt alleen. 
De wereldt woude my bedrieghen, 
En had haet net 
Open gheset: 
Maer tot u, Iesv, kom ick vlieghen. 
Als een duyf met Magdaleene, 
O Christe, vliegh ick tot dy, 
En soecke de gaten der steene: 
Den oprechten steen zijt ghy, 
Met veel wonden aen’t Cruys gheslagen: 
Godt, die’k bemin, 
Laet my daer in 
Nu rusten, en t’allen daghen. 
O Iesv, o mijn verlanghen, 
Maeckt my vande wereldt bloot: 
Maria wilt my ontfanghen 
In uwer ghenaden schoot: 
Tot u beyde neem ick de vluchte. 
Iesv Godts Soon, 
Godts Moeder schoon, 
V te dienen is my ghenuchte. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat lof ben ick u, Heer, schuldigh, 
Die my soo seer hebt bemint? 
Dat u goedtheydt menighvuldich 
My maeckt uws liefs Moeders kint? 
Ick en kan’t niet ghenoegh bedencken: 
My selven heel, 
Al ist niet veel, 
Tot danckbaerheyt wil ick u schencken. 
Mijn ziel, mijn herte, mijn leven, 
Gheef ick u, Heer’, desen dagh: 
Wilt my u ghenaede gheven, 
Dat ick dogh volherden magh, 
En my selven soo seer versterven, 
Dat ick voor loon 
Der maeghden croon 
In u rijcke eens magh verwerven. 




  
Een ander vande Doodt.


Op de Wijse: Mishout, mishout soo is den name mijn.

AEnschout nu doch gy weeldige herten 
Vwe krancke natuer die stervelick is, 
En doet ghy ’t niet, het sal u smerten, 
Als comt de doot die vreeselijck is, 
Hierom soo wilt u spoeyen, 
Die wereldt te verfoeyen, 
Ick leert u als den Wijse-man doet, 
Wat batet al als ick sterven moet. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sterven soo moeten wy arm en rijcke, 
Wat willen wy ons vermeten dan, 
De pijne der hellen die sal duren eeuwelijcke 
Hy is wijs die’t bevroeden kan, 
Want dansen ende springhen, 
Het zijn al verganckelijcke dinghen, 
Die doodt neemt ons het leven soet, 
Wat batet al als ick sterven moet. 
Bereydt u huys in corte stonden, 
Och die doodt sal u den wegh ondergaen, 
Och wee den genen die dan sterven in sonden, 
Die sullen dan loon na hun wercken ontfaen. 
Als die ooghen sullen keeren, 
Ende ‘therte sal faelgeren, 
waer blijft dan ‘tgeselschap en aertsche goet 
Wat batet al als ick sterven moet. 
Al zijt ghy beswaert met fantasijen, 
Al zijdy nu bevreest al voor de doodt, 
Wilt ghy voortaen nu vromelijck strijden, 
Godt sal u helpen uyt alder noodt: 
Aldus leert die wereldt haten, 
En wilt de sonden laten, 
De doot die cost ons doch vleesch ende bloet, 
Wat batet al als ick sterven moet. 
Adieu prieel vol van welluste, 
Bedrieghelijcke wereldt en cort solaes, 
Ick wil in Godt gaen soecken mijn ruste, 
Ick moet toch eens worden der wormen aes 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat salt my profiteren, 
Hoveren ende bancketteren, 
Als die doot comt snel ende onbehoet, 
Wat batet al als ick sterven moet. 
Waer zijnse die plegen te triompheren? 
Sy zijn ghepasseert, men sietse nu niet, 
Wat willen wy dan ghenuchte hanteren, 
Als d’eynd’ niet en is dan verdriet, 
Dus laet ons gaen beginnen, 
Ons selven te verwinnen, 
want de doot comt ras op den staenden voet, 
Wat batet al als ick sterven moet. 
Laet ons nu Princelijck leeren sterven, 
Beschreyen met tranen ons misdaedt, 
En vreesen den Heere, wij en sullen niet bederven 
En dienen Godt elck in sijnen staet, 
Want waer wy ons keeren, 
Tegen de doot en is noch schilt noch boet, 
Wat batet al als ick sterven moet. 




  
Liedeken Van de vijf Sinnen.


Op de Wijse: Maria schoon Bruyt, schoon Coningin.

GOdt Schepper aller dinghen u zy lof, 
Die ons gemaeckt van slijck en stof, 
Boven ´t redeloos ghediert, 
Met de reden hebt verciert. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe seer is onse reden Heer’ verhooght, 
Als ghy die maect des lichaems vooght: 
En haer te bewaren gheeft 
Een stadt, die vijf poorten heeft. 
Ons lichaem is dat niet een stadt voorwaer 
De poorten, der vijf sinnen schaer? 
In dees stadt de ziele woont: 
Door dees poorten sy haer thoont. 
Maer, laes, den helschen vijant loos en quaet 
Neemt dese stadt in met verraet, 
Als de redelijcke kracht 
Aen de poorten niet en wacht. 
O Heere God, bewaert dog mijn gesicht 
Van iet t’aenschouwen dat ontsticht, 
Dat de doodt niet in en gaet, 
Door de poort’, die open staet. 
Wilt stoppen ooc de poorte van’t gehoor 
Dat achter-klap daer niet gaet door, 
Noch geen vuyl oneerbaer woordt, 
Dat ghehoort, de ziel verwoordt. 
O Iesv  die in uwe laetste pijn 
Met gal ghelaeft zijt, en asijn, 
Doet my schouwen overdaet, 
En in’t eten houden maet. 
Laet my dan oock het riecken matig Heer 
Altijdt ghebruycken t’uwer eer: 
Mijn ghevoelen oock behoedt, 
Dat het dogh gheen sonde doet. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn handen, en mijn tongh’ en leden al 
Bewaert Heer’ vander sonden val: 
Laet ick my versterven hier, 
Om t’ontgaen het helsche vier. 
Iesv met vijf wonden aent cruys doorwont 
Doet mijn vijf sinnen t’alder stondt 
Volghen den oprechten wet, 
Vande reden hen gheset: 
Ooc van het quaet mis bruycken my bevrijt 
Dat ick met u magh zijn verblijdt, 
Komende ter saligheydt, 
Die u vrienden is bereydt. 




  
De Waerheyt uytlegghende de valscheyt des wereldt, raedt een ieghelijck de selve te verlaten.


Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

O Valsche wereldt vol bedrogh, 
Ghy hebter veel van God getoghen, 
En alle die u dienen noch, 
Worden seer jammerlijck bedroghen 
Om dat ghy u schoon en lieffelijck toont, 
V dienaers met weelden en blijschap troont: 
    Maer eylacen! in ’t eynde met bitterheit loont. 
Wat loon is ’t dat ghy d’uwe gheeft, 
Die u soo hertelijck beminnen? 
En t’uwen dienst hebben gheleeft, 
Wat croon sullen wy naermaels winnen? 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor al u rijcdomme, armoede seer bloot, 
Voor corte genoechte, lanc lijden en groot: 
Voor cort weeldich leven, een eeuwige doot. 
Hierom zijn sy wel sot en dwaes 
Die tot de wereldt haer begheven, 
Voor kleyn ghenoechte, vreucht en solaes, 
Verliesende het eeuwigh leven, 
Aensiet dogh hoe dat u de werelt bedriegt, 
Met schoone beloften, en valschelijck liegt: 
Als rooc ‘swerels glorie haestig weg vliegt 
Men noemtse seer gheluckigh hier 
Die naer de wereldt triompheren, 
In voorspoedt, weelde, rijckdom fier, 
Hooveerdigh sietmense domineren, 
Van silver en goudt blinckt al hun gewaet 
Wtwendigh en kostelijck boven den staet, 
De werelt die croontse met sulcken cieraet. 
Wereldt hierom wordt ghy bemint, 
Hierom de menschen u aenhanghen, 
Want ghy hun ooghen soo verblint 
Met eer die sy van u ontfanghen, 
Maer kende sy wel hoe vals is uwen schijn 
Hoe bitter dat gy ooc hier namaels sult zijn 
Sy souden u haten veel meer dan venijn. 
Ghy schijnt te zijn een schoon paleys, 
Verciert met kostelijcke mueren, 
V dienaers leven hier in peys, 
Het schijnt haer vreught sal eeuwich duren 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy worden subijt van de doot hier verrast, 
De wrake des Heeren haer leven doortast, 
en blijven versmoort in haer sonden seer vast 
Hoe bitter ist scheyden voorwaer, 
Als sy de wereldt moeten derven, 
Met alle weeld’ en vreughden claer, 
De bitter doodt moeten sy sterven, 
Dan laetse de wereldt alleen in den noot, 
Sy vinden waerachtig dees woorden bloot: 
Hoe weeldiger leven, hoe bitterder doot. 
Menschen hier neerstelijck op let, 
Wilt u dogh vande wereldt keeren, 
Volght Gods gebodt, volbrenght sijn wet, 
Hy is den goeden Heer’ der Heeren, 
Die voor sijn dienaers heeft lustigh bereyt 
Een plaetse vol weelden en vol vrolickheyt 
Om eeuwigh daer met hem te leven in sijn Majesteyt. 




  
Van de H. Agnes triompherende over de on-kuysheydt.


Op de vvijse: Pourquoy me fuyes vous cruelle.

SInt Agnes triumphant, verwonnen 
Heeft haren vijandt seer constant, 
Al onder den voet, 
Al onder den voet, 
Light onverroert, 
De suyver liefde wint, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

D’onkuysheydt light verslint, 
Onkuysheydt hier leet, 
Onkuysheydt hier leet, 
Gheruineert. 
De gramschap leet hier heel gebonden, 
En deerlijck heel uytghestreckt, 
Sachtmoedigheydt, 
Sachtmoedigheydt, 
Maeckt nu jolijt: 
De blijdschap die hier klinckt, 
En die de werelt schinckt, 
Is nu in pijn, 
Is nu in pijn, 
Noch medecijn 
Kan voor haer zijn. 
D’onbeschaemtheydt oock verloren 
Heeft hare kracht en haren strijdt, 
Al haren raet, 
Is nu te laet, 
Die haer wel meynden wesen te baet, 
Want siet sy light heel neer, 
Noch en kan niet keeren weer, 
Tot hare macht, 
Seer groot gheacht, 
Want haere kracht 
Light heel versmacht. 
D’onbermhertigheydt verslaghen 
Wordt hier van de bermhertigheydt, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock light nu druck 
En ongheluck, 
Bermhertigheydt is vol gheluck: 
De sonde wordt misacht, 
Die tot d’onkuysheydt tracht, 
Sonde u quaedt, 
Sonde u quaedt, 
Sonde u quaedt, 
Is nu in haet. 
Den Jonghelinck meynd’ Agnes wel te schenden, 
Maer is ghestraft subitelijck, 
Agnes regneert, 
Agnes regneert, 
En triompheert. 
De stoutheydt light ghestraft, 
Van hem seer kleyn gheacht: 
Agnes regneert, 
Agnes regneert, 
Agnes regneert, 
En triompheert. 




  
Een ander vanden Maeghdelijcken staet.


Op de wijse: Ghy minnaers van Rhetorijck.

‘K Wil lijden sonder verdriet, 
Mijn lijden en acht ick niet, 
Tot dat sal komen den dagh 
Dat ick my verblijden magh: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hier en is gheen volkomen vreught 
Want hier en is gheen volkomen vreucht 
Die ’t hert verheught, 
Dan te keeren tot de deught. 
Dus vromelijcken strijt, 
Jonck, oudt, wie dat ghy zijt, 
De deught die staet ten toon, 
Loopt snel, en vat die croon: 
Soo hebben Godts Heyligen voorgegaen, 
Soo hebben Godts Heyligen voorgegaen, 
En wederstaen, 
Om d’eeuwighe croon t’ontfaen. 
Och! wat een groote vreucht 
Sal hebben de jonghe jeucht, 
Die hier hun vleesch rebel 
Hebben werderstaen seer snel, 
Den duyvel, de werelt, het aertsche goedt, 
Den duyvel, de werelt, het aertsche goedt, 
Al metter spoet, 
Hebben ghetreden onder den voet. 
Wilt dan, o maeghdekens soet, 
Den Bruydegom gaen te ghemoet, 
Met lampen triomphant, 
Vol olie abondant: 
Want maegdekens volgen ‘tlammeken na, 
Want maegdekens volgen ‘tlammeken na, 
Soo waer het gaet, 
Om haren maeghdelijcken staet. 




  

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vreughden des Hemels uytgheleydt door eene salighe Ziele.


Op de Wijse: Ghesegent zijn mijns liefs bruyn oogen. Oft: Benist soit l’oeil noir de Madame.

OCh kost ick nu ten vollen tooghen, 
dat noyt aenschoude ‘smenschen oogen, 
Dat niemants hert en heeft bedacht, 
Dat noyt ter wereldt quam ter ooren, 
De vreughden van Godts uytvercoren 
Soud’ ick verbreyden naer mijn macht. 
Ick die ten hemel ben ghekomen, 
Die ’t nu beproef, en heb vernomen, 
Kan qualijck segghen al die vreught, 
Dan sal een deel daer af verhalen, 
Dat ghy, o menschen, oock soudt talen, 
Tot ’s hemels baen, en tot de deught. 
Veracht ter wereldt, en verstooten, 
Ben nu met blijdschap overgoten, 
In Godt gheniet’ ick alle goedt: 
D’armoede swaer, en bitter suchten, 
Ancxt, pijn, en rouw, die zijn ghevluchten, 
Met al des wereldts teghenspoedt. 
t’Verstant dat diep socht te doorgronden 
Al wat in wijsheydt is bevonden, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft nu ghenomen sijnen standt: 
En sonder spieghel oft bedecksel, 
Bemerckt Godts wesen, ’s vreughdts verwecksel, 
Der zielen lust, en hooghste pandt. 
Met blijdschap is vervult mijn wille, 
Die Godt bemint gherust en stille, 
Die buyten hem niet en begheert: 
Maer lieffelijck sonder verdrieten, 
Sal eeuwelijck sijn vreught ghenieten, 
En loven hem, want hy is ’t weerdt. 
Al Gods wel-daden groot van machten, 
Doorloopen vrolijck mijn ghedachten, 
En maken boven maten bly: 
Met onghemeten vreught van binnen 
Zijn oock ontsteken mijn vijf sinnen, 
Van alle smert en droefheydt vry. 
Mijn ooren, die Godts woordt aenhoorden, 
Die dick aenhoorden schamper woorden, 
Die hooren nu seer soet gheklanck: 
Och wat al vreughden haer omringhen, 
Als d’Enghelen en Maeghden singhen, 
Alleluya den nieuwen sanck! 
Die dorst en hongher heb gheleden, 
Ben nu versaedt met vrolijckheden, 
Dat ick van vreughde schier beswijck: 
Voor mijn ghebroken slaep en ruste 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drinck ick de beke der welluste, 
En rust in Godt seer lieffelijck. 
Mijn tranend’ oogen, nat van schreyen, 
In Godt t’aenschouwen haer vermeyen, 
En nemen daer in haer gherief. 
Nu heb ick vonden, en sal houwen, 
Welc ick soo dicwijls socht t’aenschouwen, 
Mijn Godt, mijn Heer’, mijn liefste lief. 
Hoe groote soetheydt is verborghen, 
O Heere, die met vrees en sorghen, 
V mint en dient tot sijnder tijdt! 
O blijdschap soet! o vreught des herten! 
Wat schaedt my nu veel droevigh smerten, 
Dat my maeckt vrolijck en verblijdt? 
Der Engh’len choor, d’Apost’len scharen 
Belijders Godts, en Martelaren, 
En ‘theerlijck heyr der Maeghden reyn, 
Zijn mijn me-borghers en ghesellen, 
Och wat tonghe soude dogh vertellen, 
Dat ick gheniet in ’s hemels pleyn? 
Dus menschen die noch lijdt ellende, 
Peyst neerstigh op u laetste eynde, 
Daer Godt u toe-gheschapen heeft: 
Want niet is weerdigh al dit lijden, 
Gheleken by ’t eeuwigh verblijden, 
Dat Godt sijn uytvercoren gheeft. 
Heeft Christus self sijn lijf en leven 
Voor ‘shemels eeuwigh vreught gegeven, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijcken prijs daer oock voor telt. 
Soo veel ghy telt, soo veel ist weerdigh: 
V selven gheeft, ghy krijght het veerdigh: 
Want ‘tHemel-rijck dat lijdt gheweldt. 




  
Een ander; Van de selve Materie.


Op de wijse: O saligh heyligh Bethlehem.

IErusalem ghy schoone stadt, 
Hoe staet ghy Bruydt in mijn behagen, 
Mijn ooghen maeckt ghy dick soo nat, 
Mijn herte doet ghy naer u jaghen. 
Want boven alle schoonheydt schoon, 
Zijt ghy van buyten en van binnen, 
Soo dat tot uwen lof ydoon 
Noch menschen zijn, noch Seraphinnen. 
O gulde Son, o silv’re Maen, 
O Sterkens blinckend’ als Robijnen! 
Maer die daer eens mocht binnen gaen, 
Duyst Sonnen soud’ hy daer vinden schijnen. 
Schoon Vaderlant, schoon Vaderlant, 
Godts alder-triomphantsten throone: 
In u is rijckdom abondant, 
O saligh die u krijght ten loone. 
V mueren zijn van goude fijn, 
Bestroyt met peerlen zijn u straten, 
In u en is gheen Sonne-schijn, 
Want ghy schijnt selve boven maten. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon blinckt daer den Diamant, 
Hoe soetjens lachen de Seraphieren, 
Oock den Carbonckel triomphant, 
Gheeft licht in duysentigh manieren. 
Tapijtsery en isser niet, 
Dit zijn Jerusalems tapijten, 
De motten doense gheen verdriet, 
Den tijdt en kanse niet verslijten. 
O schoon Syon mijn liefste Bruydt, 
Ghy hebt berooft alle mijn sinnen: 
Maer desen roof doet my gherief, 
Nu sal ick u alleen beminnen. 
Dus roept mijn ziel: O Heer’ wanneer, 
O wanneer sal ick van hier scheyden? 
Naer u soo haeck ick even seer, 
Al wilt het vleesch my neerwaerts leyden. 
Ick ben hier in het tranen dal, 
Den hooghen Thabor is daer boven: 
Och laet my met u vrienden al 
V Majesteyt eens saligh loven. 





  

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van de seven weedommen Van de Moeder Godts Maria.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Op de wijse: La volte.

    
O Rouwigh hert! o bitter suchten 
Van Christi Moeder ende Maeght. 
O droeve Vrouw, zijn dit de vruchten, 
Die den boom mijnder sonden draeght? 
Den hemel end’ oock d’aerde klaeght, 
Als ieder siet uws herten gront 
Van seven kanten fel ghewont. 
Bermhertigh God, soet-hertigh Vader 
Als ghy u lieven Sone slaet, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Peyst dat dees weedom allegader 
Diep in dees Moeders herte gaet, 
Peyst Vader op dees Moeders staet, 
Als ghy den straffen Vader maeckt, 
Eylaes! dees Moeders herte raeckt. 
Als ghy die jongh’ en teere leden 
Besneedt van ‘tKindt acht daghen oudt, 
Dan hebdy diep dit hert doorsneden, 
Dees wonden meest de Moeder rout: 
Eylaes! ghy dedet om mijn fout, 
Ghy straft de Moeder met haer Kindt, 
Als ghy my onbesneden vindt. 
Als ghy op bequame tijden 
V Soon naer vremde Landen drijft, 
De koude die u Soon moet lijden, 
By-naer sijns Moeders hert verstijft; 
Maeckt Vader dat dees Moeder blijft: 
Want ick voor haer all’ ongheval 
Met blijder herten lijden sal. 
Als hy was inde Kerck ghebleven, 
En sy meynd’ hy verloren was, 
Sy was vol anghst, sy was vol beven, 
De traenen vloeydden even ras: 
En loopt niet Moeder, houdt u pas, 
V Iesus die komt wederom, 
Ist dat ick sondaer weder-kom. 
O soeten Vader der ghenaden, 
Siet ’s Moeders hert heel desolaet, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als haren Soon met ‘tCruys gheladen, 
In’t midden van de moorders gaet; 
Ick weet het is om mijn misdaet: 
’t Is Moeder u groot ongheluck, 
Als ick met sond’ u Soon verdruck. 
O droeve stemm’, o bitter woorden, 
O Vrouw hier uwen Sone siet! 
Wat docht u Maeght als ghy die hoorden 
Begaf u dan het leven niet; 
Om dat ick Godt met voeten stiet? 
En tot hem als soon niet en quam? 
V Soon van u sijn af-scheydt nam. 
Siet Vader die betraende wanghen 
Van dese Moeder, om de doodt 
Van haren Soon aen’t Cruys gehangen: 
Siet ‘tdroeve pack in haren schoot, 
Waert wonder dat haer ‘therte sloot: 
Houdt op van sonden, sondaer boos, 
Oft maeckt haer beyde leveloos. 
Siet d’ooghen als fonteynen laven 
Met eenen souten-traenen-dauw, 
De Moeder als sy siet begraven 
Haer liefsten Soon, sy sterft van rouw: 
O sondaer zijdy noch soo flouw, 
Courage, worpt u sonden af, 
En sluyt die t’saemen in dit graf. 




  

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het Roose-kransken Van de heylighe Maghet Maria.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Op de wijse: Est-ce Mars ce grand Dieu, &c.

ROose-kransken van Marie

    
V zy lof. 
In u lof ick my verblije, 
Gheenen Hof 
Sulck en gheeft, sulck’ en heeft, 
Gheen blommeken soo schoon 
Als op dees croon. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en zijn gheen eglentieren 
Soo vol jeught, 
Soo bequaem u te vercieren, 
Soo vol vreught, 
Ghy verschoont, ghy becroont, 
O Roose-krans, de Maeght, 
Als sy u draeght. 
Daer en zijn gheen sulcke Rosen 
Sulck gheen gheur, 
Die ghedurigh staen en blosen 
Winter deur 
Dese staen, die vergaen, 
Dees Roose-krans blijft groen 
t’Allen saysoen. 
Die u dese Krans wilt vlechten 
        Suyv’re Maeght. 
Suldy by-staen in sijn vechten, 
Als hem jaeght 
d’Helsche beest, d’helschen gheest, 
En sult met soet gheweldt 
Doen houden ‘tveldt. 
Ghy sult die wel helpen strijden, 
Die u eer 
Hier in droefheydt, end’ in lijden 
Soecken meer; 
Want ghy zijt, die wel strijt: 
In leven ende doodt 
Helpt uyt den noodt. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick u Maria croone 
Met dees Croon: 
Wat sal ick krijghen te loone, 
Maghet schoon? 
Ghy sult my, komen by, 
En gheven voor een loon 
Des Hemels croon. 
    
   



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Van den H. Iosephvs Brvydegom der Heyligher Maghet Marie.

Op de wijse: Alsoo ’t beghint.

IOsephe Voester goedt, 
Van die ons allen voedt, 
En spijst nu met sijn vleesch en bloedt: 
Die voor Godt Mensche sorghe draeght, 
Bewaert Godts Moeder ende Maeght. 
Hoe heeft u Godt gheloont, 
Hoe hoogh zijdy ghecroont, 
V Eere wordt al om ghetoont: 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men singht, men preeckt alom u lof 
In ‘swereldts pleyn, in ‘sHemels hof. 
Leer’ van de jonghe jeught, 
Der Maeghden suyver vreught; 
Ghehoud’ een spieghel tot de deught: 
Ghemeynen Vader, Voester, Heer, 
’t Is recht datmen hem tot u keer. 
Godt Vader u versint, 
Gheeft u last van sijn Kint, 
Den Soon en Moeder u bemint: 
Wilt ons besorghen, ons bewaert, 
V dienaers, end’ u vrienden spaert. 
Ghy toond’ u groot verstant, 
Ioseph’ en boodt u handt 
Aen ’t uytgheteyrde Egypsche Landt: 
Dees slaet sijn ooghen over al, 
Voorsiende gantsch het aerdtsche dal. 
Egypten inden noodt 
Socht Ioseph om sijn broodt, 
Dees helpt sijn dienaers tot der doodt: 
Die hem tot sijnen dienste begheeft, 
Naer dit kleyn leven eeuwigh leeft. 

EYNDE.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    






{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel  van dit Lied-boeck.

COmt siet in een ghelijckenis.	Fol. 3
Een kindt dat heeft de locht verglaest.	4
Siet hoe een keers staet claer en brandt.	5
Het dauvvken op het gras in’t veldt.	6
Een Visscher is op’t visschen uyt.	7
Al hebben de Princen haren vvensch.	8
Eens ick aensagh des hemels troon,	10
Ghy die daer altijdt staet.	12
Hoe magh een mensche dogh soo blindt vvesen.	15
Laet varen, mensch, u quade vvercken.	18
Een Enghel vverdt ghesonden.	20
Maghet reyn, eerbaer van zeden.	22
Waer blijfdy nu, o sondaer groot.	25
Bepeynst u edel mensche.	28
Noyt meerder vvonder is bevonden.	30
Siele gaet het alsoo, &c.	33
‘tIs tijdt, ‘tis tijdt dat ghy nu hoort.	38
O mensch vvat helpt dat goedt.	39
O mensch ellendigh, onberadigh.	41
O mensch, o edel mensch, opent eens u verstandt.	42
O mensch die Godt gheschapen heeft.	44
Haet de vvereldt met haer minne.	46
Hoe haest ist hier met ons ghedaen?	48
O mensch van Godt gheschapen.	49
Waer u liefde alsoo puere?	51
De vvereldt heeft mijn hert’ ghestolen	53
Bemint en soeckt de salighe deught.	54
Mijn Bruyt bemindt my dogh.	56
O dochter uytvercoren.	58
Mijn Heere mijn Godt mijns herte.	60
Waer ick my vveynd’ oft keere.	62
Aenschout nu dogh ghy vveeldighe herten.	64
Godt Schepper aller dinghen u zy lof.	66


{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

    O valsche vvereldt vol bedrogh.	68
Sint Agnes triomphant, vervvonnen.	70
‘K vvil lijden sonder verdriet.	72
Och kost ick nu ten vollen tooghen.	74
Ierusalem ghy schoone stadt.	77
O rouvvigh hert! o bitter suchten	79
Roose-kransken van MARIE.	82
Iosephe Voester goedt.	84

Eynde des Tafels.



Approbatie.

Dit Christalyne Spieghelken, inhoudende verscheyde gheestelijcke Liedekens, dienende om de Ionckheyt te vervvecken tot de deught, ende af te keeren van sonden, sal profijtelijck moghen herdruckt vvorden. Desen 16. Meert. M. DC. XXX.

Hieremias Baes
Lic. inde Godtheydt, Pastoor ende Deken van Cortrijck.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




