



    Den christelycken dool-hof
    Door-vlochten, ende verciert met godtvruchtige liedekens


GEBRUIKT EXEMPLAAR
    kopie Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 ChrDoolhof	

ALGEMENE OPMERKINGEN
    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
        diplomatische weergave van Den christelycken dool-hof. Door-vlochten, ende verciert met godtvruchtige liedekens uit 1663.

REDACTIONELE INGREPEN
    p. 17, 59, 97: een onleesbaar teken in het origineel is hier vervangen door ‘[...]’.   
    
Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. 2) is niet opgenomen in de lopende tekst.
    
    [pagina 1]
    DEN
    CHRISTELYCKEN
    DOOL-HOF
    Door-vlochten, ende verciert met godtvruchtighe Liedekens,
    Ghedicht tot vermaeck van alle Sangh-minnende, ends goet-willende zielen, nu eerst aen het licht gegeven.
    
        
{== afbeelding 
            	==} {>>afbeelding<<}
    

    TOT BRUSSEL, By Gielis Stryckwant. by den Anderlechtschen-steen-wegh in de Druck-persse. 1663.
    
    [pagina 102]
    INDEX.
    
        STaeckt droefheyt mensch, Messias is ghecomen,	fol. 5
Seght eens, ô Christen mensch wie dat ghy zyt,	8
Mensch die soo naer de sonden comt te trachten,	13
O wonderbaerigh feyt!	16
O sondaer groot, opent eens uwe ooghen,	19
Myn ziele wat hebt ghy ghedaen?	22
Hoe langh sult ghy mensch minnen noch ghenuchten,	25
Wel lieven mensch, waer loopt ghy dan?	29
Ick doen myn clachten over u beminde,	32
O Heere,	36
O creature	39
O mynen alderliefsten pandt!	42
Lest heb ick u beminde Bruydt	45
Ick ben in groote pyn,	49

    
    [pagina 103]
    
        Ach myn Vrindin en hoort ghy my niet cloppen?	53
Meynt ghy dan myn schoone	57
Den Heer der Heeren	61
O mensch die my hier comt aenschouwen	64
Waerom ô Bruydt zyt ghy soo dröef	68
Gheluckigh is hy die verstaet	71
Mensch wie ghy zyt die comt soo licht t'oordeelen,	76
Die Mariam minnen	80
Sa menschen weest al-om verheught	83
Weest ghegroet Maria reyn,	86
Ghegroet weest en ghebenedydt	89
Mensch wilt bepeysen,	90
Men magh jae moet somtydts den bogh ontspannen	93
Vrinden uyt-ghelesen,	96
Sa lieve vrinden weest verbleydt.	100

    
    [pagina 104]
    Extract der Privilegie.
    
    Philips by der gratie Godts Koningh van Castilien, van Leon, van Arragon, &c. Aerst-Hertogh van Oostenryck, Hertoghe van Bourgoignen, van Lothryck, van Brabant, &c. Heeft gheoorloft ende ghepermitteert aen gielis Stryck want alleen te moghen drucken het Liedt-boeckxken, gheintituleert den Christelycken Dool-Hof, verbiedende aen alle andere Druckert ende Boeck-verkoopers het selve in thien toe-komende jaren, in't gheheel, oft in deel naer te drucken, oft elders ghedruckt in dese Landen te brenghen, oft te verkoopen, op pene van de confiscatie van de selve, ende daer-en-boven te vervallen in d'amende, begrepen in d'opene Brieven daer van ghegheven binnen deser Stadt Brussele, den seventhiensten Iulij, sesthien-hondert dry-en-sestigh.
    
    Onderteeckent.
    B. le MIRE.
    I.C.L.C.




2010 dbnl


_chr003chri01_01

    
        DSOLmetadata:yes
    

    Den christelycken dool-hof. Door-vlochten, ende verciert met godtvruchtige liedekens. Gielis Stryckwant, Brussel 1663




DBNL-TEI 1


    
        2010-03-29
        
            DH
        
        colofon toegevoegd
    



Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Den christelycken dool-hof. Door-vlochten, ende verciert met godtvruchtige liedekens. Gielis Stryckwant, Brussel 1663
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_chr003chri01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Christelycken Dool-hof door-vlochten, ende verciert met Godt-vruchtighe Liedekens, ghedicht tot vermaeck van alle Sangh-minnende, ende goet-willende zielen, nu eerst aen het licht ghegheven. 1663.

Voor-reden.


DEn Dool-hof die is nu, en heeft geweest voor desen, 
Die jeucht een soet vermaeck, hy doet dickmaels genesen 
Een cranck, en treurigh hert: een quelende ghemoet, 
Hy (ick) en weet niet, hoe dickmaels verquicken doet. 
Wel aen ghy jonghe jeucht, wel aen ghy jonghe lieden, 
Comt desen Dool-hof eens besien, en gansch bespieden, 
Besnuffelt hem van deegh, door-kijckt hem over al, 
En hy (soo ick betrouw') aen u behaeghen sal. 
Naer lichaem, en naer ziel, sal hy u seer vermaecken, 
In Godts minne vier, sal hy uw' hert doen bliecken, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft al wat u dient, soo ghy in lyden zyt, 
Ghy sult hier vinden troost, en vreucht in cort en tydt. 
Is't dat ghy somtydts comt te vallen in de sonden, 
Ghenaede vindt ghy hier in Christi roode wonden. 
Ghy vindt voor Voorspraeckerß', een Moeder hier en Maeght, 
Die voor u saligheydt ghedurigh sorghe draeght. 
Wat dienter veel gheseyt? ick bid' wilt maer eens proeven, 
Hoe desen Dool-hof can uw' ziel met deuchden toeven, 
Van syne vruchten pluckt, sy zyn u al ghejont, 
Pluckt vry, en spaert niet een, pluckt teder die u mont, 
Ick meyn de Liedekens de ghen' u hier bevallen, 
En passen op uw' Stem', wilt die met vreucht uyt-schallen, 
En tracht te winnen' thert van Godt door desen sanck, 
En nemt den arbeyt, die ick u schenck, in danck. 


   
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kers-liedeken.

Stemme Godt hongh aen't Kruys.

STaeckt droefheydt mensch, Meßias is ghecomen, 
Den Godt van al die heeft nu aen-ghenomen 
Onse natuer; dus laet ons vrolyck zyn, 
Laet ons aen hem den willecom gaen gheven, 
Hy comt ons' doodt, hy comt ons' doodt, 
Hy comt ons' doodt, veranderen in 't leven, 
In eeuwigh vreucht, in eeuwigh vreucht, 
In eeuwigh vreucht, verkeeren onse pyn. 
2. Verheught u al, doch hebt oock mede-lijden, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit teerste Kint dat ons nu comt verblijden 
Gersselt van couw, hy die het al verwarmt 
Leyt hier verstyft, hy heeft het al gheschaepen, 
Nochtans gheen plaets, nochtans gheen plaets, 
Nochtans gheen plaets, vindt hy om in te slaepen, 
Als eenen Stal, als eenen Stal, 
Als eenen Stal, hoort eens hoe hy daer karmt. 
3. Gy die bewoont Paleysen, en Casteelen, 
Wilt uwen Godt een weynigh mede-deelen 
Van uwe plaets: syn leden syn soo teer: 
Ick vrees hy sal van couw en armoed' sterven, 
't En zy hy comt, t'en zy hy comt, 
t' En zy hy comt, uw' hulpe te verwerven, 
Het hoy, en stroy, het hoy en stroy, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hoy, en stroy, eylaes! doet hem soo seer, 
4. Onnoosel Lam 'kweet dat het syn uw' wenschen 
Te woonen in de herten van de menschen, 
Daer wilt ghy zyn, daer schept ghy uwen lust, 
Myn hert is u gheheel, en gansch gheschoncken, 
Doch t'is soo couwt, doch t'is soo couwt, 
Doch t'is soo couwt, maer 'tsal door minne voncken' 
Stracx zyn in brant, stracx zyn in brant, 
Stracx zyn in brant, soo haest ghy daer in rust. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, waer door vermaent wordt den Christen mensch tot een oprecht Christen leven.

Stemme. Nuict agreable. &c.

SEght eens, ô Christen mensch wie dat ghy zyt, 
Hoedanigh is het leven, dat ghy leydt? 
Welck zyn de werken, 
Vraegh ick die ghy doet? 
Wilt ghyse mercken, 
Gaet in uw' ghemoet. 
2. Ghy weet, ghy zyt vereert met Christi Naem 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet oft ghy tot de selven zyt bequaem, 
Zyn uwe fyten 
Soo met deught verlicht, 
Dat ghy cont quyten 
Uw' verbonde plicht? 
3. Het staet u toe (seyt de Schrifture claer) 
Te volghen Christum op uw' besten naer, 
Ghy uyt-ghelesen 
Uyt soo groot ghetal 
Moet aen Godt wesen 
Seer ghetrouw in al. 
4. Ghy, die altyt bemint den achterclap, 
Oft ghy, ô Dronckaert, volght ghy Christi stap? 
Oft ghy onkuysschen, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft hooverdigh mensch, 
Oft die in't tuysschen 
Hebt al uwen wensch? 
5. Ghy die met ieder' een tweedrachtigh leeft, 
En die tot ander boosheyt u begeeft, 
Zyt ghy ghetreden, 
Vraegh ick, in de baen, 
Die hier beneden 
Christus heeft ghegaen? 
6. Voorwaer ghy doolt gheheel, want t'is ghewis 
Dat ghy gaet weghen der verdoemenis, 
Ghy gaet de weghen 
Die u Sathan leert; 
Waer door Godts zeghen 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wordt van u ghekeert. 
7. Eylaes! ick vrees, dat ghy vol angst, en schrick 
Eens wesen sult op dien ooghenblick 
Als ghy sult scheyden 
Uyt het leven hier, 
Om gaen te lyden 
Naermaels t'eeuwigh vier. 
8. Want quaede Christenen dan sullen zyn 
Meer dan veel Heydenen vervult met pyn 
Die meer hun leven 
Hebben tot de deught 
Als ghy begeven: 
Dus ghy schroomen meught. 
9. Schroomt nu op dat g'hier naer het schroomélaet 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voort-aen de deught omhelst, en vliedt het quaet: 
Wilt niet wanhopen, 
Want het is noch tyt, 
Den wegh is open 
Noch ter saligheyt. 
10. I oopt, nemt hem in terwyl' hy open staet, 
Een Christen tracht te zyn met naem, en daet; 
Doet doch uw' besten, 
Godt heeft vreught bereydt 
Voor die tot t'lesten 
Wettelyck hier strydt. 


   
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken waer door Christus bethoont

hoe seer hem mishaeght de dootsonde.

Stemme. Ie suis espris d'une flamme nouvelle.

MEnsch die soo naer de sonden comt te trachten, 
Wat is doch sondighen? acht weet ghewis, 
Dat sondighen, ô sondaer, is 
My te versmaeden, en gansch te verachten, 
En houden spot met my, en myn ghebodt. 
2. Iae meer, te sondighen, mensch, is te stampen, 
En te ont-eeren onder uwen voet 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn dierbaer, ende heyligh Bloet, 
Het is met my den Godt van al te schampen, 
En doen veel spyt aen myne Majesteyt. 
3. t' Is my, ô schepsel, aldus aen te spreken, 
'k Weet Schepper, dat ghy my verbiedt het quaet, 
Nochtans daerom ick't niet en laet: 
Want over-treden, schenden, ende breken 
Wil ick de wet die ghy my voren set. 
4. Wel mensch hebt ghy dan teenemael verghete 
De liefde die ick aen u heb ghethoont, 
Als ick met de doorenen ghekroont 
Om u gheweest ben eerst seer langh ghesmeten 
Met geesselen, ô ondanckbaerighen! 
5. Comt ghy vergelden met quaet, en met sond 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het weldaet dat ick aen u heb ghedaen, 
De doodt die ick heb onderstaen 
Om uwen t' wil met soo veel pyn, en wonden, 
En soo veel smert, die ick droegh in myn hert. 
6. t' En zy dat ghy verandert uw' boos leven, 
Ghy moet u selven geven het verwyt, 
Soo ghy verdoemt hier naermaels zyt: 
Want ick sal ieder loon naer wercken geven, 
Ick loon het goedt, het quaet ick straffen moet. 
7. Het is noch tydt, ziel, en wilt niet wanhopen! 
Soo ghy maer stracx u maeckt de sonden quyt, 
Ick sal u doen bermhertigheyt: 
Ick heb ghelaeten noch vyf wonden open 
Tot een Fonteyn, om ute maecken reyn. 


   
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken waer in den Sondaer bekent

de weldaden Godts.

Stemme. Partage Librement.

OWonderbaerinh zijt! 
Den mensch die heeft gesondight, eñ Godt die lydt 
O Godt! 'kheb u vergramt, 
En ghy noch even-wel op mijn liefde vlamt. 
2. Ick ben maer slof, en slyck, 
Nochtans om mijnen t' wille comt ghy uyt uw' ryck 
Ghy zijt den Heer van al, 
En zijt gheworden mensch voor my in eenen Stal, 
3. Ick ben, en kennen moet, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw' slaef, jae uwen vyandt, en ghy d'eer my doet, 
Dat ghy my maeckt uw' kindt, 
en dat ghy my opprecht als eyghen Vader mindt, 
4. Ick heb verdient de straf, 
Dat ick verdoemt moest wesen, ghy nemt my die af, 
en hebt voor my vol-daen, 
Met gansch uw' leven langh veel pijnen onderstaen, 
5. Naer eene Doorne-croon, 
[...]n vele geessels slaeghen, aen elck een ten toon 
[...]eer schandigh naeckt, en bloot 
Hebt ghy om myn misdaet gesmaeckt de bitter doodt 
6. Ziel! hoe vergheldt ghy nu 
Deês alder-grootste liefde, die, Godt toont aen u? 
ylaes! noch t'allen stont 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet gy hem aen veel pyn, en smert, waer dat gy comt 
7. Ghy soeckt staegh uw' ghenucht, 
En Christus hanght vol lijden aen het Kruys en sucht 
Ghy hebt hem daer gheheght 
Door uwe groote sond', en sond' op sond' noch legt 
DEN SONDAER. 
8. Verlosser, t'is my leet, 
Ick bid', wilt my vergheven, siet ick ben ghereet 
Gheheel van nu af aen 
Uyt mijnen boosen staet met uw' hulp op te staen. 
9. Myn hulp dan Jesu zijt, 
Op my laet neder-daelen uw' bermhertigheyt, 
Ghelijck ghy hebt ghedaen 
Aen Petro, Magdalen', en aen den Publicaen. 


   
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken tot vermaeninghe van den

Sondaer.

Stemme. Godt hongh aen't Cruys.

OSondaer groot, opent eens uwe ooghen, 
Hoe can uw' ziel soo swaren last ghedooghen, 
Als ghy nu lydt 
Door alle het verwyt, 
't Welck ghy inwendigh dickmaels moet verdraegen, 
O lieve ziel, ô lieve ziel, 
O lieve zlel, het zijn noch soeter plaeghen 
Dan ghy verdint, dan ghy verdint, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ghy verdint, myn weder spannigh Kindt. 
2. Wort gy verdoemt g'en moet het my niet wyten 
Te laet ô mensch vrees ick dat ghy sult kryten: 
Want ghy misacht 
Die u nu heeft verwacht 
Soo langhen tydt, daer ick u wel can derven; 
Ick sorgh voor u, ick sorgh voor u, 
Ick sorgh voor u, oft ghy eens quaemt te sterven 
In uwe sond', in uwe sond', 
In uwe sond', betert u toch terstont. 
3. Bekeert u ras, gh'en sult niet langh meer leven, 
De werelt die sal u seer haest begheven, 
Voor uwen loon 
Sal sy een doorne Croon 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uw' memori', en verstandt gaen drucken; 
Cryght ghy goet end', cryght ghy goet end' 
Cryght ghy goet end', soo sal't u wel ghelucken: 
Ach peyst altijdt, ach peyst altijdt, 
Ach peyst altijdt, op dien bangen strydt. 
4. Betrouwt op my; al had' ghy soo veel sonden 
Alleen ghedaen, die men oyt sou verconden: 
Verliest noyt moet, 
Ick ben het eeuwigh goet; 
'k En sal van mijnen cant u noyt ontbreken, 
Mijn hert is vol, mijn hert is vol, 
Mijn hert is vol, van soete minne treken; 
Met eenen sucht, met eenen sucht, 
Met eenen sucht, verkrijght ghy groote vrucht. 


   
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken van eenen bekeerden Sondaer

Stemme. Helas je suis abandonné.

MYn ziele wat hebt ghy ghedaen? 
Seght eens, waer zijn nu alle uw'op-setten? 
Het scheen' ghy soudt voor Godes wetten 
De doodt seer geerne hebben onder-staen, 
Het scheen' ghy wilde liever sijn, 
In't eeuwigh vier, en in de helsche pijn, 
Als uwen Heer in't minsten te vergrammen, 
Syn minne vier 
Scheen'u gansch te doen vlammen, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verbranden schier. 
2. Eylaes! om (ick en weet niet wat) 
Om corte vreught, om wynighe ghenuchten 
Waer van den naer-smaeck baert veel suchten, 
Verlaet ghy uwen costelijcksten schat: 
Om eenen schyn, om niet met al 
Bedrijft ghy sonden in seer groot ghetal. 
Ach ziel! ghy comt door veel derley boosheden 
Het soet ghebodt 
Vrywilligh t'over-treden, 
Van den grooten Godt. 
3. Weent ooghen, weent dagh ende nacht, 
En houdt niet op, verandert in Rivieren, 
Ick sal die weten te bestieren, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vloeydt altijt aen, door traenen wordt versmacht. 
De sonden die ick heb ghedaen 
't Ghetal mijns hairen sy te boven gaen. 
Wat sal ick doen? waer sal ick my nu keeren? 
Al-om voorwaer 
Soo volghen my de seeren, 
Van de sonden naer. 
4. O Vader der bermhertigheyt! 
Ick com tot u, ick com seer swaer ghelaeden 
Met het groot pack van mijn misdaeden: 
Ick wete wel, ghy hebbet self gheseyt, 
Dat ghyse al ontfanghen sult 
De ghen' leet-wesen hebben van hun schult. 
Ick sal voort-aen met alle mijne crachten 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al het quaedt 
My t'uwer liefde wachten, 
Ach comt my te baet. 


   Liedeken, waer in Christus vermaendt den wellustighen mensch.

Stemme. Godt hongh aen't Kruys.

HOe langh sult gy mensch minnen noch ghenuchten, 
Die baeren angst, veel droefheyt, ende suchten, 
Iae die voor-waer geene ghenuchten zijn, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zijn alleen maer schynende wellusten, 
Ghelyck ghy weet, ghelyck ghy weet, 
Ghelyck ghy weet, ghemerckt ghy noyt cont rusten, 
Soo langh g'hun pleeght, soo langh g'hun pleeght, 
Soo langh g'hun pleeght, maer leydt ghedurigh pyn. 
2. Dit tuyght den worm, die niet op houdt van knagen, 
Dit tuyght het pack, het welck uw'hert moet draghen, 
Uw'banghe ziel ghetuyght dit t'meest van al; 
s'Heeft my vergramt, sy is gheheel belaeden, 
Eylaes! sy sterft, eylaes! sy sterft, 
Eylaes! sy sterft, sy sterft in haer misdaeden, 
Iae sy is doodt, jae sy is doodt, 
Iae sy is doodt, ô val! ô droeven val! 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Uw' ziel is doodt, wat sult ghy nu gaen maecken? 
Sullen u noch de vuyl ghenuchten smaecken? 
Uw' ziel is doodt die my soo dierbaer staet, 
Voor die ick heb naer veel pyn willen sterven 
Wie sal haer nu, wie sal haer nu, 
Wie sal haer nu, het leven weer verwerven? 
Wie sal u troost, wie sal u troost, 
Wie sal u troost, nu gheven, ende raet? 
4. Ick ben alleen die u nu hulp can gheven, 
Ick heb de doodt in handen en het leven: 
Is't dat ghy wilt my zijn ghetrouw voort-aen, 
En wasschen uyt met traenen uwe vlecken, 
'kSal door mijn bloet, 'ksal door mijn bloet, 
'kSal door mijn bloet, terstont uw' ziel verwecken, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haere doodt, van haere doodt, 
Van haere doodt, als eenen Pelicaen. 
DEN SONDAER. 
5. 'k Beken mijn schult, ô Vader der ghenaeden, 
Ick keer tot u, en wilt my niet versmaeden, 
'kVervloeck het quaet in't welck ick heb gheleeft: 
O Iesu wilt my doch noch eens ontfanghen 
Voor uwe slaef, voor uwe slaef, 
Voor uwe slaef, 'ksal u ghetrouw' aen-hanghen, 
Soo langh ick leef, soo langh ick leef, 
Soo langh ick leef, soo ghy my graci'geeft. 


   
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, ende verwonderinghe van Godt, waer-om den mensch soo traegh is om hem te volghen.

Stemme. Wel Herderin waer henen dogh.

WEl lieven mensch, waerloopt ghy dan? 
Schynick te wesen aen u een Tiran, 
Dat ghy ghedurighlijck van my soo vliedt? 
Ben ick niet, die het al om u u verliet? 
Ghy hoort my toe, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel lieve ziel, wel hoe! 
Wilt ghy my derven? 
Soo sult ghy sterven, 
Zyt ghy 'tleven moe? 
2. Ontsiet ghy dan wat arebeydt? 
Waer wilt ghy vluchten daer ghy niet en lydt? 
Ick bidt u, opent my doch uwen grondt, 
Is't rust te wesen in de ziel ghewondt? 
Ick merckwel neen 
Aen alle uw' gheween, 
En swarigheden, 
Die ghy met reden 
Dan verdraeght alleen. 
3. Geeft u de wereldt wat vermaeck, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorwaer sy nemt u wel de grootste saeck, 
Als sy soo haest uw' edel ziele doodt: 
Eylacen! sy maeckt u van deughden bloot. 
Ghy soudt vergaen, 
t'En waer mijn graci' saen 
In quam te stade 
Door mijn ghenade, 
En mijn soet vermaen. 
4. Al hebt ghy somtijts wat verdriet, 
t'Is om uw' sonden, wel en weet ghy niet, 
Datmen hier lijden, ende stryden moet? 
Ghy staet te cryghen naermaels t'eeuwigh goedt. 
Wel aen dan strydt, 
Vreest geenen arebydt: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet niet verdrieten, 
Ghy sult ghenieten 
Loon op sijnen tijdt. 


   Liedeken bethoonende dat de opprechte liefde alleen in Godt te vinden is.

Stemme. Amarillis je renonce à vos charmes.

ICk doen mijn clachten over u beminde, 
Hebt mede-lijden met my uwen Vriendt, 
Wat meijnt ghy buijten my doch al te vinden? 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese wereldt is niet dat u dient. 
Wilt ghy beminnen iet, 
Mint my, 'ksal u versaeden; 
Noyt Sondaer ick verstiet, 
Wilt u beraeden. 
2. 'k En sal u Bruijt noyt laeten hier in ruste, 
Soo langh als ghy my niet en mint alleen, 
Ick ben de waerheyt, soeckt in my uw' luste, 
'kSal u vertroosten in al uw' gheween! 
Kent ghy mijn aerdt noch niet, 
Ick ben jalous; wilt weten, 
Die mint lijdt veel verdriet: 
Hebdy't vergheten? 
3. Ick ben om uwen 'twil soo cleyn gheworden, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ick u, ô ziel, sou maecken groot. 
Siet eens hoe dat sy my hebben vertorden, 
Soo dat ick heb gheroepen door den noot: 
Wee my! ick hebbe dorst, 
Wilt myn benouwt hert laven; 
My, die ben eeuwigh vorst, 
Sy galle gaven. 
4. Eer dat ick scheydde, heb ick hier ghelaeten 
Voor testament mijn Heyligh Vleesch en Bloedt 
Voor alle menschen, oock van alle staeten: 
Merckt doch daer aen, wat dat de liefde doet; 
Het is den rechten sin 
Altijt te willen wesen 
Daer 'thert is vast door min, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrindin ghepresen. 
5. Vrinden voor vrinden houden niet verborghen, 
Wat sy besitten t'is hun al ghemeyn: 
Wilt voor't verganckelijck soo seer niet sorghen, 
Seer haest sal ick u roepen uijt dees pleyn: 
Sorght eerst voor uwe ziel: 
Want die moet eeuwigh leven. 
Vlucht 's wereldts boos gekriel, 
t'Sal u begeven. 
6. Al schynt de liefde hier al t'over-winnen, 
Ghy wordt vergeten, mensch, haest naer uw' doodt. 
De meeste liefde groeydt hier door de sinnen; 
Wanneer ghy zijt van uwe jeught ont bloot 
Dan vlucht de liefde wegh, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als door den windt de baeren. 
Doet dan soo ick u segh, 
Laet het al vaeren. 


   Liedeken waer in bethoont wordt de goede begheerte van den Bekeerden Sondaer.

Stemme. Fortune que tu m'importune.

OHeere, 
Weerdigh alle eere, 
Eenigh, alle goet! 
Ach oft ick cost op staenden voet 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van sonden wachten, 
De deught betrachten, 
Voort-aen u achten 
Soo een Christen moet! 
2. Vaert vreughden 
Die zijt sonder deughden, 
Vaert ô aerdtsch ghenucht, 
Ick neme nu van u de vlucht, 
U wil ick staecken; 
Want al't vermaecken 
Van aerdtsche saecken 
Brenght voort sucht op sucht. 
3. Vaert wereldt 
Die soo schynt bepereldt; 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is maer eenen schyn 
Al dat ghy hebt door gansch uw' pleyn. 
Onder uw' Bende 
Waer ick my wende 
Niet dan ellende 
Staegh vindt ick te zijn. 
4. 'k Gaen vinden 
Godt mynen beminden; 
Hy alleen die blust 
Al mijnen appetyt, en lust: 
'k Wil 't al begheven 
Om heel myn leven 
Hem aen te cleven: 
Want hy is myn rust. 


   
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken waer inne Christus soeckt liefde
voor liefde.

Stemme. Ha qu'ell est belle.

OCreature, 
Die naer mijn beeldt gheschaepen sijt, 
Hoe langh sal't dueren, 
Dat ghy verquisten sult veel tyt, 
Sonder naer my eens te verlanghen, 
Daer ick ghereet 
Ben, soo ghy weet 
U al t' ontfanghen? 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Wilt my beloonen 
Met weder liefde lieven mensch, 
Ick sal u thoonen, 
Dat ghy sult hebben uwen wensch 
Niet naer uw' doodt, maer oock in't leven. 
Tracht dan altyt 
Met vrolyckheyt 
My aen te cleven. 
3. Dan sult g'u vinden 
In seer ghenoechelycken staet: 
Comt mijn beminde, 
Houdt u by my tot uwer baet: 
Ick sal u in den kelder leyden 
Daer mijne Bruyt 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quam droncken uyt 
Wilt u bereyden. 
4. Om te verkrijghen 
'tGheluck van een soo soet gheniet 
Wilt druck verswyghen, 
Verdraeght verduldigh, want ghy siet, 
Dat ick soo veel hier heb gheleden, 
Iae tot de doodt 
Voor uwen noodt 
Cloeck heb ghestreden. 


   
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, oft t'saemen-spraecke tusschen de Godt-minnende ziele ende Christus haeren Bruydegom.

Stemme. Helas je suis abandonné.

DE ZIELE. 
OMijnen alder-soetsten pandt! 
Aensiet my doch die hier ligh voor uw' voeten 
Waer sou ick beter u ontmoeten, 
Als aen het Cruys daer ghy door minnen brandt 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weent, ende sucht in over-vloet? 
Uw' traenen sijn ghemenghelt met uw' bloedt, 
Ghy roept tot ons met uwe open armen: 
Comt, sondaers comt 
Hoe cout, 'ksal u verwarmen, 
Vreest te zijn verdoemt. 
CHRISTUS. 
2. O mensch dat ghy het eens verstont, 
Wat ick al heb om uwen t'wil gheleden, 
Ghy soud' met my wel zijn te vreden: 
Merckt maer alleen hoe dat ick ben door-wondt; 
Van mijne voeten tot het hooft 
Is niet een plaetsken, my doch vry ghelooft, 
Dat ghy sult vinden sonder eengh lyden: 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat wilt ghy meer? 
En wilt van my niet scheyden, 
Ick ben uwen Heer. 
DE ZIELE. 
3. Wel minnaer 'khoud' my nu gherust, 
'kEn vinde niet waer ick my keer oft wende, 
Dan vuyl ghenoechten vol ellende, 
'kEn wil hier niet ghenieten mijnen lust, 
Op dat ick inder eeuwigheydt 
By u, ô mijnen Godt ghebenedeydt, 
Magh rusten met de ghen' die hier op eerden 
Hun suyverheydt 
Hielen in groote weerden 
Doende aerebeydt. 


   
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, oft t'saemen-spraecke tusschen Iesus en syne Bruydt.

Stemme. Helas je suis abandonné.

JESUS. 
LEst heb ick u Beminde Bruydt 
Eens met de wereldt eylaes! vinden couten, 
Ick wird' onstelt door dit verstouten; 
Want ghy weet, dat sy doodt met haer gheluyt 
Uw' ziel, die my soo seer behaeght, 
Dat sy my totter doodt toe heeft ghejaeght, 
Om haer te geven eens 'teeuwigh leven, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu laet ghy my 
Die soo diep staet gheschreven 
In mijn dierbaer zyd'. 
BRUYT. 
2. O Heer! 'kbekenne mijn misdaedt, 
Het is my leet, ick bidde om ghenaede, 
Van desen stondt ick al versmaede 
Het welck my leyden can tot eenigh quaet; 
En ick vertrecke my alleen 
Om mijn vuyl ziel te wasschen met gheween, 
En u te vraeghen hoe 'kmy moet draeghen, 
Om u voortaen 
In alles te behaeghen, 
En uw' gunst t'onfaen. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

JESUS. 
3. Om my heel aenghenaem te zijn 
Moet ghy u oock van cleyne fouten myden, 
En dickmaels dencken op myn lyden, 
Oodtmoedigh weest, verduldigh, matigh, reyn, 
Op my alleen stelt Bruyt uw' hert, 
Weest my ghetrouw, ende niet en beghert 
Eydel ghenuchten, die niet dan suchten 
En hebben in, 
Van dese moet ghy vluchten 
Met uw'hert, en sin. 
BRUYT. 
4. O Minnaer, 'ksegh adieu aen al 
Dat my sou connen van uw' liefde trecken, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick schroom nu van des ziele vlecken: 
Bewaert my dogh dat ick niet meer en val. 
'kSou liever sterven, grooten Godt, 
Als noch te doen iet teghen uw' ghebodt, 
Iae liever wesen in d'hel gheresen. 
Myn hulp dan zijt, 
O Bruyd'gom uyt-ghelesen, 
Nu, en t'aller tyt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, waer in Christus bethoont de

liefde die hy tot den mensch draeght.

Stemme. La Vinole.

ICk ben in groote pyn, 
Beminde, 
Ey wilt doch mijn Hulppersse zijn; 
Siet mijnen noodt, 
Ick Ben over doodt, 
Die lyd' ick al met liefde groot, 
Op dat ick uwe ziel 
Sou hoeden voor Sathans ghekriel, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En noch daer by 
Sou maecken vry 
Van 'swereldts swaere slaverny. 
2. Aen-siet mijn bloedigh sweet, 
Myn Duyve, 
Syn u de sonden noch niet leet? 
g'Hebt my misdaen, 
Nochtans ick gaen 
Voor u nu openen de baen; 
'k En vreese pyn noch smert; 
Want ick nu heel onsteken werdt 
Met nieuwe min 
Tot u Vrindin, 
Doch niet tot mijn, maer uw' ghewin. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 'k En sal my niet ontsien 
te sterven, 
Wilt my maer weder liefde bi'en, 
Volght mijnen raedt, 
Sy niet versmaedt, 
Die voor uw' deur staen vroegh, en laet, 
Ghelyck een arme slaef, 
Die om eenighe winst, oft gaef, 
Dach ende nacht 
Moet houden wacht, 
Aght my, hebt g'u noch niet bedacht. 
4. O Heer, ick ben beschaemt, 
Ghenaede, 
Wil u gaen dienen soo't betaemt. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn vleesch, en bloedt, 
Leven, en goedt 
Schenck ick u al met bly ghemoet, 
'k En wil voort-aen niet meer, 
Met u heb ick ghenoech, ô Heer, 
Want 'swereldts lust 
Noyt hert en blust, 
'kBid' Jesu, dat ghy in my rust. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken, de Bruyt ghehoort hebbende de Stemme van haren Bruydegom verlaet de werelt, om hem alleen aen te cleven.

Stemme. Godt hongh aen't Cruys.

CHRISTUS. 
ACh myn Vrindin en hoort ghy my niet cloppen? 
Sult ghy noch langh voor my uw' ooren stoppen? 
Laet my doch in, 'kben uwen Bruydegom, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wy sullen t'saemen een verbondt gaen maecken; 
Geeft my uw' hert, geeft my u hert, 
Geeft my uw' hert, verlaet al d'ydel saecken, 
Die al-te-mael, die al-te-mael, 
Die alte-mael, vergaen als eene blom. 
BRUYT. 
2. O minnaer soet mijn hert is u gheschoncken, 
Ontsteckt het doch met uwe minne voncken: 
Sietick vertreck, en gaen de werelt uyt. 
Vaert wel dan wereldt met al uw' ghenuchten, 
Voor my, ick wil, voor my, ick wil, 
Voor my, ick wil, nu metter daet ontvluchten 
Al wat my lockt, al wat my lockt, 
Al wat my lockt, en worde Christi Bruyt. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

WERELDT. 
3. Wel jonghe maeght, wat wilt ghy gaen beginnen? 
Syt ghy berooft van uw' verstandt en sinnen, 
Dat ghy my laeten wilt die ben soo soet? 
Waer-om wilt g'uw natuer soo vroegh versterven? 
Nemt uw' vermaeck, nemt uw' vermaeck, 
Nemt uw' vermaeck, 'ken wil u noch niet derven? 
Verlaet my niet, verlaet my niet, 
Verlaet my niet, ey siet wat dat ghy doet. 
BRUYT. 
4. Neen wereldt, neen, ick ken uw' loose treken, 
'kEn wil u niet een woordt meer hooren spreken, 
'kHeb nu te recht ghevonden dien mensch, 
Die my alleenelyck hier can versaeden; 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

t' Is Jesus soet, t'is Jesus soet, 
'tIs Jesus soet, die my hier 'tbest sal raeden, 
Op hem, ick bouw, op hem, ick bouw, 
Op hem, ick bouw, hy is al mijnen wensch. 
CHRISTUS. 
5. 'k Hoor dit met vreught, ô mijne wel bemind 
Roept my in noodt; ghy sult uw' helper vinde. 
Als 'swereldts banden sullen sijn ontdaen, 
Dan sult ghy eerst gaen uw' gheluck beproeven 
Verlaet op my, verlaet op my, 
Verlaet op my, u en sal niet behoeven, 
Blyft ghy ghetrouw, blyft ghy ghetrouw, 
Blyft ghy getrouw, in dese woeste baen. 


   
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken waer door Christus soeckt de ziele tot hem te trecken.

Stemme. Echo wil ick terghen.

MEynt ghy dan mijn schoone 
Hier in rust te woonen 
Buyten my, eylaes? 
Ghy zijt seker dwaes: 
Rust in myn lyden, 
Weest cloeck in't stryden; 
Ick sal selver wesen 
Uwen loon voor-waer; 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn Bruyt uyt-ghelesen 
Volght myn ganghen naer. 
2. En wilt doch niet vreesen, 
Dat ick u als weesen 
Laeten sal in noodt, 
Myn liefd' is te groot: 
'kSal voor u sorghe, 
Ick blyf uw' borghe; 
Noch sal ick u geven 
Myn vyf Wonden root, 
Om daer in te leven 
Van nu totter doodt. 
3. Syt ghy niet te vreden, 
Soo magh ick met reden 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Claeghen met verwyt, 
Dat g'ondanckbaer zyt. 
Wilt u bepeysen, 
En als den wysen 
U doch wel bedencken 
Eer den tydt passeert, 
g'En cont my niet krencken, 
t'Is maer dat my deert: 
 Dat ghy uw' wel-vaeren 
Soo soeckt op de baeren 
Van den woeste zee, 
Daer ghy niet dan wee 
E[...] vinde: 
Mynbeminde, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy meught altydt weten, 
Dat ick uwen Heer 
U noyt sal vergeten, 
'k Min u al te seer. 
5. 'kSegh u dan voor 'tlesten; 
Kiest hier doch het besten: 
Want naer dat ghy kiest, 
Ghy wint, oft verliest 
De soete velden 
Daer niet dan welden 
Van melck, ende honingh 
Vloeydt in over-vloedt, 
Daer ick ben den Coningh, 
En het eeuwigh goedt. 


   
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken ter eeren het alder-heylighste Sacrament des Autaers.

Stemme. Ha qu'ell'est belle.

DEn Heer der Heeren, 
Den Schepper, ende Godt van al, 
Mensch t' uwer eeren, 
En tot troost in dit traenen dal 
Heeft eenen maeltheydt gaen oprichten 
Om uwe smert 
Door sijn goedt hert 
Gansch te verlichten. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. O wonder Feeste! 
O on-uyt-sprekelyck bancket! 
Loopt al om 'tmeeste, 
Siet wat op taeffel wordt gheset, 
Het is Godt self om u te stercken 
Onder den schyn 
Van Broot, en wyn, 
O werck der wercken! 
3. Syn Vleesch tot spyse, 
Syn Heyligh bloedt tot uwen dranck, 
Niet voor een reyse, 
Maer voor geheel uw' leven lanck 
Seer mildelijck comt hy uyt-rycken: 
Hy is van sin 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot u sijn min 
Hier doen te blycken. 
4. Wie Gast comt wesen 
Op dit Bancket met reyn ghemoet, 
Die wordt ghenesen, 
Van al syn quael, en soo ghevoedt, 
Dat hy in d'eeuwigheydt sal leven. 
Van d'helsche pyn 
Bevrydt te zyn 
Sal Godt hem gheven. 
5. Wilt dan aentrecken 
Wie dat ghy zyt uw' Bruyloft kleet 
't Welck met gheen vleken 
Besmeurt magh wesen soo ghy weet 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comt tot dees Feest Godt sal u toeven 
Gheheel ô mensch, 
Naer uwen wensch, 
En u behoeven. 


   Liedeken, waer door den ghekruyste Christus is aensprekende den mensch

Stemme. Comt Vrinden luystert naer myn reden.

O Mensch die my hier comt aenschouwen 
Antwoordt my eens ter goeder trouwen, 
Isser wel droesheydt, ofte pyn. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Isser wel lyden 'twelck gheleken, 
Met recht can wesen by het myn? 
Wilt uw' goet duncken vry uyt-spreken. 
2. Myn lichaem, myne teere leden 
Door-siet van boven tot beneden, 
En merckt eens oft daer ivers werdt 
Oock d'alder-minste deel ghevonden, 
Het welcke niet en heeft syn smerdt, 
En niet en is vervult met wonden. 
3. Vol weedom is gheheel myn herte, 
Myn ziele leydt soo groote smerte, 
Dat ghy, noch gheenen mensch die leeft 
En zyt bequaem om te bespeuren 
Wat droefheydt haer bevanghen heeft, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hoe eylaes! sy compt te treuren. 
4. Uyt liefde kom ick dit te lyden, 
Op dat ghy u eens soudt verblyden, 
O mensch die moest om uw' misdaet 
Zyn inder eeuwigheydt verloren, 
Hier-om tot uwen troost, en baet, 
Ick uwen Godt ben mensch gheboren. 
5. Wat weder-liefde comt ghy gheven 
Aen my, die heb voor u myn leven 
Aen 'tKruys gheschoncken, soo ghy weet? 
Soudt ghy wel om my te behaghen 
Een spytigh woordt, oft eenigh leet 
Willen verduldelyck verdraghen. 
6. Hoe zyt ghy dan ter tydt te vreden 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ghy door lyden wordt bestreden? 
Eylaes! door onverduldigheyt 
Gaet ghy terstont een ider claghen, 
Dat u soo veel wordt op-gheleyt, 
En roept, ô Heer, cort myne daeghen, 
7. Ick en sal niemandt overlaeden, 
'kBen eenen Vader der ghenaeden, 
Ick sien een-ieders cranckheyt in; 
Maer ick bekenne, en belyde 
De welcke ick het meeste min 
Ick op der aerde meest castyde. 
8. Wel aen dan mensch, wilt sijn verduldigh 
Al had ghy lyden menighvuldigh, 
Volght altyt Iob met cloecken moet; 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet het u doch niet verdrieten, 
Soo sult ghy naer-maels 'teeuwigh goedt, 
En d'eeuwigh vreught met hem ghenieten. 


   Liedeken waer inne Christus is trooster de de godt-minnende ziele.

Stemme. Goed' Cameraden maeckt jolyt.

WAerom ô Bruyt sijt ghy soo droef 
Wanneer ick u met eenigh lyden proef, 
Weet ghy niet, dat die wordt bemint van my, 
Ick hem op d'aerd' gheduerighlyck casty. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Siet myne Heylighen eens aen, 
Ach wat en hebben sy niet onder-staen; 
'kHeb hun (ghelyck in't vier men proeft het gout) 
Gheproeft met pyn, en lyden menigh fout. 
3. Voort-aen dan ziel niet meer en claeght, 
Maer alle lyden cloeckelyck verdraeght: 
Want 'tdient doch al tot uwe saligheyt, 
Het ghene u van my wordt op gheleyt. 
4. Ick ben besorght voor u, myn Bruyt, 
Hoort naer myn woorden, en naer myn gheluyt: 
Ick wil u hebben gansch naer myn behaegh, 
Ghemerckt dat ick u groote liefde draegh. 
5. 'k Versoeck van u geheel uw' hert, 
Gaeft ghy het iemandt anders 'twaer my smert; 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seght dan met Paulus ick en leef niet meer, 
Maer in my leeft nu mynen Godt en Heer. 
6. Is't dat ghy wettelyck hier strydt, 
Ghy sult hier naer-maels wesen soo verblydt, 
Dat ghy sult segghen, dat het lyden hier 
By sulck verblyden min is dan een sier. 
7. Weest altyt vroom, en cloeck van moet, 
Myn jook is seer ghemackelyck en soet, 
En ick en legghe niemandt op meer last 
Als hy vermagh, en op syn leden past. 
8. Stelt al uw' lyden eens by't myn, 
Bedenckt myn wonden eens, myn doodt, myn pyn 
Ick weet dat ghy tot my stracx roepen sult: 
Met lyden, Heer, myn leven staegh vervult: 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. Seer cranck, beken ick, is den mensch, 
Maer ick daer teghen ben tot uwen wensch 
Bermhertigh, en een goedertieren Vaer 
Die voor de daedt den goeden wil nem' waer. 
10. Vaert wel myn Duyf, ghetrouw gaet voort, 
Schept noyt ghenucht, dan in het ghen' behoort: 
Dat buyten my is, is verganckelyck, 
En anders niet als aerde, stof, en slyck. 


   Liedeken tot troost van die Godt vroegh gedient hebben.

Stemme. La Duchesse.

GHeluckigh is hy die verstaet, 
Wat dat het is Heer Jesum te beminnen 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met hert, en sinnen: 
Merckt wat groote daet, 
Wat meer gheluck sou iemant connen wenschen, 
Als van joncx, eer hy come te verslensen, 
Gansch aen te cleven dien alder-soetsten vrint, 
Die ons noyt sal begheven, want hy ons soo mint, 
Dat hy heeft voor-ghenomen 
Om ons' liefde te becomen, 
Te worden hier ghelyck aen een onnosel kint. 
2. Heeft comen dry-en-dertigh jaer 
Soo minnelyck hier met den mensch hanteren, 
Om syn begheren 
Uyt te wercken daer. 
Voor Testament heeft hy ons comen gheven 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn heyligh vleesch, en bloedt, om by te leven 
Om ons te stercken als wy sullen zyn in noot: 
Daer uyt soo cont ghy mercken wat een liefde groot, 
Dat daer moest zyn inwendigh, 
Die met treken seer behendigh 
Soeckt den mensch te brengen in syns Vaders schoot. 
3. Hy wiste die peryckels al 
Die ons al-om ghedurigh presenteren; 
Is syn begheren, 
Dat wy in dit dal 
Ons sonde meyden van de creaturen 
Die ons hier connen van syn liefde vuren, 
En dat wy souden hanghen gansch aen hem alleen 
Met allen ons' verlanghen, en begherten reen; 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan souden wy eens proeven 
Hoe dat Godt de ziel can toeven 
Als die met synen wil sal comen over een. 
4. t Is't quaet gheselschap dat ick meyn, 
Het welcke wy soo neerstigh moeten vlieden, 
Maer alle lieden 
Schouwen can niet syn. 
Hebd' eenen mensch van goeden aerdt gevonden, 
Die u geen oorsaeck geven sal van sonden, 
Houd' hem in sulcken weerden als een grooten schat 
Want als ghy hier op eerden sult syn moed' en mat, 
Dan sal hy u verstercken 
Soo met woorden als met wercken. 
Gheluckigh is hy die soo eenen helper vat, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Tot dat hy eens gheraecken can 
Tot dien Heer die hem sal soo verblyden, 
En alle lyden 
Soo verdryven dan; 
Iae allen arebeydt soo doen vergeten, 
Dat wy daer van niet meer en sullen weten: 
Daer sullen de ghenuchten wesen sonder end', 
Dan sullen al uw' suchten van u syn ghewend', 
Sult dan gheduerigh rusten, 
Want ghy Godt met volle lusten 
Ghenieten sult op een manier ons onbekent. 


   
{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheestelycke vermaeninge tot de Achter-clappers.

Stemme. Godt hongh aen't Crnys.

MEnseh wie ghy zyt die compt soo licht t' oordeelé 
Uw' even mensch, ick bid' wilt u niet streelen; 
g' Oordeelt ghewis 
Tot u verdoemenis: 
Want Godt den Heer, ghelyck het staet gheschreven, 
Die sal aen u, die sal aen u, 
Die sal aen u, het selve vonnis geven, 
Het welck ghy gheeft, het welck ghy gheeft, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het welck ghy gheest, aen eenigh mensch die leeft. 
2. Siet wat ghy doet, want ghy moet seker weten, 
Dat even als ghy hebben sult ghemeten, 
De selve maet 
Voor u bereedt oock staet. 
Eylaes! wilt op uw' saligheydt doch peysen, 
En vonnist niet, en vonnist niet, 
En vonnist niet, maer laet Godt vonnis wysen; 
Hy kent alleen, hy kent alleen, 
Hy kent alleen, de ziel van ieder een. 
3. Hoe comt ghy stracx te sien ende te tooghen, 
Een splinterken in uwe Broeders ooghen, 
Daer ghy ô schalck, 
Niet sien en wilt den balck 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy weet in uw' eyghen oogh te steken: 
Ach hoe cont ghy, ach hoe cont ghy, 
Ach hoe cont ghy, door anders clyn ghebreken, 
O boosen wicht, ô boosen wicht, 
O boosen wicht, terstont soo syn ontsticht. 
4. Om dat ghy weet u selven quaet te wesen, 
Hierom oordeelt ghy dien, en den desen 
Te syn oock quaet, 
Ey; ey dit oordeel laet: 
Want die ghy meynt te wesen vol van sonden 
Is over langh, is over langh, 
Is over langh, misschien by Godt ghevonden 
Een Heyligh mensch, een Heyligh mensch, 
Een Heyligh mensch, en gansch naer synen wensch. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Wilt dan voort-aen van ieder een wel dencken, 
Als dan sal Godt u synen seghen schencken, 
Op dat ghy meught 
Aen-nemen in de deught, 
En met de Bie uyt alles honigh haelen: 
Soo sal Godts geest, soo sal Godts geest, 
Soo sal Godts geest, in uwe ziele daelen, 
En het onkruyt, en het onkruyt, 
En het onkruyt, terstont daer roeyen uyt. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liedeken ter eeren onse Lieve Vrouwe

Stemme. Echo wil ick terghen.

DIe Mariam minnen 
Met hun hert en sinnen 
Syn gheluckigh al, 
Van hun niemant sal, 
Oyt gaen verloren; 
Sy syn vercoren 
Tot het eeuwigh leven, 
Dit's de weder min 
Tot al die aencleven, 
Dese Coningin. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Sonder haere vruchte 
Was't al onghenuchte. 
Dat ons Eva gaf 
Nempt Maria af. 
Voor Adams sonden 
Syn haer Soons wonden 
Door haer wordt ons' lyden, 
Ons' verdoemenis 
Verkeert in verblyden, 
's Hemels deur sy is. 
3. Comt dan alle menschen, 
Comt met al uw' wenschen, 
Hanght deês Maghet aen, 
Wilt haer noyt af-gaen: 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor uw' misdaeden 
Heeft sy ghenaeden. 
Sy van de sondaeren 
Die maer willen syn 
Opprecht haer dienaeren 
Weirt de helsche pyn. 
4. Die niet mint deês Vrouwe 
Dat hy vry mistrouwe 
Van syn saligheydt: 
Want in geenen sydt 
Salmen oyt lesen, 
Dat hy can wesen 
Saligh, die geen eere 
Aen Godts Moeder draeght: 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus naest Godt den Heere 
Mensch mint dese Maeght. 


   Liedeken ter eeren d'Hemelvaert van de Alder-heylighste Maghet Maria.

Stemme. Helas je suis abandonné.

SA menschen weest al-om verheught, 
Singht met jolyt, compt roert Appollos snaren, 
Laet alle onghenuchte vaeren: 
Het is den rechten tydt nu van de vreught. 
Het eene Vrouwe is ghegaen 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met ziel, en lichaem, schoonder als de Maen, 
Met Enghelen omringht tot d'hooghste saelen; 
Sy blinckt soo claer, 
Dat schynen Phoebi stralen 
Duysternis by haer. 
2. Het is een Moeder, ende Maeght, 
Een schoon Princersse van Godt uyt-ghelesen; 
Die om syn Moeder eens te wesen 
Sigh heeft van d'eeuwigheyt alleen behaeght, 
Het is Maria sonder vleck, 
Het hemelsch Hof hadde haer seer ghebreck, 
Want daer en was noch gheene Coninghinne: 
Verbleydt u mensch, 
g'Hebt nu daer een Vrindinne, 
Heel naer uwen wensch. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Het lichaem dat Godt heeft ghebaert, 
Dien grooten schat moght noyt in d'aerd' bederven, 
Maer moest met ziel den hemel erven; 
Daer is sy d'hooghste nu naest Godt verclaert, 
Dry Croonen op haer hooft sy heeft, 
Door haren naem de gansche helle beeft, 
De Heylighen den selven staegh hernoemen, 
Hy hun vermaeckt, 
Sy over hem seer roemen, 
Elck naer hem seer haeckt. 
4. Wie zyt ghy nu de ghen' begeert, 
In uwen noodt iet van Godt te verkryghen; 
Mariam bidt, 'tis haer al eyghen 
't Welck Godt besit, den hemel sy regeert. 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al dat tot ons daelt uyt dit landt 
Moet al passeren door haer milde handt. 
Wat wilt ghy meer? sy sal den hemel gheven 
Aen die ghetrouw 
Haer dienen in dit leven 
Al vermagh dees Vrouw. 


   Liedeken op den Ave Maria.

Stemme. La Princesse.

WEest ghegroet Maria reyn, 
Niemant en can u vol prysen; 
Want ghy zyt díe claer Fonteyn 
Die altydt loopt, en vloeydt 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot troost van al die zyn vermoeydt, 
Ghy heel vol van graci' zyt 
En tot ieders hulp beryt. 
2. Den Heer is met u, ô Maeght; 
Wy u seer oodtmoedigh bidden, 
Dat ghy voor ons sorghe draeght, 
Op dat wy nimmermeer 
Ghedooghen iet teghen uwe eer, 
Maer verbryden uwen lof, 
Coninghinne van Godts Hof. 
3. Oock ghebenedydt zyt ghy 
Van Godt boven alle Vrouwen: 
Want ghy heel van sonden vry 
Gheweest hebt van t' beghin, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want de erf-sonde, o Vrindin, 
En heeft noyt uw' ziel besmet, 
Ghy hebt het Serpent verplet. 
4. En ghebenedydt is oock 
De reyn vrucht uws lichaems Jesus, 
Die ons hier bevrydt van't spoock. 
't Welck ons ghedurigh tracht 
Tot quaet te trecken, dagh en nacht, 
Te vergheefs, midts g'ons by-staet, 
En bewaert van alle quaet. 


   
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Lof-sangh Salve Regina.

Stemme. Dans ce trebuchement fatal.

GHegroet weest, en ghebenedeydt 
Maria Moeder der bermhertigheydt, 
Ons' leven, soetheydt, hop' in teghenspoet; 
Weest duysent fout, ô Coningin ghegroet. 
2. Wy Evas Kinders vol misdaet, 
Hier ballingh, roepen tot u vroegh, en laet, 
Bedroeft, ellendigh in dit traenen dal 
Versuchten wy tot u met droef gheschal. 
3. Ons' Voorspraeckersse dan wel aen, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op ons bermhertigh wilt uw' ooghen slaen, 
En Jesum, soete Maeght, uws lighaems vrucht 
Aen ons verthoont naer alle ons' ghesucht. 
4. Ey Moeder Godts staet ons doch by, 
Op dat van sonden wy ons houden vry, 
En nu voor-taen omhelsen soo de deught, 
Dat wy met u eens moghen zyn in vreught. 


   Liedeken van de vier Uytersten.

Stemme. Pauvre Turenne.

MEnsch wilt bepeysen, 
Als ghy gaet nemen u vermaeck 
Uw' leste reyse, 
En hoe dat oock de minste saeck 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor Godt hier niet en is verborghen; 
Mengelt uw' vreught 
Altyt met deught, 
g'Hebt geenen morghen. 
2. Peyst op het oordeel, 
Hoe schrickelyck het daer sal gaen, 
Niemandt heeft voordeel, 
Elck sal syn vonnis daer ontfaen: 
Hebt ghy dan goedt, oft quaedt bederven 
Daer van sal Godt 
Op eenen bot 
U looningh geven. 
3. Quaemt ghy te daelen 
Door uwe sonden in de hel, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie can verhaelen 
Wat ancxt, wat pyn, wat droef ghestel 
U dit sou zyn, die cont verwerven 
Voor eeuwighelyck 
In't Hemelsch ryck 
De schoonste erven. 
4. Wilt niet wanhopen, 
Den hemel is voor u bereydt, 
Hy staet wyt open, 
Behert hier uwe saligheydt; 
Ghy sult haest uwen Godt ghenieten; 
Hebt goeden moet, 
En laet het goedt 
U noyt verdrieten. 


   
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taeffel-Liedeken.

Stemme. Wilt ghy de liefde volle voetsel gheven.

MEn magh; jae moet somtyts den boogh ontspannen, 
Dus laet ons hier uyt-bannen 
Al dat beswaert den geest: 
Laet ons te saem tot vreught nu ons bedwinghen, 
Laet ons een Lietjen singhen, 
En vrolyck syn om't meest. 
2. Sa sa tis tydt, wy moeten vrolyck wesen 
Ghemerckt hier uyt-ghelesen 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo goedt gheselschap is. 
Brenght voor den dagh wat drollighe nieuw maren, 
En al dat vreught can baren 
Aen die hier zyn ten dis. 
3. Wel hoe Joufvrouw, ghy laet den dranck verschaelen, 
Laet hem in't buycxken daelen 
Eer hy verliest syn cracht; 
Drinckt hen vry uyt, hy sal u wel becomen, 
En tot een liet u vromen, 
Soo ick van u verwacht. 
4. Ick sien Joufvrouw g'hebbet op my gelaeden 
'k En sal het niet versmaeden, 
Want 'khebbe grooten dorst. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doet het gelas tot boven toe vol-schincken, 
'kSal teene-mael uyt-drincken 
Tot lavingh van myn borst. 
5. Wy twee te saem somtydts een Pintjen clieven; 
Dit nat sal u ghelieven, 
Ick weet dat ghy het meught: 
Set het niet neer, 'tmoet rondt gaen sonder toeven, 
'tSal maecken die het proeven 
Seer vrolyck, en verheught. 



{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


   
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Taeffel-Liedeken.

Stemme. Liefste Amarante.

VRinden uyt-ghelesen 
Die hier zyt versaemt, 
Wilt doch vrolyck wesen: 
Want het teenemael betaemt, 
Datmen vrolyck zy van geest 
Alsmen ivers is te feest. 
2. Eet, en drinckt met lusten, 
En weest niet bedroeft, 
Laet de sorghe rusten, 
Godt geeft al dat ons behoeft: 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datter niemandt pyse hier, 
Als van maecken goede cier. 
3. Comt ghy Sangh-Goddinnen, 
[...]aet Parnaβi dal, 
Wilt een Liedt beginnen 
Met een over soet gheschal. 
En ghy Pan comt met u Fluyt, 
Geeft een aenghenaem gheluyt. 
4. Phoebe met uw' Herpe 
Comt spelt uw' party. 
Clio met Euterpe 
Woeght u by deês melody. 
Orphée spelt op uwe Lier, 
't Saemen maeckt een soet ghetier. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 't Is niet alle daeghen 
Dat wy t'saemen zyn, 
Dus laet so nder claeghen 
Ons verheughen groot, en clyn: 
Ey laet ons doch alle gaer 
Desen tydt nu nemen waer. 
6. Vreught in deught, en eeren 
Is by tyden goedt; 
Op dat wy vermeeren, 
En verstercken onsen moet, 
Om met meerder cracht, en vlydt, 
Godt te dienen t'aller tydt. 
7. Om dan Godt te dienen 
Beter nu voortaen, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al waer't tot den thienen 
Laet het ons hier houden staen: 
'k Hope, dat ons dese vreught 
Stieren sal tot groote deught. 
8. Men moet sigh oock quyten 
Met een goed' santé, 
Momus soud 'tverwyten 
t'En waer saecken dat men't dé: 
Want hoe wel het al gheschiet, 
Noch seght hy, ontbreckter iet. 
9. Wilt dan Bacche schincken 
Mildelyck van't best; 
Men sal rontom drincken 
Van't beginsel tot het lest. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ioufvrouw ick stel tot 'tbegin 
Uw' ghesontheydt hier med' in. 


   Taeffel-Liedeken.

Stemme. Lyntje lief vind' ick u hier.

SA lieve vrinden weest verblydt 
t'Is nu den tydt van vrolyckheydt; 
Laet ons wat vroegh beginnen, 
Om daer door meerder tydt te winnen. 
2. 'k Nem dit ghelasken in myn handt, 
Ick sien het is aen my verpandt 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil het uyt gaen drincken 
Om dat de spys sou beter sincken. 
3, Ick brengh't u eens myn goedt ghebuer, 
Waer om siet ghy op my soo stuer? 
Heb ick iet quaets bedreven 
Aen u? ach wil het my vergheven. 
4. 'k Beken, ick heb quaelyck ghedaen, 
Dat ick't soo langh heb laeten staen, 
Ick salt verdobbeleren, 
Op dat uw' gramschap sou passeren. 
5. Op uw' ghesontheydt myn vrindin 
Moet nu dit wyntje suyver in, 
Ick com het u eens bringhen, 
Om dat ghy soudt een Lietje singhen 





