
   
        
           
               Clioos Cytter, slaande aardige gezangen, nieuwe wyzen, geestighe steekdichjes en brandende minnekusjes
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van een herdruk van Clioos Cytter, slaande aardige gezangen, nieuwe wyzen, geestighe steekdichjes en brandende minnekusjes uit 1669. De eerste druk verscheen in 1663.
               
               
                   
                       De paginering in het originele werk springt abusievelijk van paginanummer 207 naar 224.
                       In het origineel is op een aantal plaatsen de tekst niet leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                   
               
           
           
           
               
           
           
               _cli001clio01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   scans Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 5 E 28
               
               Clioos Cytter, slaande aardige gezangen, nieuwe wyzen, geestighe steekdichjes en brandende minnekusjes. Baltus Boekholt, Amsterdam 1669 (herdruk)
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Clioos Cytter, slaande aardige gezangen, nieuwe wyzen, geestighe steekdichjes en brandende minnekusjes
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Clioos Cytter, slaande aardige gezangen, nieuwe wyzen, geestighe steekdichjes en brandende minnekusjes
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-08-20
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Clioos Cytter, slaande aardige gezangen, nieuwe wyzen, geestighe steekdichjes en brandende minnekusjes. Baltus Boekholt, Amsterdam 1669 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_cli001clio01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLIOOS CYTTER, SLAANDE Aardige Gezangen,
Nieuwe Wyzen, geestighe Steekdichjes, en brandende Minnekusjes.
Door verscheyde Lief hebbers t'zamen gestelt.
Nooit voor dezen meer gedrukt.
t' Amsterdam, voor Baltus Boekholt, Boekverkooper in de Niesel. Anno 1669.


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


KOm vlugge Nymphjes aan de ry, 
En zingt eens vroolyk op het Y; 
Of heb je lust aan't Klavergroen, 
Zoo kon je 't aan den Amstel doen, 
Nu Clio op haar Cytter speelt. 
Ey! zoo u 't zingen niet verveelt, 
Zoo ztngt eens lustig drymaal om, 
En heet zoo Clio willekom, 








{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Klioos Cytter.


Audiat haec tantum, vel qui venit.


HIer laat sich Klio kunstig hooren. 
Hier kittelt Klio Ziel en Ooren 
Met Cyter-tukken na de maat, 
Wen daar haar vinger toon op slaat, 
So slaan haar Susters weder-galmen. 
Haar klank verdooft Syringaas halmen. 
Wat wonder is't? haar snaaren syn 
Gemengelt, helder, grof en fyn, 
Die Ericyne liet vergaaren 
Aan't Y, uyt goude Maagde-haaren 
En eygen Haar-tuyt, die sy schonk. 
Haar Cyter-blad tot volle pronk. 
Wat Godheyd kan ons meer vermaaken? 
En meer ons hart en hersens raakken 
Als Clio, die self Cythereê 
De Snaaren, Toon en Cyter deê? 
Meditando. 
 
J. Blasius, Advt. 




    
        
    

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Clioos Cytter.


UW Cyter, Clio, slaat zoo aardige gezangen, 
Dat Rommelpot en Lier en Bas daar doof by zijn. 
Nu speeltze eens op van rook, dan weder van de wyn, 
Twee zalven daar de mont en't keelgat na verlangen. 
Zy doet de Teelgoddin, ook d' opperste eer ontfangen, 
Verhaalt aan't Juffertuig, wat smart, wat minnepyn, 
Veel zwaarder als Graveel, of Koorts, of Flerecyn, 
Een Minnaar voelt, veel meer, als waar hy half gehangen. 
Uw Cytter, Clio, loopt nu somtyts, uit en in, 
Gelyk uw Dicht'ren pen, nu jong, dan out in min. 
 
Ou bien ou jamais. 




         

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Petit Altesse.


MYn ketenen verstrekken my tot weelden, 
't Gevangenhuis een vroolyk lustprieel; 
Kan ymant zig meer vreugt verbeelden? 
Schoon dat hem streelden, de zoetste keel, 
Door't eêl geluit van een vergoode stem, 
Noch gaat myn kerkers vreugde boven hem: 
Laat andren in haar duistre kerker zuchten, 
Ik zwem' er in een zee van zielvermaak. 
Ik zoek myn sluitvoogt niet t'ontvluchten, 
Geen quaâ geruchten, doen myne zaak, 
Verslimmen voor myn zoete rechteres, 
Die wetten geeft gelyk de Schuimgodes. 
O als ik denk om d'aangename boeyen! 
Die my't Cipiertje dan om d'armen sluit, 
Begint myn hart van vreugt te gloeyen, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voelt weer groeyen, een vlam die uit 
Haar zelven in den Kerker eerst onstak, 
Zoo dikmaels als de min myn banden brak. 
Als zy my voert ter vierschaar daar de liefde, 
In Themis plaats zit op het banktapyt; 
Met oogen die myn ziel doorgriefden, 
En my beliefden, een korten tyt; 
Dan smelt myn hartt en zieltje in hare schoot, 
Wie sturf op aarde ooit aangenamer doot? 
Hoe aangenaam zyn haar robyne lippjens! 
Hoe poezelblank haar hagelwitten hals! 
Haar oogjens zyn als minneknippjens, 
Heur tepeltippjens, koralig mals; 
Wanneer zy zucht ontsteektse 't kouste hart, 
En doet zyn ziel gevoelen minnesmart. 
Cipiertje ach, ach hout my nog lang gevangen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

En boeit my vast, en doet my vry van all's, 
Wilt d'allerzwaarste ketens hangen, 
Die 't felste prangen, om mynen hals, 
Noch zult gy my nooit hooren klagen, dat 
Ik by u al te streng gevangen zat. 
 
Amanter. 




      



Gezangk.

Toon: Courant la Baré.


OMerwestroom, bedroefde vliet, 
En gy, o Hardinxvelt, vermaaklandouwe, 
Wilt u een wijl van vreucht onthouwen 
En met my tranen uit uw oogen schiet. 
Helaas, helaas, de braafste maagt, 
Daar gy, o stroom, en lantschap roem op draagt, 
Wil, voor een tijt, haar van u af gaan scheyen, 
Hemelhooge Goôn, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dees Goddin geleyen, 
Uit uw starretroon. 
Terwijl dat gy verlaten wilt, 
De vreugdeplaats die u voor ongenuchten, 
Verstrekten, laat mijn droevigh zuchten, 
O schoone, eerst dan een weinig zijn gestilt, 
Op dat ik, door het nakent leet, 
Mijn plicht tot u volmaakte niet vergeet; 
Gelijk ik u niet kan, noch zal vergeten, 
Zoo lang als de Zon, 
Daalt van het ongemeten, 
In der vloeden bron. 
Maar nch! het schip, leit tot mijn spijt, 
En dobbert voor mijne oogen op de baren, 
Daar aardige Ida meê zal varen, 
Na'et stark Mastricht daar men in 't harnas rijt: 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goddin ik weet dat vader Mars, 
Als hy u ziet, het staal zal worden wars, 
En noch op helm, of schilt, of beuklaar denkken. 
Want uw zoet gezicht, 
Zou hem tot liefde wenkken, 
En tot minneplicht. 
Indien den harder, die wel eer, 
Op Ida, berg daar gy na zijt geheeten, 
Nu eens als Rechtet was gezeten, 
Gewis hy gaf u boven driën d'eer. 
Den gouden appel zoutge alleen 
Verkrygen, want hy Griekens schoon Heleen, 
Om u volmaaktheit zou geheel verachten. 
En uw zongezicht, 
Zou al zijn kracht verkrachten, 
Doot haar hemels licht. 
 
J. Dullaert. 




      




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Perjosta die met trage.


O Dianier, die 'smorgers voor den dag, 
Aan d' Amstelstroom uw grage schaapjens drijft, 
Doen ik u laast aan d'Y gods boorden zag, 
Daar Gratiaan uw Minnery beschrijft; 
Sloeg 'twater door uw gloeyent oog aan brant, 
En't gras verdorde en wiert als droog op't lant. 
De goude Zon die, al wat leeft, verquikt, 
Bezweem voor uw klaar dubbel zonnenrat, 
En Ericyn, die Goden heeft verstrikt, 
Bekeek haar schoonte in een klaar waterbat, 
Maar doen zy zag dat gy veel schoonder waart, 
Vloog zy, gestoort, ten hemel van der aart. 
Zy riep haar zoon Cupid, die zelden mart, 
En wenkten hem op Pindus top om hoog; 
Die naakten dwerg, die groote helden tart, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewapent, met zijn kooker, pijl en boog, 
En sprak mijn Zoon, gaat schiet een schicht met smart, 
In schoone Dianiers kristalle hart. 
Flux heeft de Min zijn pijlen rat gewet, 
Doen hy de scharpste op zijn gespannen boog, 
Die hy met kracht stijf uittrok, hadt gezet, 
Sloeg hy op u zijn diep doorstralent oog, 
Om u heel wis te treffen in uw hart, 
Maar door uw oog hy zelf geschooten wert. 
Hy viel ter neêr , in't vallen stak de schicht, 
Zoo diep in't hart van Venus blinde Zoon; 
Hy zuchte ach, ach, ik viel haar veel te licht, 
En sloot zijn oog, de Moeder uit haar troon, 
Dit zuchten hoorde, en daalde met'er vaart, 
Ten hemel af en vont hem bleek ter aart. 
Zy goot een sap ten diepe wonden in, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En drukten hem aan haare roozemont; 
Ach Moeder, riep hy flaautjes, kon de min, 
Een wonden die hem met haar' oogen wont? 
Doen sweem hy weer, en Venus met een zucht, 
Brocht hem van d'aart ten hemel door de lucht. 
 
J. Dullaert. 




      



Toon: La Moutarde.


D'Edle wijn, dat helder druivezap, 
Zet mijn hartje vreugde by en leven; 
Maakt mijn geest en duffe zinnen rap, 
Doet mijn ziel tot aan de sterren sweven, 
Want mijn leven is maar doot, 
Als ik Bachus droppen, 
Mis in gulde koppen, 
En mijn hart wort kout als loot, 
Ik vaar dan op Cocyt in Charons boot. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja al lach mijn lichaam uitgestrekt, 
En dat beyde d'appels van mijn oogen; 
Waren met een wolk des doots bedekt, 
Als een die de ziel al is ontvloogen, 
Zoo mijn bleek besturve mont, 
Proefden Libers traanen; 
Uit kristalle kranen, 
Flux wiert ik weer zoo gezont, 
Als een die nooit door qualen was gewont. 
Laastmaal had de trotse Deliaan, 
My op't strafste en't alderstuurst bejegent, 
Dies badt ik mijn Godt mijn Evan aan, 
Die zielzoete plasjes in my regent, 
'k Zag zijn godtheit in't kristal, 
Van de zilvre druppelen, 
't Hartje strax aan't huppelen, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Riep; gezegende kom val, 
Gezegent in mijn vroolijk druivedal. 
'k Hadt de Roemer naautjes uitgeveegt, 
Of mijn min van't Meisje was verstooven, 
Zy hadt voor Sileên de plaats geleegt, 
Evoé kan smert en pijn verdooven; 
Pean maakt mijn ooghjens blint, 
Dat geen maagdelonkken, 
Cloris hart ontfonkken, 
Ja hy achtse als voor ontzint, 
Die hem zoo los zoo dwaas in d'echt verbint. 
Venus schicht, besmeert met minvenijn, 
Kan mijn hartje nooit zoo fel doen blaken, 
Als een frisse roemer delewijn, 
Gleyende door tanden keel en kaken. 
Wie heeft ooit meer vreugt gepleecht? 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zieltjen op de lippen, 
Wil ten monde uit slippen, 
Wijl mijn smaak de roemers leegt, 
Ay, vrienden nu eens lustig omgeveegt. 
 
J. Dullaert. 




      



La Valencienne.


ALs ik uw Rozemont, 
Die met karsjens is omzet; 
Maar genaak met mijne lippen, 
Is mijn zieltje strax in't net. 
In de netten die zoo ront, 
Om uw blakende ooghjens staan, 
Ach mijn zieltje is al aan 't slippen, 
Als ik raak uw kaakjens aan. 
Ach wat een groote vreucht! 
Zal het voor een minnaar zyn, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die in zijn beminde armen, 
U zal drukken Catharyn. 
Catharyn, wiens gulde deucht, 
Als de goude Zonne straalt; 
't Kilste hart kunt gy verwarmen, 
Als uw oog maar neder daalt. 
Ay, sluit uw ooghjens toe, 
Gy verzengt mijn ziel en hart, 
Al mijn ingewanden gloeyen, 
'k Sterf van enkle minnesmart. 
Wreede zijt gy noch niet moe 
Van my zoo te plagen? ach! 
Al te wreet zijn d'ysre boeyen, 
Die my drukken nacht en dag. 
Zon duikt vry met u licht, 
In den blaauwen Oceaan; 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hier blinkken klaarder Zonnen, 
Als'er aan den hemel staan. 
't Is dat flonkkerent gezicht, 
't Geen in't blankke voorhooft barnt. 
Al uw klaarheit is verwonnen, 
En verdooft door dit gestarnt. 
 
J. Dullaert. 




      
Toon: Hou Charon.


'TWert eenmaal tijt van scheyden en vergaren, 
D'een Zeebaar slaat vervolgens d'andre baaren, 
Zoo vliecht de tijt die nimmer stille staat. 
De vreugden die wy dikmaals t'zaam genooten, 
En u noch my in 't minste niet verdrooten, 
Sturf vroeg te laat. 
Wat hebben wy in zoete minneryen, 
Elkaar gestreelt, gekust, en dan by tyen, 
't Vermakelijkst genooten dat de min, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op aarde kan een trouwe minnaar schenkken; 
Uw vriendlijk oog, uw zuchten, lachen, wenkken, 
Steelt yders zin. 
Astré, als gy met opgeschorte kleden, 
Als een Diaan met my door 't velt gingkt treden, 
Of menden op de wagen 't weeldrig paart; 
Zag elk u aan voor d'eelst' der Amazoonen, 
Pentezile, plach haar zoo te vertoonen, 
By 't bloedig zwaart. 
Ach als ik denk aan Voorburgs groene weyen, 
Daar wy van 't paart, gestegen, met ons beyen, 
Neêrdooken dicht by d'edle waterkant; 
In schaduwe en 't gelommerte van d'elzen, 
Hoe zoetjes bluschte ik toen met u t'omhelzen, 
Mijn minnebrant! 
Astré, helaas! ik moet u nu verlaten, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door noot geperst, maar nimmer zal ik haten, 
U die my zoo veel weelde en wellust schonk. 
Schoon dat ik u mijn Engel nu moet derven, 
Zal mijn gedacht' in uwe nooit versterven, 
Daar blijft een vonk. 
 
Amanter. 




      



Gezangk.

Toon: Je voudrois bien ô Cloris.


NEen Ermgaart neen, gy moogt'er tegenstreven, 
Ik zeg (en blijf 'er by) dat uw gebit, 
Van parelen is aan elkaâr geregen; 
En uw gezigt 't geen in een hemel zit, 
Van wit Albast en blakende Robynen, 
Twee Zonnen zijn die over 't aartrijck schynen. 
De dartle Min, die vlugge vlammestooker, 
Trok doen gy met uw Valkoog waart ter jacht, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een scharpe schicht, uit zijn vergulde kooker, 
En spanden d'elpeboog uit al zijn kracht, 
Hy schoot, als of hy doelden na u leven, 
Maar Pallas heeft den pijl ter zyd gedreven. 
Waar is mijn kracht, riep Venus blinde Jongen 
En trok zijn hair van boosheit uit het hooft, 
Daar ik den Dondergodt meê heb gedwongen? 
Zal deze Maagt (wie had dat ooit gelooft?) 
Mijn macht bespotten door een fiere loosheit? 
Hy brak sijn boog en pijllen doen van boosheit. 
Nu dat de Min geen kracht heeft u te dwingen 
Zijt gy, ô Ermgaart, kouder als het ys; 
Wanneer ik u van ware min kom zingen, 
Ontvlucht gy my door bossen wit en grijs, 
Van wintersneeuw, belust op 't wilt te jagen, 
O Ermgaard, zegh? wie zal u noch behagen? 
 
J. Dull. 






    


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Gy Heiligheitjes die in bloemen.


DE kronkelende swier van uw strikdartle hairen, 
Die langs u schouderen, als goutdraat, swieren neêr 
O Hageroos, schijnt eer 
Een Minnezee, die golft met Venus gulde baren. 
Uw blakende oogen, die mijn siel in min verwarren, 
Als goude Zonnen aan uw zilvren Hemel staan, 
Ik loof gy zijt Diaan, 
Of zijt gy 't niet, gy zijt dan een van hare starren. 
O purpre Roosemont, wie souw voor u niet buigen? 
Hoe lukkig zal hy zijn die u geniet tot loon! 
O mont daar Minnegoôn, 
Het Hemels Nektar en Ambroos uit koomen zuigen. 
Mijn schone, die mijn hart geboeit hout aan u hairen, 
Wanneer uw harder hoort uw hemelsche muzijk, 
Dan neemt zijn ziel de wijk; 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wil uit zijne mont in uwe boezem varen. 
Zing met uw schelle keel vol duizent nachtegalen 
Dat d'Echo weergalm op uw schelle en brave toon, 
Tot dat al d' Akkergoôn, 
Van vreugden hupplen in de Dimermeerse dalen. 
 
J. Dullaert 




Op een verwaande en opsnydende Dichter.


JAn roemt, en zwest, en stoft altijt van zyne vaarzen 
En dat het aldermeest by die't het minst verstaan; 
Hy trapt, hy stapt, met zijn bemorste digters laarzen 
Braveert de heldenstijl van Maro en Lukaan; 
Nu wil hy met Matthys om vijftigh guldens dichten, 
Dan laakt hy Vondels werk, door een verkeerde zin, 
Maar Jan, uw dicht is licht, 't komt ook van de lichten 
't Zijn winden in een net zy vliegen uit en in. 
 
Amanter. 




      




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harddrs Gezangk.

Toon: Fillis quam Filander.


CLoris, Fillis, en Dareide, 
Silviaan en Dorilê, 
Tirsis, Hemon, en Chrezeide, 
Gratiaan, Amint, Astrê, 
Deifobus, en Diaan, 
Silvia met Flaviaan; 
Gingen eer Apol zijn wagen, 
Dreef uit Tethis glaze schoot, 
Met Dorinde, al t'zaam beklagen, 
Haar beminde Felix doot, 
Die van Faunus was vermoort, 
Om een beuzelachtig woort, 
Doen dees rouwstoet was gekoomen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar des Amstels zilvre vliet, 
Zijne zilvre blankke stroomen, 
Door de Diemervelden schiet, 
Bracht Dorinde deze stoet, 
Daar heur Felix lagh in't bloet. 
Pales had hem zelfs gedragen, 
In den Tempel van de min, 
Al 't geboomte scheen te klagen, 
Om den Harder die zijn zin, 
Buigen kon na yders wil, 
Al 't gevogelte was stil. 
't Vee, de Stroom, de Harders, schreiden 
Al de Veltgoôn kermden, dat 
Het weergalmden door de weiden, 
Tot de grooten Amstelstadt. 
Fluit, en Hooren, Lier en Bom, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Saters waren stom. 
Zelfs de felle Leeuwen steenden, 
Om die braven Harders doot; 
Lucht en aart zijn val beweenden, 
Hy lach in Armydes schoot, 
Met zijn diep deursteken hart. 
Al de Harders tot een smart. 
't Bloet liep uit twee diepe wonden, 
't Aangezicht was kout en bleek, 
Over al gescheurt geschonden, 
Dat het hooft, geen hooft geleek, 
't Hair vol bloet, stont over ent. 
Tekens van zijn droeve ellent. 
Ach! begon Dorind te klagen, 
Felix ziet uw tweede ziel, 
Ziet uw hoop uw welbehagen, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar uw trouwe zin op viel, 
Nu van droefheit smelten; ach! 
Ik beklaag die droeve dag. 
Dat Silvaan uw moet aanhisten, 
Tegens Faunus dat gedrocht 
Daar gy al te vry meê twisten, 
't Geen u heeft ten val gebrocht, 
Dog 't zijn gooden maar in schijn, 
Die den mensch zoo bitter zijn. 
Felix zoo gy in de Weyen, 
Van het zalig zielen velt 
U vermaakt, gy hoort geen schreyen 
Van haar die vast d'uuren telt, 
En verlangt by u te zijn, 
Om te wezen uit dees pijn. 
 
J. Dullaert. 




      




{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijze: La Cardenale.


LAast als Venus wufte blinde Zoon, 
Zijn koker hadt geladen; 
Daalden hy uit 's Hemels hooge troon, 
By Tirus waterbaden; 
Onder schaauw van bladen, 
Daar Apol, de broeder van Latoon, 
Ter sluik zijn min verzaden. 
Hy hadt zijn Leukotoé gevat, 
Omhelst met bey zijn armen; 
Zuchtende, och mijn lief, mijn lieve schat, 
Ach wilt u doch ontfarmen, 
Over my erbarmen; 
Zie, ik ben de Godt van't Zonnerat, 
Die 't aartrijk komt verwarmen. 
Pallas is mijn zuster en Diaan, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit Jupyns bloet gesproten, 
Hy heeft in gedaante van een Zwaan, 
Wel Ledaas min genooten, 
Zult gy my verstooten? 
Dan zal ik het aartrijk van de Maan, 
En van mijn licht ontblooten. 
Maar de Maegt bleef even stuurs en koel, 
Gelijk de Beer in't Noorden; 
Als 't kristal van een bevrooze poel, 
Wanneer de groene boorden, 
Die het oogh bekoorden, 
Zijn verdort van't Levendigh gevoel, 
En door de kouw versmoorden. 
Maar de Min trok doen een pijl heel spits 
Uit zijn vergulde kooker, 
En, door't groen, schoot hy die vlugge flits, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een rechte vlammestoker, 
Die gelijk een mooker, 
't Harde hart versmeden, eerst zoo bits, 
En al haar fierheit dook'er. 
Zy zeeg neúr op Febus Zonneborst; 
En zuchten; wreede Goden! 
Hebt gy my verwonnen door de vorst 
Der liefden, al te snooden, 
Kost gy my niet dooden? 
Want mijn hart, nu heet, na liefde dorst. 
Doen heeftz'er mont gebooden. 
Maar de Godt die's Hemels blauwe trans, 
Verheerlykt met zijn stralen, 
Ley van't hooft zijn gulde Zonnekrans, 
Sprak schoone, laat nu dalen, 
Hoogmoet, 'k zal verhalen, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Euroop gewaagt heeft deze dans, 
Op Tetis blaauwe Zalen. 
 
J. Dullaert. 




      



Gezangk.

Toon: La Suedoize.


DE Minnegodt, 
Voor wie het al moet zwichten, 
Zelfs Febus, Godt der lichten, 
Ja Plutoos wreede Hydraoth; 
Moet buigen voor het fier gelaat, 
't Geen Junoos heerlijkheit te booven gaat, 
In edle deftigheit; 
Laat Paris richten, 
Ermgaarts Majesteit. 
Hadt, booven driên. 
Gaan met den appel stryken, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Wie zouw daar voor niet wyken?) 
Indien hy haar maar hadt gezien. 
Natuur, als zy gebooren wiert, 
Brak, doen sy sagh dees spruit zo schoon versiert, 
De vorm (en't most geschiên) 
Om geen gelijken, 
Meer van haar te zien. 
De Zon, de Maan, 
Die heldre Star in't Noorden; 
Die Jupiter bekoorden. 
Caliste, schoonder als Diaan; 
Zijn alle zonder wedergâ. 
Zoo doet mijn schoone meê die geen genâ, 
Dan uit verdienst betoont, 
Geveynsde woorden 
Heeft zy nooit beloont. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laast als het licht 
Van Hymen was verdronken, 
Daar Pafos Zoon de vonkken, 
In 't hart meê van de Minnaars sticht; 
En heel de hemel ongerust, 
Om dat de Minnetoorts was uitgeblust; 
Vrees niet, riep doen Diaan, 
Want Ermgaarts lonkken, 
Steeken 't alles aan. 
Flux is de Min, 
Met zijne Toorts gevloogen, 
En stakze aan bey haar oogen, 
De vlam die vloog'er daadlijk in. 
Vrouw Venus nam haar Roozekrans, 
Van blijdschap (zoo vol luister en vol glans) 
En gafz'er tot een loon. 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie uit den hoogen, 
Kreeg oit schoonder kroon? 
O Erremgaart, 
Kunt gy het al ontsteeken; 
Zelfs koude Waterbeeken? 
Zoo zijn de Goôn uw' min maar waart. 
Is 't wonder dat ik dan versmelt, 
Gelijk een droppel daauw op 't grazig velt, 
Door 't hete Zonnelight, 
Voor 't brandent teeken, 
Van uw Schoon gezight? 
 
J. Dullaert. 




      



Wijze: 'k heb meenigh pint en kan.


LAat andren in 't Salet, 
Daar dartle Juffers zijn, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schoonste maaghden zoeken; 
Wier kaakjens zijn bezet, 
Om helder blank te zijn, 
Met pleisters, zwart uit doeken 
Gesneden, lang en ront, 
Als Starren, Zon en Maan, 
Die by den grooten Hont, 
Hoogh aan den hemel staan. 
Ik lagh met al 't gevry, 
En Venus jankery, 
Daar sleghthooft wert geschooren; 
Van kleuters, trots en prat, 
Die naulijx weten dat 
Zy eerst de werelt hooren. 
Ik min een ander wit: 
Mijn lief is my nooit wreet, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

En schort my dat, of dit, 
Nooit spotse met mijn leet. 
Ik ben niet los noch light, 
Of al te vast verplight, 
'k Lief t'effens veel meestressen. 
Mejuffer Delewijn, 
Gebooren aan den Rijn, 
Is een van mijn godessen; 
Zy draagt om haren hals, 
Een snoer van paarlen mals, 
En flikkert in elx oog, 
Gelijk een regenboog. 
Gy legt Rinkhouwerin, 
Zoo diep in mijne zin, 
Als 't Meisje van de Moezel; 
Of 't Nekkers aardig dier, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens kaakjens zoet van zwier, 
Zoo lekker zijn en poezel. 
O Bacherachse maagt, 
Uw purpre roozemont, 
Die iders oog behaagt, 
Heeft my zoo vaak deurwont. 
En wie zou 't hemels kint 
't Geen voortvliegt soo geswint 
Het Meisje van de Loire 
Door haar beleeft gelaat, 
En aangename praat, 
Tot liefde niet bekooren? 
De Rosne, Saone en Sein, 
Drie Juffertjes niet klein, 
Van maght en heerschappy, 
Bemin ik haar livry, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn de Juffers daar, 
Ik nu zoo menig jaar, 
Mijn tijt by heb versleten. 
En zal de zoetigheit, 
Van ider brave meit, 
Mijn leven niet vergeten. 
Noit leef ik ongerust, 
En evenwel mijn Min, 
Wert nimmer uitgeblust 
Maar neemt staag nieuw begin. 
 
J. Dullaert. 




      
Toon: De Minnegodt voor wie het al.


VVAar heen mijn hart, 
Waar went gy uw gedaghten? 
Voor wien stort gy uw klaghten? 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl men spot met uwe smart; 
Loopt vry aan d'oever van de Zee, 
En klaagt uw noot de baren, die de Rhee, 
Staag met heur golven slaan, 
Zy zullen 't achten, 
Minder als de Maan. 
Bewaar het nat, 
't Geen gy, vergeefs, doet vlieten, 
Ay laat de moet niet schieten, 
Hy heeft u niet berooft uw schat. 
Die gy het waarste op aarden hout, 
Zijn mont heeft u maar voor de Goôn getrout 
Hy brak zijn dieren eedt; 
't Zal haar verdrieten, 
Hy zoo valsch die deedt. 
Kom Dondergodt, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schiet uwe blixemstralen, 
En laatze nederdalen 
Op hem die met zijn eeden spot. 
Barst aarde, spar uw kaken op, 
En zwelg hem levendig in uwen krop; 
En zendt hem droevig daar 
De schimmen dwalen, 
Met een droef gebaar. 
 
Amanter. 




      



Toon: La Princesse nouvelle.


ERmgaart wuft en dartel dier, 
Die door bossen, ruigt' en heggen, 
(Ongequetst van 't minnevier) 
Snel vervolgt het schuwe wilt; 
Daar gy menig pijl op spilt, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de vryers dart ontzeggen, 
En braveert met Pallas schilt. 
Zijn de pijlen, scherp van punt, 
Koorden, strikken, boogen, netten, 
En al 't geen de Jaghtlist munt; 
Of het wilt zoo schuw van aart, 
U zoo aangenaam en waart. 
Als de zoete minnewetten, 
Die twee zielen t'zamen paart? 
Hoort gy liever het gebas, 
Van de brakke en snelle winden, 
Die door 't woeste wout zoo ras, 
't Wilt vervolgen op het spoor, 
Als de droeve klaght die door, 
Minnaars, die zoo trouw u minden, 
Uitgestort zijn voor uw oor? 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan een frisse jongelingk, 
In het bloeyen van zijn jaren, 
Die nooit min ter herten gink, 
En door u betovert wiert; 
U dan niet bekoren? viert, 
Gy daar maar Diaans Autaren, 
En het woeste bosgediert? 
Zijt gy straffer dan de windt, 
Die zoo bar blaast uit het Noorden? 
Ongevoelig harders kindt; 
Heeft de Min op u geen vat? 
Blijft gy eve trots en prat? 
Lacht gy om gebeên en woorden, 
Van de liefde hoog geschat? 
Loop dan trosse en fiere maagt, 
Over bergen, diepe dalen, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Cupid' u eens belaagt, 
En uw met zijn pjjl deurwont: 
Dan zal uwe preutze mont, 
Klagen over Venus qualen, 
Spreken uit een andre gront. 
 
J. Dullaert. 




Sonnet aan Mejuffer E.K.


INdien Godt Jupiter my zijnen tafel boot, 
Die overvloedig is met alles overladen, 
En schonk my nectar, daar de Goôn hun meê verzaden, 
En ambrozijn, het geen den mensch vrijt voor de doot; 
Noch koos ik liever uw sneeuwitte roozeschoot, 
Daar ik zoo dikmaals my in weelde en wellust baden, 
Dan al de gaven, die de Vader der genaden, 
Zoo rijkelijk bezit in 's hemels starrekloot. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn lief, mijn ziel, mijn hart, eer dat ik u wou missen, 
Veel liever zoude ik dan, in duistre duisternissen, 
Door brengen 's levens tijt, en sterven zoo met pijn: 
Want als ik, maar een dag, u zoet gezigt moet derven, 
Dan doet my d'agterdogt, wel duizent dooden sterven, 
Hoe kander grooter straf voor my op aardt dan zijn? 
 
Amanter. 




    
        
    
Op de Vrysters zonder Vryers.


Aen Filarkt.


VAn de Ganzen die d'er quaakklen. 
Raakt de Boer het eerste van 
Vrysters die best kunnen kaakklen 
Raakken 't eerst ook aan de man. 
Die haar koopen zijn Bedyers. 
Wel te recht dan weet Felarkt, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de Vrysters zonder Vryers 
Zijn gelijk een Ganzemarkt: 
Meditando. 



    
          



Een Witte en Roode Roos,


aan Celestyne.

Toon: La Reyne du pré.


SChoone Engelinne 
Celestyn, zie daar 
Zijn twee Roozen; binne' 
En ook buyten, na het jaar 
Zult gy d'Eene Rood bevinne' 
Maar de Tweede Wit en klaar. 
Als gy ziet na waarde 
Eerst de Witte, keur 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ik dan niet aarde 
Met mijn weezen na die kleur, 
Sint dat ik de min vergaarde, 
En om U die bragt te veur. 
Als gy ziet de Roode, 
Denk dan eens met smart, 
Dit 's de verw, ô Goode! 
Van mijn slaaf en minnaars hart; 
Nu hy, volgens mijn geboode, 
Is in 't minnevuur verwart. 
Meditando. 
 
Blasius. 




Op een blaau Oog.


EEns sloeg ik Hageroos, door minnenijt vervoert, 
De Min weerhielt mijn hand, maar d'afgunst, fel in't woeden, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was liefde veel te gaauw; 
Dies wiert haar oogje blaauw, 
O Slag, die ik op aart nooit kan, noch zal vergoeden, 
Want d'afgunst dee 't in ernst, en liefde maar in boert. 
 
Amanter. 




Aan Hageroos.


Gy zweert my, schoone, dat geen Mavors, geen Jupijn, 
Geen Febus, geen Merkuur, u kan tot minne lokken; 
Heeft Bachus Impostheer, of knecht daar van, de schijn 
Van meer, als een der Goôn des hemels, aangetrokken, 
Doen hy u streelde in spijt van Juno, d'echte vrouw? 
Hebt, Hageroos, dan vry van zulleke eên berouw. 
 
Amanter. 





{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Ermgaarts Kusjens.


HEt zijn geen kusjens die mijn Engelin my geeft, 
Wanneer haar montje kleeft, 
Zoo lymig aan het mijn, 
Waar door mijn zieltje waant in Jupijns troon te zijn. 
Neen 't is een ander zoet, ik pleeg wel eer te kussen, 
Om mijne lust te blussen, 
Maar hoe ik Errem gaart meer kus, en zy my weêr, 
Hoe dat mijn minnegloên ontsteken, meer en meer. 
Wat magh'er Groote Goon, zoo stil verborgen slippen 
Uit haar robijne lippen? 
Vers als een waterkant, 
En die, zoo koel bespoelt, ontsteken zulk een brant? 
Nu weet ik het geheim: haar purpre lippjens vloeyen 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't nat, het geen quam sproeyen 
In venus schulp, doen zy, 
Gebooren uit de zee, omringt van minnery, 
Zoo spoedigh, door de baren 
Der zee, te Pafos quam, als Koningin, gevaren. 
 
Amantes. 



    
          



Wijze: Wert dan nooit uw straf gemoedt.


PUrperroode Roozelaan, 
Vol van aengename geuren, 
En verquikbre harte kleuren. 
Uw met mirth' bestrooide paân, 
Heb ik menigmaal betreden, 
Duizent reizen door gegaan; 
't Zy Apollo zonk beneden, 
Of den uchtent voerden aan. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schelle Nachtegalen, gy, 
Die zoo vrolijk in de bladen, 
Zonder droeve druk beladen, 
Spot met 's minnaars slaverny; 
En gy zilvre beek, wiens stroomen, 
My zoo dikmaals zagen gaan, 
Droevig, vroolijk weder - koomen, 
Van daar Venus Roozen staan. 
Gy hebt beiden, in de nacht; 
(Och wie kan de Min ontvluchten?) 
My zoo dikmaals hooren zuchten, 
Klagen droeve Minne - klacht; 
Dat gy, door mijn smart bewoogen, 
My, gelijk als d' Echoos deén, 
Antwoorde; ach! zy sluit haar oogen. 
Ermgaarts hart is hart als steen. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En mijn overdroeve Luit, 
Die zoo vroolijck pleeg te quelen, 
En van Hymens vreugt te spelen, 
Hoe dat Pafos wiert de Bruit; 
Mengt haar schorre en nare toonen, 
Onder deeze Rouwparty, 
Zoo bedrukt, dat Cybles Soonen, 
Klagen om mijn slaverny. 
Maar mijn wrange laangoddin, 
Sluit haar vensteren, haar ooren, 
Wil niet na mijn klagten hooren, 
En belagt mijn trouwe Min; 
Dog ik hoop dat Cupids schigten, 
Dat verstaalt en trots gemoet, 
Nog eens buigen zal, doen zwigten, 
Nedrig kussen Venus voet. 
 
J. Dullaert. 



    
          




{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon; Sluit, ay sluit uw oogen.


ALs ik met mijn Engel, 
Streel, omhels en kus, 
En mijn beentjes strengel, 
Om haar beentjes, fus; 
Roept zy my dan lachend toe, 
Hooger niet, stil; houw! 
Venus Zoon dien bengel, 
Brengt' er veel in rouw. 
Neen mijn Filidaatje, 
Roep ik dan weêrom: 
Zoetert, ay wat praatje! 
Waarde zieltje kom, 
Geef uw Cloris eens een kus, 
Met die Roozemont, 
Die een daauwig blaatje, 
Tart in d'uchtent stont. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder deze kluchjes, 
Loost mijn dartel dier, 
Hete Minnezuchjes, 
Tekens van het vier, 
't Geen haar blankke boezem blaakt, 
Ziet my lachende aan. 
Venus uwe vruchjes, 
Koomen dier te staan. 
Ik, van liefde dronkken, 
Werp haar dan ter neer, 
Kus haer dat de vonkken, 
Vliegen heen en weer, 
Die Cupido stuiven doet, 
Uit het Ledikant, 
Wijl ik door haar lonkken, 
Heel tot asch verbrant. 
 
J. Dullaert. 



    
          

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Als ik uw Roozemont.


WAt is 's menschen leven, 
Als een lichte waterbel? 
Die door wint wert op gedreven, 
Nu wat langsaam, dan weer snel; 
Als een rook en mist en damp, 
Als een fakkel, als een lamp, 
Als een webbe t' saam geweven, 
Van ellenden, vreugt en ramp. 
Of, gelijk de dagen, 
In de blijde Zoomer - tijt, 
Nu vol donkre regen - vlagen, 
Eer Apol de Wolken splijt, 
En zijn stralen schiet op d'aart, 
Als de lucht wert opgeklaart; 
Of gelijk men ziet verjagen, 
Rijp en vorst als d'aart veraart. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gelijk de baren, 
Van de rustelooze Zee, 
Die onzeker wort bevaren, 
Na een onbekende Reé; 
Als de wisselbare Maan, 
Die, nu afgaat, dan weêr aan, 
Als de geen die blint haar staren, 
In de glanssen van Diaan. 
Wie zal vertrouwen, 
Dan nog langer op zijn jeugt? 
En verwaandt een hoope bouwen, 
Op zijn wetenschap en deugt? 
Op zijn wijsheit, op zijn kracht? 
Op zijn schoonheit, op zijn pracht? 
Alles wert ter neêr gehouwen, 
Door de doot ten val gebracht. 
 
J.W.D. 



    
          

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rey van weeskinderen,

Wyse: O Kersnacht!


	Keer.
AY zie de Lugt in't Oosten bloozen, 
Gelijk als purperroode roozen 
Hoe schoon blinkt nu de morgenstont! 
Wat voert den dag, door 't stil gewemel, 
Zoo heerlijk aan den heldren Hemel! 
Wat blaatse een geur uit haren mont! 



	Tegenkeer.
Het is den eersten dag der dagen, 
Daar in onze ouders dikmaals zagen, 
Verjaren 't lang gewenschte jaar; 
Godt doet dien dag, tot vreugde-teken, 
Zoo helder door de Wolken breken, 
Begroetze met gezang en snaar. 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Keer.
Is 't geen gewoonte by de menschen, 
Dat zy elkanderen nu wenschen, 
Geluk en heil en zegen, eer? 
En d' oude zonden, in dees dagen, 
Gelijk een Pest van haar verjagen? 
En roemen Godt der Heeren Heer? 



	Tegenkeer.
Niet beter kan men hem belyen, 
Bedankt ook deze Burgerryen, 
Voor hare gaven, rijk, en groot, 
Die zy mildadig aan uw offren, 
En storten uit heur rijke koffren, 
Barmhartig in uw wezeschoot. 



{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Toekeer.
De Hemel wil haar dat vergelden, 
Wy willen, loven, danken, melden, 
De deugt van onze Burgerry; 
Barmhartig zijnze tot den armen, 
d' Almagtige wil haar bescharmen, 
En staan haar vesten eeuwig by. 
 
Amanter. 







Graf - schrift, voor de Getrouwe Minnaar K.


HIer rust hy, die geen rust kost vinden 
Op Aarde, of op de brakke Zee, 
Noch in de gunst van zijn Beminde, 
Daar hy zoo wreede pijn om leê. 
Geen varre af geleege Kusten, 
Ja zelfs den grooten Oceaan 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had kragt, dat hy zijn vlamme blusten, 
Maar heeft hem tot zijn end gebraan. 
Gy die dit leest, zegt, deeze Minnaar 
Die bragt zijn Trouwheyt, inden druk. 
De Min die was zijn overwinnaar, 
En roofden hem het aarts Geluk. 
Zegt noch, medoogent met al zijn geleen verdriet, 
Ondankb're Minnares, gy hebt zijn beenen niet. 
 
Catharina Questiers. 








Op een Tekening van Nicolaes van Helt Stocade, daar Mercurius, de Schilderkonst in spijt vande nijt, ten Hemel voert;


In 't Stamboek van den Geestryken Ryckart Hubien.


DEr Gooden Tolk, die voert Pictura door de Wolken 
In spijt der bitse nijt, die't hert van droefheit knaagt 
Laat vry de Gierigaart, doorgrave Plutoos kolken: 
Geen meerder Schat als Kunst, die my op aard behaagd. 
 
Catharina Questiers. 








{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een Wasverkooper.


EEn Snyder quam, niet lang geleden, 
Des avonds op den Vygendam, 
En zag, van verre, komen treden 
Een Heer, zoo 't scheen, voor wie een vlam 
Van brandent Was, wiert voorgedragen; 
Den Snyder naderden en zag, 
(Hy stont verzet, verstomt, verslagen, 
En borst op 't einde uit met een lach.) 
Dat Heerschop Peterus, den smelter 
Van Was, de grooten tarten uit, 
In pracht en hoofse wijs; wat gelt'er 
Den Adeldom, wanneer een puit, 
Een Veenpuit, groote dart braveeren? 
Wel sprak den Luishont, in de nacht, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik maak wel felpe en Syde kleeren, 
't Is daarom niet mijn Snyders dragt. 
De Kraamer zoud' hy goude kanten, 
En zilvre Glonnen, fijn van stof, 
De Juwelieren, Diamanten, 
En Paarlen, die een Koningkx - Hof, 
Hoog schatten, om zijn handel dragen? 
Dan mag een arme Wevers gast, 
Die veeltijts half van honger klagen, 
Wel dragen gout en zilver; 't past 
Hem alzoo wel, als zulke Heeren, 
Die door haar Ambacht haar doen eeren. 
 
J. Rafelse. 





{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Hageroos, doen zy ziek was.


GY zegt my, schoone, dat gy haastig wenst te sterven, 
En dat, om dat mijn min, 
Uw hart en ziel en zin, 
Zoo heeft betovert, dat gy my geen uur kunt derven. 
Maar zoo dat waar is, is, al 't geen gy my vertelt, 
Een opgepronkte loogen; 
Zout gy my missen moogen 
Door 't sterven? neen, u min, mint my alleen om 't gelt. 
En als dat is verteert, waar door het hooft op hol is, 
Sterft gy zo lang van smart, tot dat de beurs weer vol is; 
Dan wenscht gy weer te leven; 
My nimmer te begeven. 
 
Amanter. 



    
          




{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Amarilli mia belle.


Aan Charinate, op het zingen van die Toon.


CHarinate, neen Engel 
En bovenaardsche Maagd, daar Cherubijnen 
In toonen voor verdwijnen: 
Wanneer ik na uw sangrijk keeltjen hengel, 
Soo schijnt het ik my mengel 
Met Zang-Godessen, en moet uw kunst vermaren 
Als Amphion, als Amphion, als Amphion 
Sijn Snaren. 
Amarilli te queelen 
So helder, hoog en laag, zijn meester-stukken. 
Ik acht geen meer gelukken, 
Als dat zich Charinaat niet laat verveelen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn ooren soo te streelen. 
Hoe Godlijk klinkken, ô kunstige en schoone, 
Charinate, Charinate, Charinate, 
Uw Toone! 
Charinate, 't moet weezen 
Dat gy zelf Amaril, of meer zijt t'achten. 
U staat dan te verwachten, 
Dat ik mijn dankbaarheid u doe beleezen. 
Ik noem u dan, die deeze 
Mijn Amarilli zoo na de maat kunt stelle, 
Amarilli, Amarilli, Amarilli 
Mia belle. 
Meditando. 
 
J. Blasius, Advt. 



    
          
La duchesse.


VErslagen treurig quijnend hart, 
't Geen schijnt alleen tot klacht te zijn geboren, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om noch te smooren, 
In een poel van smart. 
Wilt mijn vermaan niet min als uw min achten, 
Breek af, breek af, dees droeve minne-klachte; 
Weg, weg toch met dees malle 
Minnekoozery, 
En acht het niet met alle, 
't Is maar zotterny, 
't Gelach, 't gelonk, 
't Gedans, 't gepronk, 
Van een zoet aardig Meisje, 
Wiens poezelige vleisje, 
Is vol minnevonk. 
Wie steurt mijn diep bedrukte ziel, 
In 't midden van haar heilloos droevig klagen? 
Wijl ik verstagen 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de Mingodt kniel! 
Wie pooght mijn hart van 't minnen af te trekken? 
En haat tot min in mijn hart te verwekken? 
Dat, eer het zoude laaten 
't Lieve minnejuk, 
Veel eer zigh zelf zou haaten 
En aanvaarden druk: 
Want min door min 
Zal my weer in, 
Weer minnes gunst doen smaaken; 
Kan ik daar toe niet raaken, 
'k Blijf noch trouw in min. 
De Reeden heeft u dit geraân, 
Minzieke zot, die naau kont adem haalen, 
Of duizent maale 
Zucht op zucht moet staan. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zal, wat kan de min u anders geven, 
Als troosteloos in droef heit steets te leven? 
Doet hoop u langer minnen, 
Langer duurt uw smert. 
Bandt min dan uit uw zinnen, 
Droef heit uit uw hert: 
Want staag te zijn 
In minnepijn, 
Doet 't ingewant verteeren, 
Laat Reeden uit uw weeren, 
't Schaed'lijk min-fenijn. 
Hoe twist de Reeden en Min in my? 
De Reeden zeit: Vooght wilt de Min verdryven. 
De Min: Wilt blyven 
Tot'er doodt by my! 
De Min: Toont my van die ik min haar schoonheit, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Reeden weer: Haar haat voor my ten toon leit. 
'k Wil dan haar schoonheit stellen 
Ver beneên haar haat, 
En my niet langer quellen 
Op slegt toeverlaat; 
Heeft Min de wet 
My eerst gezet, 
'k Zal Min nu wetten schryven, 
En by de Reeden blyven, 
Tot zy is verzet. 
Schrick. 
 
I.V.D. 



    
          
Toon:


WEl wat vintmen lompe plompe narre, 
In ons hedendaagse tijdt, 
Die gaan zwieren als de loopse Varre, 
In dees Kalvermakers tijdt; 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toch het zijn gemeen de rechte Kalve, 
Die de kalverliefde quelt, 
't Zijn geen heele Vryers, maar slechts halve, 
Of zijnz' iets, het is door't gelt. 
Zeeker ik beklaag de brave Joffers, 
Die men daaglijks ziet gevrijdt, 
Van die Poppe-ruyters, Mode stoffers, 
Luye quisters van haar tijdt, 
Die haar schoenen, en de straat, verslijten, 
Zonder iemants nut of baat, 
En niet zien dat haar haar schant verwijten 
Zelfs de steenen uit de straat. 
Die maar opgewarmde complemente, 
Zoutelooze reeden kan, 
Al is hy van die bedorreve Studenten, 
Noch is hy een eerlijk man, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hy maar verstaat de wijfse quikke, 
Van de mode en 't Zalet, 
En gelijk een gek, met lint en strikken 
Allenthalven is bezet. 
Kleeden, speelen, zuipen, dansen, wandren, 
Dat is al haar wetenschap, 
Die die gave nu heeft met malkandren, 
Staat als op den eeren trap. 
Toch het zijn maar ziekten van dees eeuwen, 
En na ik bemerken kan, 
Trouwen zy, zy maken Juffren Weeuwen; 
Want daar strax ontbreekt den Man. 
Schrick: 
 
I.V.D. 



    
DE geleerde, zijn verkeerde, 
Want daar steekt niet in; 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al de wijze ik misprijze, 
Om haar dwazen zin; 
Want of men schoon veel leest, 
Dat scherpt in 't minst geen geest: 
Maar de Wijn, fa, la, la, la, la, la, 
Maer de wijn, moet het zijn. 
Veel gedachten, breeken krachten, 
Krachteloos te zijn 
Zwakt de leeden, en de reeden; 
Anders doet de wijn, 
Die geestig geesten maakt, 
En 't hert met lusten raakt, 
Zoo dat zy, fa, la, la, la, la, la, 
Zoo dat zy, maakt bly. 
De Doctooren, die versmooren, 
Door haar medecijn, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meest de sterken; want zy werken 
Veel door vuil fenijn. 
Ik werk door beter goet, 
Dat zuiver maakt het bloet, 
En het hert, fa, la, la, la, la, la, 
En het hert, van smert. 
Theologanten, Predikanten, 
Professooren, ook 
d'Advokaten, al haar praten, 
Acht ik niet als rook; 
Want by de Wijn ik preek, 
Filosofeer, en spreek 
Van een glas, fa, la, la, la, la, la. 
Van een glas, recht pas. 
Schick. 
 
I.V.D 



    
          

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Sommes nous pas trop heureux?


ZOuw een Minnaars hart niet koel 
Werden? kan hy zig ontfarmen? 
En noch acht slaan op het karmen, 
Van een valsche, wiens gevoel 
Van getrouheit is versturven, 
En met een vervloekte schijn, 
Heeft haar trouwe ziel bedurven. 
Kan voor heur genade zijn? 
Vraagt gy, snoode nog, waar heen, 
Datge uw geille lust zult wenden? 
(Droevige oorzaak mijns ellenden) 
Geille keert uw geille leên, 
Daar gy hebt die schat verlooren. 
't Waarst' van uw onkuische schoot; 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou zulk een valsche hooren? 
Die haar Minnaar quetst ter doot. 
Hoe kan u geschieden reght? 
Kan mijn gramschap wel verminderen? 
Daar gy my wilt stadig hinderen, 
Gy vraagt wat ontbreekt u zegt? 
Wilt gy my u leven geven? 
Neen; neem eerst 't geen gy my gaf. 
'k Acht het waarder als mijn leven. 
Goôn 't is een rechtvaarde straf. 
Hemelhooge Majesteit, 
Stort haar kuischer bloet in d'adren, 
Laat zy dan uw troonstoel nadren, 
Gy kent al heur listigheit. 
Laatze uit haar gemoet verstooten, 
Valsche snootheit; slim te gaan; 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt gy haar bederf beslooten. 
Leit haar op een beter baan. 
 
J.W.D. 



    
          
Graveline.


WAt is de Min wanneerze groeit? 
En op het schoonst begint te rijpen, en zeer jeug dig bloeit 
En zy nochtans 
Geen weermin en verkrijght, 
Hoeze zugt en hijgt; 
En dus en zoo vleit, 
En kust met liefde, die haar 't ongeluk bereit: 
Zy is gelijk de vrucht en 't kruit, 
Dat in 't begin der zoete Lenten, vroegh uit d'aard spruit 
Maar door de vorst 
Des nachts vervrooren wort, 
En geheel verdort, 
En niet weer en rijpt, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon dat de Morgenzon, haar alle daag bezijpt. 
Wat baat dan of men trouwlijk mint, 
En zig verstrikt aan liefdens wetten, en zo stip verbindt 
Aan eene Maagt? 
Ik hou het alderbest, 
d'Eene als de rest 
Te achten, gewis; 
Die zoo kan vryen, staag het aldervrolijkst is. 
Maar ach! ik weet niet wat ik zeg, 
Ik sprak, 'k beken't, daar vry wat hevig zonder overleg; 
Want ik gevoel, 
Dat schoon mijn zonneschijn, 
Haar glans trekt van mijn, 
Ik noch evenwel 
Haar moet beminnen; is dat nu niet mijne hel? 








{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op een hovaardige Waart.


Hy spot met ider een, en met zijn zelve 't meest, 
Hy zuipt in voorspoet die verganklik is, hem dronkken. 
En is hoovaardiger, dan 't grootste Hoorenbeest, 
Dat voor de helpoort wiert de hoorens afgeklonkken. 
Hy graauwt, en snaauwt, en vleit, en lacht 'er menig uit 
Wat dunkt u, luit die naam na Vroomhart, of na Guit? 
 
J. Rafelse. 




Aen een Barbier.


De s stoffer, dees Poëet, dees schrandre Chirurgijn 
Weet levendt, levendig, zig zellifs uit te dichten; 
Zijn geest is groot van geest, en geeft veel klaarde schijn, 
Dan Febe in duistre naght, want 't is een licht de lichten 
 
J.W.D. 





{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d' Oogen van Ermgaart.


Uw oogen schone, sijn geen oogen, maar twee zonnen, 
Twee heldre Starren zijn zoo klaar niet, als het light, 
Dat als een tintelstraal, blinkt uit uw hel gezight, 
O oogen, klaarder, als de klaarste waterbronnen; 
Wat neveldamp heeft ooit uw heldre glans verwonnen? 
Voor wat voor stralen uw starlichte gloor gezwight? 
Die in het kouste hart zoo hete vlammen stight; 
Als Etnaas sulfergront ooit op zou werpen konnen. 
O Spiegel glazen, ik zie door uw klaarheit heen; 
Hoe minnelijk gevley, en zuchjens, en geween, 
De trouwe benden zijn die 't vroolijk hart bewaken; 
Dat Venus u die heeft gegeven, tot een stoet, 
Om daar door, als 't u lust, het alderfierst gemoet, 
Te dempen, en geknielt, uw minste slaaf te maken. 
 
Amanter. 



    
          

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezangk.

Wijze: Houw Charon houw.


IN 't zwoele West, heeft Ericijn een tempel 
Van Marmorsteen, wiens hagel witte drempel 
Nooit is betreên van een onkuisch gemoet. 
Want deugt en eer en trouw de deur bewaken; 
Geen valsche mag den tempelpoort genaken, 
Op duzent voet. 
De kuisheit heeft den toegang en de paden, 
Bestrooit met Palm en Lauweriere bladen, 
De Tortelduif en schelle Nachtegaal, 
Die zingen elk, om strijt, vergoode klankken: 
De dartle God der groene Wijngertrankken, 
Wert daar bespot. 
Geen sterflijk mensch vermag de digte heggen 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te naderen, of moet aanstonts afleggen, 
Al wat de deugt en ware trouw bevlekt; 
Of anders, zoo hy voort trat, zouw haar d'aarde 
Flux openen, die nooit een schepsel spaarde, 
't Geen Goôn begekt. 
Eurimedon, de trouste aller knapen', 
Die vrouw natuur op aarde heeft geschapen, 
Quam, door de min vervoert, in dit gewest; 
Om Ericijn, t'aanbidden, droef te smeken, 
Dat zy dog 't hart van Erremgaart zou breken, 
Nog ongequetst. 
De vriendlijk heit, de heusheit, twee gezanten 
Van Pafos troon, de naaste bloet verwanten 
Der Zeegodin, geleide Eurimedon; 
Door laanen, die na tulp en roozen rooken, 
Tot dat hy zag zijn ziel, zijn lief, gedooken 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

By Venus bron. 
Zy trat gezwint ter marmre tempel binnen 
Eurimedon volgt haar, vol kuifche Minne, 
En doet bedrukt aan Venus zijn beklag; 
Die hem tot loon, heeft Erremgaart gegeven. 
Wat Minnaar zag, ooit levendig in 't leven, 
Zoo blyden dag? 
 
Amanter. 




Afscheyt aan Ermgaart.


Ik gâ, ik kom, ik vlucht, ik keer, ik schijn te vluchten, 
Uw liefde volcht my, als het lijf de schaduw, na; 
Hier wenkt my d'Eergodin, gints lokken my u zuchten, 
Daar roept de reên my toe; vaar voort eer't wort te spâ 
Gy hebt u lang genoeg in dartle min' verzoopen. 
De liefde weer: benijt gy zulk een Roozengaart, 
Den daauw, die schoone Auroor, is uit haar pruik gedroopen? 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, zulke Karssen zijn de mond wel plukkens waart. 
Maar, schoone, wijl ik dus verbaast staa opgetoogen, 
Dekt my een nijtwolk, voor uw ziel bekoorlijke oogen. 
 
Perion. 




    
[Ik wiert onlangs van u gewaar]


IK wiert onlangs van u gewaar, 
Een vreemde maar, 
Die my voorwaar de geest beswaart; 
Ik wenste vrindt dat dit verwijt, 
Ontstont uit spijt, 
En niet uit uwen stuuren aart. 
Is dan alree uw nieuwe trouw 
Niet als berouw, 
Alzoo u Vrou ons doet verstaan? 
Is al uw vreugt en tijt - verdrijf 
Niet dan gekijf, 
Zoo is u Wijf daar qualijk aan. 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy gaaft wel eer uw rechterhandt, 
Haar tot een pandt, 
Van zoet verbandt, en vaste Min. 
Hoe kunt gy met de zelfde dan, 
O zaal'ge man, 
Zoo deerlijk grieven uw vrindin? 
De wangen van uw wederpaar, 
En zijn voorwaar 
Voor uwe vuysten niet gemaakt; 
Dat purperroot is al te teer, 
En dient veel eer 
Met zagte lippen aangeraakt. 
Van al dat overal geschiet, 
En isser niet 
Dat zoo onzoet en leelijk staat, 
Als dat een korzelkoppig man, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een regte Jan, 
In grammen moet, zijn huisvrouw slaat. 
Altijdt brandende. 



    
          
Toon: Het daget uit den Oosten.


IN 't diepste van mijn droomen, 
Zoo dogt my dat ik zag 
Een Lekker tot my koomen; 
Doch maakten geen gewag: 
Hy stelden na mijn wesen,, stracx zijn peofen. 
Mijn Koetsje vloog hy over, 
Alwaar ik lag en sliep; 
Ik dagt ô guitschen roover, 
Hoewel ik niet en riep; 
Hy zwierden gins en weder,, op en neder. 
Hy ging in 't achter-hoekje, 
By 't groen gordijntje, staan, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy kreeg zoo menig vloekje, 
Doch 't Fieltje was belaan; 
'k Zwoer by zijn moeders banden, zo mijn handen 
Hem mochten eens vermannen, 
Ik zou dat kleyne Wicht 
Zijn booghjen haast ontspannen, 
En breeken zijn Schicht, 
Dat hy om pijns vernuuwen,, my zou schuuwen. 
Zijn vleugeltjes die blonken, 
Vergult, op vreemden aardt, 
Het worden zoo broodtdronken, 
't Heeft veel onrust gebaart, 
Dat ik eerst naar het zwetzen,, voelden 't quetzen. 
De borst wiert my inwendigh, 
Niet anders als een gloet; 
Toen schaaterden 't behendigh, 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vloog wegh, en riep: ô bloet, 
Wilt gy my nu noch tarten,, voel uw smarten. 
De slaap verliet mijn oogen, 
Mijn kamer ik bezocht, 
Doch vond my heel bedroogen: 
Maar niet in 't geen gevrocht 
Was in mijn borst gedreven,, en gegeven. 
Cupid' wilt niet gedenken 
Mijn smadighlijk verwijt, 
Ik zal u offer schenken, 
Heel kostlijk, als den tijdt 
My gunt eenigh begeeren,, in regeeren. 
 
Altijdt brandende. 









{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het Stamboeck van de wijze en vernuftige Juffrouw Catharina Questiers.


ZOo schrandre wijsheit, die getempert is met zeder 
Die onberisplijk zijn, is d' allergrootste schat, 
Zijt gy, o Catharijn', het alderdierbaarst' vat, 
Zoo wel in deugt, vernuft, als wel-gevormde leden. 
Wat Maagt heeft, op Parnas, dien hogen trap betreden 
Die vaak uw Zang godin, gelauweriert, betradt? 
Wat kunst, wat wetenschap, wat wijsheit, 't wijste blad 
Ons leert, leert gy u zelfs, en geeft van reden reden. 
Men ziet in u 't vernuft van Pallas; uw gelaat 
Vertoont de Majesteit van Juno; Venus staat, 
Vol zoete aanminnigheit, in uw bekoorlijk wezen; 
Dianaas kuisheit hoort elk uit uw' wijze rêen. 
Zoo Febus 't negental vermeerdert met noch een, 
Zult gy de tiende van de Sang-godinnen wezen. 
 
J. Dullaert. 








{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Astrée doen zy na Haarlem ging.


GY gaat dan, schoone, na het Hout 
Vol boomen, schoonder als het Wout, 
Dat Jupiter te Tempe stichten; 
't Geen nimmer dorden, eeuwig groen; 
Gelijk een vroolijk Lentseizoen. 
Terwijl ick mis uw Hemel lichten; 
Maar, Engeltje, ik heb wel verstaan, 
Dat geille Saters, in de blaan 
Van 't lomm're Bos, haar stil onthouwen; 
En meenig Meisje schenden; gy, 
Verlieft op Venus lekkerny, 
Wilt u daer niet te verr' vertrouwen. 
 
Amanter. 








{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan een Bachus vriendt.


MYn Engel zingt geen Hemelzangen, 
Noch heilge lieden, als de Breurs, 
En Zusters, die geen heelden hangen 
Aan Muuren, noch haar korte keurs, 
Met koorden of pomet vercieren; 
En evenwel zijn yver hoopt, 
Zoo wel met Seemles Zoon te vieren, 
Te koomen (schoon elk yvrig loopt) 
In die vergadering der vroomen. 
Dies is hy eeuwig zonder zorg; 
En laat, door't keelgat, stroomen, stroomen, 
Zoo vast vertrout hy op zijn borg, 
Dat hy het al waagt, onbezweken; 
Een vrolijk hart zal niet gebreken. 
 
J. Rafelse 



    
          

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wyze: Erremgaart kan ik u niet beweegen?


ZUlt gy dan, uw diergezwooren eeden, 
Zoo lichtvaerdigh overtreên? 
Gaf ik u, zeg, Celimor, ooit reeden, 
Dat gy nu zoo los gaat heen? 
Waarom hebt gy my dan, zeg, zo zwaar doen zweeren, 
En mijn handt gedrukt in uwe handt? 
Wilde menschen, leeuwen, tygers, felle beeren, 
Bruyken meerder trouw, verstandt. 
Gy zwoert my, dat Jupijns donderklooten, 
Eer als gy zout van my gaan, 
U in 't graf, by Pluto zouden stooten, 
Drijven door de donkkre baan, 
Daar veel duzent schimment langs den oever dwalen, 
Hondert Jaren wachten, eer dat d' oude boot, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den grijzen Veerman, haar komt overhalen, 
Die'r nog wel te rug dan stoot. 
Let eens op de minnaars, die daar zwoeren, 
Hun beminde trouwe trouw; 
Siet hoe zy, op 't laatst, daar over voeren: 
Heeft Eneas niet, in rouw, 
Na zijn Didoos doot, door veele ramp gezwurven? 
Is de schoone Paris, d'edle Frigiaan, 
Doen hy zijn Enoon verliet, niet zwaar gesturven? 
Als Patroclus den Dardaan. 
Jupiter en laat hem nooit bespotten, 
Juno acht de trouw te hoog. 
Attila, dat monster, hooft der Gotten, 
Doen hy voor de liefde boog, 
Van Sint Ursul met haar ellef duizent maagden. 
Die hy gruwzaam, tegens eedt en woort, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als een bloetdronk beest, ten duistre grave jaagden, 
[...]oock gruwelijck versmoort. 
En ik neem de Gooden tot getuigen, 
[...]elimor, dat ik mijn trouw, 
[...]onverwrikbaar, schuddend' heb doen buigen, 
    [...]rots Lukrees, de kuischte vrouw. 
Die, hoewel dat Sextus hadt haar eer geschonden, 
Nooit heeft haar ellenden overleeft; 
    [...]' Opper-vader die de harten kan doorgronden, 
Altijt loon na werken geeft. 
 
Amanter. 



    
          



Toon: O nacht Jaloursche nacht!


GEen grijze Charon zal my immer overvoeren, 
In zijnen leere boot, na 't Elizesche velt; 
Nog Cerbrus, d'Helsen hont, sal noit mijn tret beloeren, 
Tot slaking van de rouw, die my geduurig quelt. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zal aan Lhetis vloedt my zelven niet vergapen 
Want die vergetel - beek vermindert nooit mijn druk; 
Maar wel de doodt, wanneer ik zaligh ben ontslaapen 
Die eindight maar alleen mijn ramp en ongeluk. 
Dit tijdlijk leven kan my geen vernoeging geven 
Want d'eene dag die brengt aan d'andre zijn verdriet. 
Wie zou dan wenschen na dit kommerlijke leven, 
En na een rook van damp, daar men geen vlam van ziet 
Eén klein vermaak, al is 't het grootste van der aarde 
Wert door een dikke mist van onlust wegh gevoert. 
Weg werelt met uw pragt, die my tot noch bezwaarde 
Mijn ziel inwendigh wordt van hooger geest gevoert. 
Den Alvermogende kan my alleenigh hellepen; 
En voeren uit dit dal in 't zaligh Eng'len Hoff, 
Daar zal my ramp noch druk, nog onheil overstellepen 
Daar zal mijn pogen zijn te zingen 's Heeren lof. 
 
J. v. Staveren. 



    
          

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon:


O Zoete lust der dartle Min, 
Mijn geesten zijn gelijk als nu om hoog gevlogen, 
Wijl mijn gedagt denkt aan u overgroot vermogẽ, 
Daar ik een reekx, van zoete en lieve lusjes vin; 
Als mijn Lisea gloeit van minne hette, 
Wat kan ons dan belette, 
Als ik met duizent kusjens; brandend' pluk, 
Op voorhooft, boezem, wangen, 
De vrucht en 't loon van mijn geleden druk, 
En heet gepijnt verlangen? 
Als ik haar lipjes zaghjes raak, 
En doe mijn aassem met haar aassem zoo vereenen, 
Als ik mijn armen vlecht, mijn beenen om haar beenen, 
En zoek met d'eene hant, het wit van mijn vermaak, 
Wijl d'ander vast haar blanke borst gaat streelen, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om tot het minzaam speelen 
Bereit te zijn: o Goôn! wat zoeter vreugt, 
Als zy begint te voelen, 
Na 't geen het bloeizel plukte van haar jeugt, 
Door heet en lieflijk woelen; 
En leidt het met een lieve lag, 
Gedrukt, gestrookt, gestreelt, van blanke en zagte vingren, 
Daar wy het wensen: ag! wat mensch sou niet verssingrẽ, 
Die zulk een schoonheit naakt lustvaerdig leggen zag; 
Wie zou in zulk gedoen geen vreugde scheppen, 
Als beider lichaams reppen, 
Door scherpe kitteling het alles geeft, 
Als monden t'zamen klemmen, 
En d'eene ziel door d'ander heenen sweeft, 
Om tot een ziel te stremmen. 
L'amour peut tout. 





{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Hageroos als zy ziek was.


DOen Hageroos te bedde lag, 
Haar Kamer - deur was ongeslooten; 
Vermits een Artz haar Waterzag, 
Heeft haar dat teemen zoo verdrooten, 
Dat zy tot haar beminde sprak, 
Die droevig leenden op de sponde, 
Mijn Engel, zoo my iets ontbrak, 
(Waar toe om dees Doktoor gesonden?) 
Zijt gy die my genezen kan; 
Den Artz gingk deur, van quaatheit strijken, 
Doen zag ze 'er trouwe minnaar an, 
Met oogen, die twee starren lijken. 
Haer boezem zugten niet als Min. 
Haer hartje swoegde een rooze waassem, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy tarte Pafos, de Goddin 
Der liefde, die door lieflijke aassem, 
Een marmer beelt met Min doorblaast. 
Met dat hy by haar neêr wouw knielen, 
Wiert hy verjaagt, als 't wilt 't geen aast, 
Wanneer het loot het komt ontzielen. 
Zie, Hageroos gestrenge voogt, 
Quam onverwacht ter kamer binnen, 
Die zonder liefden, uitgedroogt, 
Verstoorden 't zoetste in 't zoetste minnen, 
't Geen meenig minnaar heeft verleit; 
Hadt Hageroos die vreugt verwurven, 
Die haar dat uurtje hadt bereit, 
Zy was noch niet van min gesturven. 
 
J.W.D. 




    
      




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Bel iris.


WErt dan noyt uw straf gemoet, 
Sturser dan de noorde winden, 
Die de blâan knaagt van de linden, 
Door mijn klachten eens verzoet? 
Moet ik stikken in mijn suchten, 
Wrede ach kan dit van't hart? 
'k Wil dan voor de doot niet vlugten, 
Zy geneest alleen mijn smart. 
 
2. 
 
    
    
Als ik dan gesturven ben, 
En de doot mijn bleke lippen, 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar het Zieltje door ging slippen, 
Heeft gesloten met zijn pen. 
Zult gy dan, mijn uytverkooren, 
Wel eens denkken om de geen, 
Die tot lijden was geboren, 
En om u is overleên? 
 
3. 
 
Mijn verbleekt en doots gelaat, 
't Naar gesicht in holle winkklen, 
Mijn verdorde en magre schinkklen, 
En wat meer verschrikklijk staat; 
Kan u dan niet bewegen? 
Zijt gy harder als een steen, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die doorweekt noch wel dooregen, 
Maar uw hart niet door geween. 
 
4: 
 
Doch mijn afgesturve geest, 
Zal gestadig om u waren, 
En u door zijn stem vervaren, 
Dat gy zijt zoo wreet geweest. 
Dan sult gy te laat beklagen, 
Lucidamors trouwe trouw, 
Die verkort heeft zijne dagen, 
Om een onwreede vrouw. 
 
J. Dullaert. 



{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
      
SLuyt ay sluyt uw oogen, 
Gy verzenght mijn hart, 
D'ingewanden droogen, 
Ach ik sterf van smert. 
Ik kan u niet meer weerstaan, 
Zijt gy dan soo wreet? 
Blijft gy onbewoogen, 
Voor mijn harte leet? 
 
2. 
 
Kunt gy noch, o schoone, 
Uw volmaakt gezicht, 
My zoo straf vertoonen, 
Daar ik in het licht, 
Van de schitterende glans, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn gezicht verblint? 
Komt gy dus beloonen, 
Die soo trouw u mint? 
 
3. 
 
Ben ik dan gebooren, 
Om in harteleet, 
En in ramp te smooren? 
Wel ick ben gereet; 
Zoo ick u maar dienst kan doen, 
Schone zwijg niet stil, 
Nimmer sult gy hooren, 
Ik weerstreef uw wil. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
 
Dit zongh Filizander, 
Voor Rozettas deur; 
Die vast met een ander, 
Lachten om 't getreur, 
't geen die trouwe minnaar deê, 
Uit zijn harten gront; 
Groote Goode, kander, 
Zijn noch trouw verbont? 
 
J. Dullaert. 



{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


    
      
WRede Bos goddin, 
Veel wreder dan de dieren, 
Die in't woeste wout, 
Van honger brullen gaan; 
Heeft de Godt der min, 
Die door zijn minnevieren, 
't Hardste hart hoe kout, 
Steekt met zijn fakkel aan, 
Nooit uw bergkristalle borst, 
Met zijne torts ontfonkken doen? 
Heeft de straffe Wintervorst. 
Verdort uw Zomergroen? 
 
2. 
 
Kan zoo schone maagt, 
Die't vier draagt in haar oogen, 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar de minnemoer, 
De zielen mede blaakt; 
En die 't al behaagt, 
Zoo wel in 's hemelsboogen, 
Als op d'aart, het snoer 
Der min, zoo sterk gemaakt, 
Breken als een brosse draet; 
O liefde waar 's uw heerscha ppy 
Want Rozindes fier gelaat, 
Bespot uw dwinglandy. 
 
3. 
 
Zy onsteekt de lucht, 
De Zee en d'aart; de winden, 
Blasen uyt haar mont, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een hete zwavelbrant; 
Als haer montje zucht, 
De Vogels op de Linden, 
Zwijmen door 't gerucht, 
En storten neêr in 't zant. 
Is't dan wonder dat mijn hart, 
Van enkle liefde en min versmelt? 
O Min, uw geduchte smart, 
Verdrukt my door gewelt. 
 
4. 
 
Venus uit haer Troon, 
Zag laast Rozinde baden, 
In een klare beek, 
Aan 't rijzen van een dal; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Riep terstont haer Zoon, 
Die zonder gunst genaden, 
Door een minnestreek, 
Het alles brengt ten val. 
Deze maagt, sprak zy, vol spijt, 
Is schoonder dan uw nicht Diaan: 
'k Heb haar in mijne plaets gewijt, 
Gaet bidt haar Godtheit aan. 
 
J. Dullaert. 



    
          




{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Courante Papekop.


ZUlt gy eeuwigh van my vluchten, 
Stuurfe Veltgoddin? 
[...]acht gy dan zoo 't zuchten, 
    [...]n mijn trouwe min? 
    [...]oet ick dan levend sterven vol van pijn en smert? 
    [...]h mijn hart, dat wert, door achterdocht verwart; 
    [...] schoone, neemt my aen, 
    [...]n zal mijn lijd en, door verblijden, 
    [...]eughdigh haest vergaen, 
 
2. 
 
Erremgaartje, mag het wezen, 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest uw lief getrouw; 
Ay wilt zijn wont genezen, 
Door de hemeldouw, 
Die uit uwe lipjens vloeit vol hemels ambrozijn; 
't Is een mijn, vol wijn, daer schoon' er paarlen zijn, 
Dan Ganges vloeden geeft; 
Mijn zieltje smelt in liefde, die 't doorgeriefde, 
Als 't aen't montje kleeft. 
 
3. 
 
Maer mijn geesje smelt tot water, 
In uw roozeschoot. 
Helaes! mijn lief wat baat' er, 
Hullep voor de doot? 
Wie is ooit te beurt gevallen zulk een heerlijk graf? 
Die de straf, der staf, daer Jupiter, niet iaf, 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [...]e menschen mede slaat, 
Wanneer zy 't oude bootje, van 't nors Gootje, 
    [...]ol van zieltjes laad'. 
 
4. 
 
En als ik uw schoone boessem, 
Blanker als albast, 
Of witte lelibloessem, 
Met mijn vingers tast. 
Zijn mijn geesjes opgetogen in God Jupijns troon, 
Daar de Zoon, der Goôn, en haer die spant de kroon, 
Van alle wert ontzien, 
Hoewel hy u vermoogen, door schoone oogen, 
Moet uit vrees ontvliên. 
 
J. Dullaert. 



    
          




{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ballette du Hay.


VEnus, moeder van de Min, 
Wilt mijn straffe Bosgodin 
Met uw minne blixems treffen, dat 
Haer klontrent harte bloet, 
Eenmael vat, 
't Geen 't hart ontfonken doet, 
Als dan de brant komt te stygen, 
Dan zal het bevrosen kristal, 
Versmelten tot nat, 
Die traantjens die schat, 
Ik dan 't waardigste boven al. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

2: 
 
Z'is veel straffer dan de beer, 
Die in't barre Noort zoo veer, 
Zwaait den bevrozen koude ke gelstaf, 
Die d'opperste Jupijn, 
Hem zelfs gaf, 
Om eeuwig fel te zijn. 
Nooit neigtz'er altijt doove ooren, 
Na droevige Minneklacht, 
Die rotzen van steen, 
Tot meely zouw kneen; 
Maar het schijnt zy't alles belacht, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

3: 
 
Had zy Venus Roozen hoet, 
En de gordel, die haar doet 
Soo heerlijk blinken in der Goden oog, 
Of Pallas schilt en speer, 
Of de boog, 
En pijl, Diaans geweer; 
Dan zoud haer een yder achten, 
Een van dees godtheyt te zijn, 
Want zy toont alleen, 
Meer schoont' dan die geen, 
Die Paris op Ida gaf d'eer. 
 
J. Dullaart. 



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
              
HAar lichaem net besneden, 
Haar wel gemaeckte leden, 
Haar brave en kuysche zeden, 
Haar boezem appel ront, 
Haar roode tepeltippjens, 
Twee marmre minne klippjens, 
Haar purper-roode lippjens, 
Die hebben my deurwont; 
En haer blixem stralend' oogen, 
Dîe geestig staan omzet, 
Met gitte minneboogen, 
Is 't rechte Venus net. 
Haar kronkelende haaren, 
Als zilvre waterbaren, 
Die Venus Zoon voor snaren, 
Bruikt op zijn taje Boog; 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn starker dan de boeyen, 
Die 't jeugdig hart doen gloeyen, 
Wanneer de min komt groeyen, 
Door een bekoorlijk oog; 
En haer welgemaakte handen, 
Raekt zy my maer eens aen, 
Doen 't hart veel felder branden, 
En als het sneeuw vergaen. 
Weg Flora met uw Roozen, 
De roozen die by poozen, 
Op hare kaakjens bloozen, 
Verdooven al uw glans. 
Geen verf kan die gelijken. 
't Moet alles voor haer wijken, 
Vrouw Venus zelfs moet strijken, 
Met hare roozekrans. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ik bidt van ver haer stralen, 
Zoo vol van godtheit aen, 
Zoo zy die met laet dalen, 
Is 't heel met my gedaen. 
 
J. Dullaert. 



    
          



Sarbande.


ALs ik mijn leven, 
Om u heb begeven, 
Zijt gy dan, ô wreede, voldaen? 
Moet ik dan lijden, 
Om u te verblijden, 
Ik zal dan uw lusten verzaân. 
En daal heen, 
Na beneân, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de schreên, 
Van zoo veel helden, 
Die het zwaart, 
Op der aart 
Nimmer spaart, 
Maer neder velden. 
Wilt my, ô schoone, 
Maer die gunst betoone, 
Wanneer ik begraven wort; 
Dat g' uit uw oogen 
Zoo groot van vermoogen, 
Een eenig vocht traantje maar stort. 
Dat zal my, 
Nu ik ly, 
Vrolijk, bly, 
't Hert nog verquikken; 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denkken doen, 
Hoe g' in 't groen, 
Met een zoen, 
Pleeg te verstrikken. 
Dat natte traantje, 
Uit het gette kraantje, 
Zal dringen door 't marmere graf; 
En door mijn lippen, 
Ten monde in gaen glippen, 
Daer 't zieltje het lichaem begaf. 
En het lijf, 
Kout en stijf, 
(Hoe men 't vrijf,) 
Adem in blazen; 
Als het licht, 
Wiens gezicht, 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Leven sticht, 
En 't al komt azen: 
 
J. Dullaert. 




    
      



Wyze: La Coquille.


ERremgaert kan ik u niet bewegen, 
Door mijn eindeloos geschrey? 
Kan uw hart, door zulk een dierbre regen, 
Niet vermurwen? hoe ik vley, 
Sucht, of ween, of klaag, of bidt, is 't al verlooren? 
Heeft het minnevuur op u geen vat? 
Venus, moeder van de min, is zelfs gehooren; 
Uit het grondelooze nat. 
Zouden wel mijn natte traentjes dooven, 
't Vier 't geen in uw boezem leit? 
Neen dat kan ik, nimmer, nooit, gelooven, 
Want al 't geen ik heb geschreit, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [...] een Water, nat, maer niet als Zwavelvonkken, 
    [...] een mijn blakent hart zoo fel doet braân; 
    [...]oris minnevlam heeft nooit de Zee verdronkken, 
    [...]er stak zelfs de golven aan. 
En hier by verstrekken mijne zuchten, 
    [...]or een stooker, voor een wint, 
    [...]de brant, gelijk in dorp gehuchten, 
    [...]ort te jagen, snel, geswint; 
    [...]er het schijnt ('t is vreemt) dat al wat andre helpen, 
    [...]en u al tegen de natuur; 
    [...]ondende doet gy, gewont, uw wonden stelpen, 
    [...]van water maakt gy vuur. 
Wat zal ik, zeg wrange Nimf, dan maken, 
    [...] u eens, in 't ongevoelig hart, 
    [...]or mijn trouw, te treffen, te geraken, 
    [...]t gy eens bewoogen wart? 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoone, wilt uw slaef, nw minnaer, maer gebieden, 
Om den drie gekopten helschen hont, 
('k Sweer u by den Swavel poel het zal geschieden) 
Te gaen doôn op Plutoos gront. 
 
J. Dullaert. 



    
          



La Boure du Roy.


OVerwreede Bosgodin, 
Wreder als het bos, dat in, 
Haerr ruicht' verschoolen hout, 
Het stout 
Gediert, dat yder grout; 
Loopt vry by de felle Leeuwen, 
Tijgers, Panters zo wreet van aart, 
Die daer schreeuwen, 
Dat het hout, Dreunt in 't wout, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

En den Mensch verschrikking baart, 
Zoo doet gy, 
Ook met my, 
Want ik ly, 
Dusent smerten door uw felle tiranny. 
 
2. 
 
Als ik roem uw schoon gezicht, 
't Geen de minnevlammen sticht, 
Of d'edle rozemont, 
Die wont, 
En weder maakt gezont; 
Zegt gy, 't zijn maar vleyeryen, 
Die de min den verliefden leere; 
Zotternye, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die het hooft, 
Vaak berooft, 
Van verstant, 't geen dwaas verkeert. 
Een gemoet, 
Opgevoet 
Staag in deugt, 
Lacht met zulke losse grillen van de jeugt. 
 
3. 
 
Maer, mijn waerdîge Engelin, 
Dorimea, ik bemin 
U niet, zoo los, zoo licht, 
Als 't wicht, 
Van Venus Vlammen sticht. 
Gy staet in mijn hart geschreven, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diep met letteren gegraveert; 
Die mijn leven, 
En de tijt, 
Nooit verslijt, 
Maer de door ten spijt braveert. 
Als mijn ziel, 
Charons kiel 
Moet betreên, 
Zal mijn trouw nog leven, door alle eeuwen heen 
 
4. 
 
Wilt gy grooter proef van my? 
Kan het lijden, dat ik ly, 
U niet vernoegen? 'k zal, 
Het al 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volbrengen, zelfs mijn val. 
Wil ik dalen na de rijken, 
Door al d'ydle wooningen heen? 
Daar de lijken, 
Van de doôn, 
Plutos troon, 
Naderen met trage schreên. 
Dorimeen, 
Ik alleen, 
Zal de bruit 
Van Eneas, tarten door mijn liefden uit. 
 
J. Dullaart. 



    
          

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: La Cournoire.


HArtje 'k hiel u in mijn oogh, 
Zoo verr' als 't gesicht kon strekken: 
Maar doen dat mijn oogh bedroogh, 
En de lucht quam tusschen trekken, 
Plaast ik u van 't oogh in't hert, 
Daar gy t' hans gekoestert wert, 
En mocht 't mijn by 't uwe wezen, 
Dan zou mijn getrouwe min, 
Zich eerst zien ten top gerezen, 
En mijn vreugt nam haar begin 
Waaren wy een ziel en zin. 





{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de dubbelhartigheyt van Astrea.


KAn ymant my op aerde zeggen, 
Waerom de zee, nu vloeit, dan valt? 
De maan verwisselt van gestalt? 
Waer Eden staet met groene heggen? 
En waer de wijde hemelzalen, 
Op 't smalste, maer drie spannen is? 
Roos zonder distelen is te halen, 
En daer de nijt verbannen is? 
Hoe hoog de starren zijn van d'aerde? 
Hoe diep den diepen Oceaan? 
Wat meerder is, als trouw, van waerde? 
Wie Caim troudt na Abels slaan? 
Die kan, 't geen niemant ooit kon weten, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan Jupiter, die 't al beoogt, 
Zien in de nieren, door de reten, 
Van Ermgaarts hart, waer list op boogt, 
Zoo dat zy is gestelt van binnen, 
't Geen trouw nog deugt niet uit kon vinnen. 




Kusje.


LIeve Lipjes dien ik min, 
Wat voor zoetheit hebt gy in? 
Zegt my levendig gebloos, 
Is het Nectar of Ambroos? 
Is 't een dauw of honigvloedt, 
Of is 't saapigh suikker zoet, 
Dat van uwe boorden vliedt, 
Als gy my uw kusjes biedt? 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus verwerd ik in't verschil, 
Als mijn lieve Amaril, 
Die't aan my tot antwoort gaf, 
Zijt gy noch in min zoo laf? 
Kent gy noch de zoetheit niet. 
Die gy van mijn mont geniet? 
Doen ik flus met bly gelach, 
Kussend' aan u zyde lagh, 
Was't de waassem van mijn ziel 
Die my kussende ontviel, 
Was't mijn min uit't hert gestiert, 
Die u toegewaassemt wiert; 
Nu verlangt mijn minnesmert 
Om een kusjen, uit haer hert. 
 
C.G. 



    
          

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: O Dieu de la deboche.


SInt Huibrechts Broeders, gy loflijke Heeren, 
Komt opent u keelen, Sint Huibrecht ter eeren; 
Mengt onder 't snaaren gespel, eens met kracht, 
't Klinkken van Hoorens en woorden van Jacht, 
Veer met veer, hair met hair, glas met glas, vlytig aan tot in den nacht. 
't Beste van Hollant (daar gy zijt gezeten, 
En dat door den tijt, spijt en nijt heeft verbeten) 
Haarlem, dat Paphos en Cyprus verdooft, 
En dat u van 't zorgen voor morgen berooft, 
Heeft u in vreden, en lusten en weelden en rusten belooft. 
Haarlem u bossschen, u beemden en weyen 
U heuv'len, u kliften, u schoone valleyen, 
U vlugge Hazen, u hipp'lend Konijn, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Akkers vol kooren, en glazen vol wijn, 
Dwingen tot zingen, tot danssen en springen en vrol te zi 
Tsa Huybrechts Hoorens vol overvloet, stort een 
Tsa Huibrechts schakels en strikken, omgordt eens, 
Stort in ons herten eens eendracht van zin, 
Omgordt ons zielen met liefde en min, 
Die wederstrevigheidt, onlust noch hevigheit ooit verwin. 
 
L.S. 



    
          
Toon: Filis ik moet het u klagen.


LIefwaarde maaght, Dorinde, 
Die 'k als mijn zelf beminde, 
Van d'allereerste dagh, 
Dat ik u flonkrende oogen, 
Met mijn gezight bezagh; 
Werdt gy dan nooit bewoogen? 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

En konnen mijn gebeden, 
En trouwe dienstbaarheden, 
Die ik zoo langen tijdt 
U schoonheidt heb bewezen, 
Niet eens, de Nijdt ten spijt, 
Mijn minnesmart genezen? 
Moet ik dan hooploos sterven, 
En uwe weerliefd' derven? 
Kan zughten noch geween, 
U harde hert bewegen? 
Wel aan ik sterf te vreên, 
Het leven staat my tegen. 
Want zonder u kan 't leven 
My geen vernoeging geven; 
Ik kus mijn droevig lot, 
En zal na 't einde traghten; 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zonder u genot 
Heb ik geen luk te wachten. 
Dus klaagde vol van kommer, 
Een Harder, inde lommer 
Der Eiken, by een vliet; 
Hy riep niet als Dorinde, 
Is dan voor mijn verdriet, 
Geen hulp of troost te vinden? 




Aan de Traanen van Hageroos.


DE traantjes die langs uwe kaken 
Af biggelen, blinkken als kristal, 
En paarlemoer; mijn Engel zal 
Daar wel, een paarlesnoer van maken; 
Wanneer gy dan zoo droevig schreit, 
Schijnt ider kaak, zoo uit te steken, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wit Ivoor met bloet besteken. 
Wat vryer heeft dat niet verleit? 
Uw oog vertoont het spiegelglas, 
En 't is ook uit een stof gerezen; 
Zag oit een spiegel imants wezen, 
Die hy niet aannam, spoedig, ras? 
Zoo zijt gy in uw minnery; 
Den eene is naauwelijx vertoogen, 
Of d'andre strax, behaagt uw oogen. 
En valsche en geile vleyery. 
Wanneer gy dan, om 't scheiden weent, 
Of 't wederkomen, huilt van vreugden, 
Zoo zijn 't in u twee valsche deugden, 
Uw dubbel hart het nimmer meent. 
 
Amanter. 





{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Ermgaart.


NEen Ermgaart, in uw gaard, staan schoon' en roder roozen, 
Dan in de gaarden van Idalië; het hof 
Daar Venus, dikmaals, plag van hete min te bloozen, 
Wanneer Adonis quam, begruist van zweet en stof, 
Moê van de hartejaght, om 't minnewilt te jagen; 
Wie zulke roozen plukt hoeft na geen wilt te vragen 
 
Amanter. 



    
          
Toon:


PHilis ik offer u mijn min, 
Maar wilt gy meerder tijt, 
Als dezen dagh, ik stel het uit mijn zin, 
Gy raakt u minnaar quijt. 
Bemin my dan 't staat in u macht, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy weet wat liefd' beproefd' de liefd' haar kraght; 
Philis terwijl gy kunt, neemt doch de tijdt in aght. 
Waarom zijn zelf zoo veel gequelt, 
Hebt gy u wit beoogt, 
Ay! waarom dan tot morgen uitgestelt, 
Die gy nu krygen moogt: 
Mijn ziel voor al die stuursheidt vliedt; 
Die maar en strekt tot quelling en verdriet; 
Philis geef dan mijn hart weerom, of haat my niet. 
l' Amour peut tout. 







Aen een vuyle onbeschaamde en Logenachtige.


MAay Kromneus, werpt meer windt en rooks, en damp, en swavels, 
Als Etnaas schoorsteen, door de blaasbalg van 'er neus; 
Zy ronkt, en snorkt, en blaast, door ronde varkens snavels, 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Zoo fel als Grobendonk, doen hy de strijdbre Geus[...] 
    Door't dondrende geschut, zogt vanden Bos te drij[...] 
Maar Maay, keert het beleg van hare wal nooit af; 
    't Zy oud, of jongk, zo hy gewapent komt met schyv[...] 
Vindt op haar kerkhof dan altijt een open graf, 
Dat vuil en snooder is, dan voor de Bosse wallen; 
Het onderscheit is dit; dat d' aart daar 't lijf verrott' 
En die in 't bossig graf van Maayke nedervallen, 
Die worden levendig gevreten van de mot. 
 
C. Cratz 



    
          
Toon: La Comptesse.


SChoone Dorinda meent het niet, 
Dat u verdienst en lonken die gy schiet, 
Staagh duuren, want men 't al verganklijk ziet, 
Terwijl men u gaat vryen. 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem dogh dien dieren ogenblik in acht, 
Uws Jeucht, daar veel om lijen, 
Out kan niet bedijen, 
Daerom niet meer wacht. 
Want als het voorhooft rimpels zet, 
Dan ziet men geen meer vryers in 't zalet, 
Vergeefs is dan de hoop der lust in 't bedt: 
En die u eer aanbaden, 
Die lachen dan, en zouden mogelijk 
U liefde wel versmaden; 
Wilt u dan beraden 
Eer de tijt toont blijk. 
l'Amour peut tout. 




Graf-schrift op een Onrechtvaardige.


Hier leit de Gierigheit, de Nijt en d'Eigenbaat, 
De helsche wraakzugt, d'onbarmhartigheit, de snoode 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondankbre gruwelpest, de stooksteres van quaat, 
Het onverzoenbaarst mensch het geen de groote gode 
Toelieten, dat ooit d'aard, onwaardig, heeft betreên; 
Het heilloos bastertbloet, het geen zijn bloet verzaakten. 
En nydig stervende, voer voor den duyvel heen, 
Die voor haar einde ook, haar verdoemde keurwil maakten, 
Verfoeylijk voor den mensch, verdoemelijk by Godt, 
Haar faam zal stinkken tot haar beenders zijn verrot. 
 
Amanter. 



    
          
Toon: Courante.


IK droomden onlangs, in de nacht, 
Hoe dat ik, onverwacht, 
Wiert by mijn Lief gebracht, 
Als ik daar minst om daght: 
Zy zeegh vol liefden aan mijn zy, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

En sprak heel zagt tot my; 
Kom Thirsis pluk 
Voor al uw druk, 
De vrucht der vryery. 
Dies drukten ik, op dat verbondt, 
Mijn lippen aan haar mondt, 
Daar ik vernoeging vondt, 
Tot heeling van mijn wondt; 
Zy streelde my, ik streelde haar, 
Met d'armen door malkaâr, 
Dat ziel aan ziel 
Gebonden hiel, 
Als of 't een lichaam waar. 
Maar doen ik my op 't best bewoog, 
Verliet de slaap mijn oog, 
En al mijn vreugdt vervloog, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Vond dat ik my bedroogh, 
Ik was bedroefd, en zag my nat 
Van tranen heel bespat; 
Ik bleef alleen, 
Mijn vreugdt verdween, 
Den dagh quam veel te rat. 
O hemel, docht ik, mocht die schijn, 
Tot troost van al mijn pijn, 
Maar eens de waarheit zijn, 
Wat waar het luk voor mijn; 
Dan pasten ik op min verdriet, 
Noch andre Juffren niet; 
Dan had ik stof, 
En zong tot lof, 
Van die mijn ziel gebiedt: 
l'Amour peut tout. 





{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Hageroos.


LAast had ik by my zelf standvastig voorgenoomen, 
Van Hageroos te gaan; 
Ik gaf 't haar te verstaan, 
Zy nam het voor een droom en ik scheen zelfs te droomen. 
Ach, zey zy, kan uw hart, uw hart zoo tegenspreken? 
Wat heb ik u misdaen? 
Waarom wilt gy u aan 
Mijn min beproeven, en onschuldig aan my wreken? 
Zoo sprekend', noch ontslootz'er kristalijne kraanen, 
En storten zilvre traanen, 
Dat zulk een vochtgeween, 
Geen water, noch geen nat, maar eerder paarlen scheen. 
Ik, door die daauw beweegt, en brandent van verlangen 
Docht in mijn mont te vangen 
Dat overdierbaar nat, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar doen heeft my de vlam meer als voor dees gevat. 
Zoo dat ik nu niet weet wanneer ik ooit zal scheyen; 
O liefde, 't is gewis, 
Dat niets zoo magtig is 
Dan Maagdetraanen, om den minnaars te verleyen. 
 
Amanter. 







Aan Hageroos, staande voor haar Spiegel.


WAnneer gy met uw Spiegel overlegt, 
Die u dan 't misstal van uw aanzigt toont, 
Hoe dat gy ider krul best sierlijk vlegt, 
Om uw gezigt, daar Venus Zoon in woont, 
Meer glinstring by te zetten, als een lugt, 
Van blaau azuur, de heidre starren doet; 
Denkt gy dan wel op hem die deerlijk zugt, 
En met gebeên uw godtheidt valt te voet? 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

[...]en, Hageroos, gy weet dat uw gelaat, 
    [...]m schoonder schijnt, dan al uw pronksieraat. 
 
J. Dullaert. 



    
          
Vrysters zonder Vryers.


Aire.


BRave Juffers, fiere Maagden, 
Reyne Vrysters van uw tijd, 
Nu dat gy my dikwils vraagde, 
Sal ik zeggen, wat gy zijt. 
Gy die slaapt, gelijk de Nonnen, 
Zonder Vryer in verdriet, 
Hoor, die tytels zijn gevonnen; 
Gy zijt dit, en anders niet. 
Land, dat zig niet voelt vermoeyen. 
Daalders die op hoopen staan. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koeyen, die gestadigh loeyen. 
Uyers altijd vol gelaân. 
Luyten, die men nimmer snaarde: 
Cyters zonder toon of quint. 
Bokken zonder klaauw of baarde. 
Schryvers zonder pen of int. 
Gaaten zonder stijve tappen. 
Wiegen zonder kalf, of kind. 
Tonnen die uit leegte klappen. 
Blazebalken zonder wind. 
Keegel-perk, doch zonder keegels, 
Klokken zonder kleepel-klank. 
Maayers zonder starkke fleegels. 
Nachtegaalen zonder zangk. 
Vossen zonder lange staarten. 
Officieren zonder lans. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pannen sonder vla of taarten. 
Kerkke-missen zonder dans. 
Paarden zonder hengste - speenen. 
Hoenders die geen eyers broên. 
Koussen zonder voet of beenen. 
Lyfland zonder guarnisoen. 
Scheeden zonder puik van messen. 
Maale - slooten sleutelloos. 
Wijn die niemand dorst kan lessen. 
Tuynen zonder distel-Roos. 
Kerkken zonder groote toorens. 
Schepen daar geen ankker is. 
Hinden zonder hart of hoorens. 
Water zonder steekel - vis. 
Vensters zonder kaars of lichten. 
Kaarens sonder room of huy. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scheuren zonder kunst te dichten. 
Klapperwerck en halve luy. 
Ik wil al dit goed besteeden 
Op de Mis in 't Keulsche Land, 
Niet om al haar waardigheeden, 
Maar dan raakt het aan een kant. 



    
        
Vryers sonder Vrysters.


Aire.


DAppre Jongmans, schrandre Heeren, 
Eedle Baasen van ons land, 
Nu kom ik u tytels eeren 
Nu de Vrysters zijn aan kant. 
Gy, die nooit een maagd, hoe teder, 
Noch hoe poesel, vryd geheel, 
Hoor, ey sit een weynig neder, 
Hoor uw tytels zijn al veel: 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeren sonder dienst van meyden, 
Edelluyden sonder deugd. 
Jonkkers sonders land of weyden. 
Jonge-wulpen sonder jeugd. 
Snyers sonder schaar of naalde. 
Brouwers sonder vat of ton. 
Ridders, die nooit prijs behaalde. 
Hemels sonder Maan of Son. 
Katten die onwillig muysen 
Muysen sonder muyse-val. 
Aapen, die niet gaaren luysen. 
Luysen sonder hair en al. 
Vogels sonder neb of bekken. 
Nachtegaalen sonder bos. 
Bokken, die het Sout maar lekken. 
Water sonder baars of pos. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruyters sonder kloekke paarden. 
Vossen sonder hol of gat. 
Vechters sonder mes of swaarden. 
Huysen zonder hond of kat. 
Muggen sonder sorg voor branden. 
Haarden sonder kool of vuur. 
Ploegen sonder veld of landen. 
Kooren zonder koorenschuur. 
Haanen sonder Hen of Kiekken. 
Boeren sonder last of juk. 
Doctors zonder hulp voor siekken. 
Meesters zonder meester-stuk. 
Advocaten zonder rokken. 
Dijkkers zonder veen of moêr. 
Trommelslagers sonder stokken. 
Schutters sonder kruid of roer. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haasen sonder dikke soussen. 
Rammen sonder schaap of bel. 
Beenen sonder vleys of koussen. 
Duyvels sonder volk of hel: 
Wegh, met die verfoeyde Beeren 
Na het ruyge Noortse Hol. 
Niemand sal haar arresteeren. 
Esels reysen sonder tol. 




    
Vrysters en Vryers saamen.


Aire.


KOm nu Vryers, kom nu Vrysters, 
Kom, hoe elk u noemen magh, 
Kom nu Vossen, kom nu Lysters, 
Kom nu vry maar aan den dagh. 
Kom elkander onderschraagen; 
Trek nu saamen eene lijn. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een sal d'ander niet beklaagen: 
Kom ik sal uw rechter sijn. 
Aapen sullen dan wel luysen. 
Vossen krijgen dan een gat. 
Katten sullen leeren muysen. 
Huysen raakken aan een kat. 
Haasen swemmen dan in soussen. 
Oorlogh word verkeert in vreê. 
Beenen pronkken met de koussen. 
Messen steektmen in de scheê. 
Paarden krijgen Hengste-speenen, 
Cyters krijgen toon en quint. 
Koussen trektmen aan de beenen. 
Wiegen vultmen met een kind. 
Koeyen sullen niet meer loeyen. 
Kaarens geeven room en huy. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Landen sal een ploegh vermoeyen. 
Klapper-werkken worden luy. 
Ruyters raakken dan aan paarden, 
Officieren aan een lans. 
Bokken aan de klaauw en baarden. 
Kerkkemissen aan een dans. 
Kerkken draagen dan haar toorens. 
Lijfland krijgt een guarnisoen. 
Hinden pochchen op haar hoorens. 
Hoenders sullen eyers broên. 
Haanen treeden Hen en Kiekken 
Nachtegaalen soekken 't bos. 
Doctors helpen dan de siekken. 
Water krijgt dan baars en pos. 
Keegel-perkken geeven keegels. 
Rammen loopen met de Bel. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maayers swaayen dan de fleegels. 
Duyvels raakken aan een Hel. 
Weergunst doet dan gunst beklyven, 
En de Bok krijgt smaak in 't Sout. 
Niemant sal dan Vrijster blyven, 
Noch de Vryers ongetrouwt: 
Stuur dan niet na vreemde oorden, 
Nu dit goed hier nodigh is. 
Holland word het ruyge Noorden. 
Holland word een Keulse Mis. 
 
    Taakouda [...] 



    
          



Op Rozabellaas traanen.

Toon: Verheugd u nu, ô Engelandt! &c.


O Traanen die ten oogen uit 
Van mijne Rozabella spruit! 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe kuntge daar gebooren worde? 
Uw kracht gaat boven de natuur, 
Gy zijt wel Waater, maar gy steekt vol vuur: 
Een vuur dat my tot min aanporde, 
Een vuur dat my tot min aanporde. 
Voorwaar nu zie ik dat een oogh, 
My in mijn meeninge bedroogh, 
En dat mijn Rozabellaas traanen, 
Geen traanen, noch geen vloeden zijn, 
Maar vuuren vol van vlammen en fenijn, 
Al vloeyenz' uit haar oogen-kraanen. 
Al vloeyenz' uit haar oogenkranen. 
Men ziet hoe dat een zoomergloedt, 
't Gewas der aarde dorren doet, 
Wanneer het komt zijn vocht t'ontbeeren: 
Maar schoon mijn Rozabella plengdt 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar vochte traanen, 'k word 'er door gezengdt 
En kon 'er lichtlijk door verteeren. 
En kon'er lichtlijk door verteeren. 
Laat nu een minnaar, die gelooft 
Dat eene vloedt een vlam verdooft, 
Voortaan niet hoopen, maar vry vreezen, 
Wanneer een brakke traanen vliet, 
Uit zijn bemindes droevig' oogen schiet, 
Dewijl 'er brandt uit komt gereezen. 
Dewijl 'er brandt uit komt gereezen. 
 
F. Snellinx 



    
          



Wyse: Anakreon.


NEen Amaril, neen Amaril uw lonkken, 
En hebben nu op my geen meerder macht; 
Een helder glas met Bachus vol geschonken 
Heeft op mijn hart nu d'allergrootste kracht. 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als ik drink, ontfonkken al mijne aâren, 
Met meerder gloet, 
Als Venus branden doet, 
In 't alderteerste hart, 
't Geen blaakt van minne-smart. 
Aluw gevley, al uw gevley en zuchten, 
Die my wel eer betoverden door min; 
Acht ik nu maar voor zotte, dwaze kluchten, 
En ban die vreucht en wellust uit mijn zin. 
Een roemer Wijn kan my veel meer vermaken, 
Want als het nat, 
Van Liber my bespat, 
Dan worde ik van Apol 
Zijn geest en godtheit vol. 
Al 't soet gestreel, omhelzen, drukken, kussen, 
En 't kriel vermaak van 't dartel Ledikant, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't grootste quaadt, dat geesten uit kan blussen, 
Maar Evans sap verquickt het dof verstant. 
En doet, door vreucht, de geesten geestig worden, 
Maakt arme rijk, 
Verheft 'er uit den slijk, 
Als Vorsten op den troon, 
In spijt der hooge Goôn. 
O Amaril, ô Amaril, uw oogen, 
Die ik, voor dees, voor Zonnen schatten ach! 
Die hebben my te jammerlijk bedroogen; 
Ik zie een Zon, maar in een schoonder dagh, 
Dan uw gezicht en blakende oogen, blinkken, 
Zoo vol van glans; 
Daar Febus Zonnekrans, 
(O 't is de zoete Wijn,) 
Uw' oogen doof by zijn. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu acht ik dat de bron der Zanggodinnen, 
Op Helikon, Parnas, of Pindus top; 
Niet meerder is, gelijk voor-heen, te vinnen, 
Maar nergens dan in Peans druivezop. 
Want of ik roep, Apollo met zijn Muzen, 
't Is alles doof; 
Zo dat ik vast geloof, 
Dat hy der dicht'ren bloet, 
Alleen ontfonkken doet. 
 
J. Dullaert. 




    
        
    
Op een openbare Toebak-drinkker.


SOo een die neering schaamt, nooit zal bedyen; 
So sal het Klaas onfeilbaar euvel gaan; 
Hy siet niet aan, schoon men hem t'alle tyen 
Met een Toebax-pijp voor de deur siets staan. 
Maar doch, wat is't, sijn neering is maar Rook, 
En al 't profijt verteert door vlam en smook. 
Meditando. 



    
          




{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Bachus.


Horatius negentiende Zang van 't tweede Boek.

Toon: Toen Bachus lagh en sliep, &c.


LOoft my nakoomeling, 
Looft my nakoomeling, ik zing, 
Hoe 'k Bachus by de rotzen 
Evoë, Evoë, 
Zagh zitten in een kring. 
Ik zagh 'er hoe dat hy, 
Ik zagh 'er hoe dat hy, daar by 
De Nimfen en de Saters 
Evoé, Evoë, 
Opzong zijn Poëzy. 
O Evoë! mijn hert, 
O Evoë! mijn hert, dat wert, 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door eene versche vreeze, 
Evoẽ, Evoẽ, 
En beevinge benerdt. 
O Bachus! mijn gemoedt, 
O Bachus! mijn gemoedt, en bloedt, 
Van uwe godtheit zwanger, 
Evoë, Evoẽ, 
Door vreugde wordt gevoedt. 
O Liber! Evoẽ! 
O Liber! Evoẽ! die meê 
Gevreest zijt door u wijngaartspiets, 
Evoẽ, Evoë, 
Genade geef en vreê. 
Het staat nu heeden vry, 
Het staat nu heeden vry, voor my, 
Van wijnbron en Thyaden, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Evoë, Evoé, 
Te schaateren heel bly. 
En van de mellekvliet, 
En van de mellekvliet, een liedt 
Te zingen, en den hooning 
Evoë, Evoë, 
Die uit de struiken schiet. 
'k Heb oorlof en ook stof, 
'k Heb oorlof en ook stof, de lof 
Van uwe Bruidt te zingen, 
Evoë, Evoë, 
Gesteldt aan't Starrenhof. 
Het staatme vry met zangk, 
Het staatme vry met zangk, en klank, 
Van Pentheus en Lykurgus, 
Evoë, Evoë, 
Te melden d'ondergangk. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy leidt, ô Evoë! 
Gy leidt, ô Evoẽ, ook meê 
De stroomen van de vlieten, 
Evoẽ, Evoẽ, 
En temdt de woeste Zee. 
Wanneer gy zijt van nat, 
Wanneer gy zijt van nat, bespat, 
Op afgescheiden heuvels, 
Evoë, Evoë, 
Heeft schaad op u geen vat; 
Al strikte gy te hoop, 
Al strikte gy te hoop, ter loop, 
De vlechten der Bachanten, 
Evoẽ, Evoẽ, 
Met eenen adderknoop. 
Toen 't heilloos Reuzenrot 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen 't heilloos Reuzenrot, dien Godt 
Jupijn om hoog bestormde, 
Evoë, Evoẽ, 
En klom na 't Hemelsch slot: 
Toen hebt gy Rekus zelf, 
Toen hebt gy Rekus zelf, ja zelf, 
Met leeuwenmuil en klaauwen, 
Evoë, Evoẽ, 
Gestooten van 't gewelf: 
Hoewel dat yder docht, 
Hoewel dat yder docht, gy mocht, 
Boert, dans; en spel veel beeter 
Evoẽ, Evoẽ, 
Verstaan dan oorlogs-tocht. 
Maar gy, ô Evoẽ! 
Maar gy, ô Evoẽ! waart meê 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel afgerecht op beyde, 
Evoẽ, Evoẽ, 
Den oorloogh en de vreê. 
De helhondt staakte ras, 
De helhondt staakte ras, 't gebas, 
Toen hy zagh uwen hooren, 
Evoë, Evoô, 
Daar 't hooft verçiert meê was: 
Hy kwispelstaarte zoet, 
Hy kwispelstaarte zoet, en groett, 
En lekte, met dry tongen, 
Evoẽ, Evoë 
In 't scheiden uwen voet. 
 
F. Snellinx. 








{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan M.K.


GY voert de statigheit van Juno in uw wezen, 
Minervaas kuisheit, zo het schijnt, in uw gezig 
Dianaas fierheit in uw tret, de minnepezen 
Voor ronde boogen, om het flonkkerende light, 
't Geen in uw voorhooft blaakt, maar 't hart is vals binne. 
Zijt gy dan niet met recht der hoeren Koninginne? 
 
J. Rafelse 




Op een Hoorenbeest die een Juffrouw sloegh.


Gy schelt haar voor een hoer en op haar eigen kam[...] 
Voor diefeg, voor noch meer, als ik nu zeggen kan 
Maar loome Jasper, is uw vrouw niet veel infamer, 
Daar gy ô schenbrok, noch draagt vaste tekens van 
't Is wonder, dat een schurfde een rappe iets wil wijten, 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [...]ies houde ik 't spreekwoort, van d'aaloude, waar en waart; 
Wanneer een schurrift schaap zijn makkers wil beschijten, 
Werpt hy den drek rontom door 't slingren van zijn staart. 
 
J. Pietersoon. 



    
        
Op een Alchymist.


DE blazer, Alchymist, met schaad en ongemak, 
Zoekt hier verborgen konst, doch vind den Bedelzak. 
 
R.B.Ch. 



    
          
    
        
    
Wyze: 'k Een zoo moe van drinkken.


AMsterdamse bazen, vryers van de wijn, 
Kannen, kroezen, glazen, om vol vreugt te zijn, 
Lustig, laatje niet versnoeven, 
Van wat kale Hagenaars, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van schuim, van lichte boeven, 
Die valsch, verkeerent, troeven. 
't Zijn maar lichte vinkken, lichter als de wint, 
Die wel garen drinkken, en dat zonder splint; 
Dan noch stoffen en braveeren, 
Stadig voeren 't hoogste woort; 
Al waren 't groote heeren, 
Gelijck in schijn haar kleeren. 
Hier was laast een Jonkker, uit den kalen Haag 
Een verwaande pronkker, die schier, alle daag, 
Had verandring aan van noppen, 
Van veel vrome liên gehorgt; 
Gelijk de hoofse poppen, 
Die slechte lieden foppen. 
Dezen haan gingk vryen, 't weeutjen van een haa[...] 
Dienm' in zijne tyen, noemden Sinter Klaas: 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy reedt met quade beenen 
Op een fluxe en jonge Meer; 
En gaf veel aan de geenen, 
Die 't goede qualijk meenen. 
Maar gelijk de Duivel, 't gelt, zo licht geschraapt, 
Acth, als varkens zuivel, op de Zee gekaapt. 
Heeft die onbedachte Vrouwtje, 
Aan dien lichten, lossen gast, 
Verquakkelt woort en troutje; 
Als een onnozel Boutje. 
Nu zal 't koesje draven, door den hoofsen Haag, 
Zy, gelijk als Graven, teeren alle daag, 
En met stoffen en braveeren, 
't Zware, licht gewonnen, gelt, 
Door 't kaartspel en verkeeren, 
Gelijk een Prins verteeren. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdamse bazen, vryers van de wijn, 
Kannen, kroezen, glazen, om vol vreught te zijn, 
Zeg eens, hoe zal 't weeutje varen 
Als haar geltje is op, verteert? 
Zoo krijgtmen Waar, voor Waren; 
Is dat niet deftig paren? 
Ou bien, ou jamais. 



    
          
Toon: La Katharyna.


MYn Man is weder by zijn vlugge, 
En ik bewaar alleen het huis; 
Wanneer hy keeren zal te rugge, 
Is hy gestelt als tieribuis. 
En zingt, al schoon ik daarom tiere, 
Fa, la, la, la, la, la, dra diere. 
Als ik dan zegh, aanziet het ende, 
O grooten zwellegaart, eens aan! 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zult ons t'zaam om godts wil zenden, 
Of door den honger doen vergaan: 
Zoo zingt hy, schoon ik daarom tiere, 
Fa, la, la, la, la, la, dra diere. 
Hy spreekt in't endt, tot my, dees reden: 
Zwijgt Vrouw, gy spreekt gelijk een beest, 
Als Bacchus gloeit door mijne leeden, 
Dan ben ik Cicero van geest. 
Dus wil ik zingen, trots uw tiere, 
Fa, la, la, la, la, la, dra diere. 



    
        



Op de hals-boot van Celestine.

Clara mitante auro.


WIe bood dees goude Boot vol duurbre diamante', 
So Venus het gebood, geen overboodig' Eer? 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik buyg dan voor die Boot, my aangeboden, neêr, 
Of liever voor die Hals, daar zig die Boot op plante: 
Of ook voor Beyde: nu ik twijffel, of althans 
De Boot haar hals, dan of haar hals de Boot geeft gla[...] 
Meditando. 
 
Joan. Blasius, Advt 



    
          



Gezangk.

Wyze: Op wat losser grondt.


DIcht by Idaas kruin, 
In 't geboomt; 
Koel bestroomt, 
Leit een schoone Tuin, 
Die met wit Arduin 
Is beslooten; 
Roozelooten, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tulp en Lauwerieren, 
Boorden yder laan, 
Die met brave zwieren, 
Recht na 'et Tuinslot gaan. 
Voor de Valbrugpoort, 
Van het slot, 
Waakt een rot; 
't Geen nooit slaap verstoort, 
Maar het al vermoort, 
Die hun eeden, 
Overtreeden, 
En beloften breken, 
Die zy aan de min 
Doen, en slimme streken 
Hebben in haar zin. 
Almayde quam, 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de laan, 
Aangegaan, 
Als een vredig lam, 
't Geen nooit list vernam; 
Dies de wachten, 
Die haar achten; 
Venus zelf te wezen, 
Weken aan d'een zy, 
Yder was vol vrezen, 
Zy alleenig bly. 
Flux ontsloot de deur, 
Van 't klinkket, 
Opgezet, 
Daar zy rustig deur, 
Zonder droef getreur, 
Heen gink strijken. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ware blijken, 
Dat haar trouwe liefde, 
Alles overwint; 
En meer harten g'riefden, 
Als vrouw Venus Kint. 
Toenze op 't middelplein, 
Van den Hof, 
Rijk van stof, 
Zag de minfontein, 
En de brave trein, 
Van de Goodtjes, 
Die voor Bootjes, 
Ericijn verstrekken, 
Riepze, vol van gloet: 
Deze dan verwekken 
Min in ons gemoet? 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl zy dit noch sprak, 
Quam een Godt, 
('t Was haar lot,) 
Die heur spoedig stak, 
Dat zijn moortpriem brak, 
In haar wonden; 
Ongeschonden, 
Riep hy, zult gy sterven, 
Om uw stout bestaan, 
Op dees heilige erven; 
Mach maar Godtheit gaan. 
 
J. Dullaert. 







Op een looze Vrouw.


WAt is 'er loozer dan een Vrouw, 
Op argelistigheit doorslepen? 
Wat bragt'er ymand meer in rou, 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zulke slinxe en looze grepen? 
Amira draagt in d'eene handt 
Het vier en in den andren't water; 
Wie haar wil tot hem trekken, kan 't 
Met weinig doen, want goet doen schaat'er. 
Want z' is een beest, 
Voor lang geweest. 
 
J. Rafelse. 



    
          
Toon: Cupido zoo ghy voor een God, &c.


HOe lang, ô oorspronk van mijn min, 
Die ziel en zin verwert, 
Zult gy met zoo een wreede zin 
Noch pijnigen mijn hert, 
En staagh doen in een waagschaal zijn 
Dan 't leven dan de doodt; 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan eens een troostelooze pijn, 
Dan troosting in die noodt. 
Uw heusheit heft mijn zinnen op, 
Uw bersheit strekt m'een plaagh; 
Een lonkje voert my in den top, 
Een stuurs gezight om laagh; 
't Coraal van uw robijne mondt 
Maakt dat ik keer op keer, 
Dan hulp vin voor mijn minnewondt, 
Dan quynende verteer. 
Zoo staat my 't vrolijk leven niet, 
Noch ook het sterven vry; 
En 't geen een ander leven ziet, 
Is dat ik stervend ly, 
En lydende zoo dikmaal sterf, 
En tusschen beyde zweef, 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

En levende het leven derf, 
En stervende noch leef. 
Wel aan dan oorspronk van mijn min, 
Heelplaast er voor mijn smert, 
Plaast eens mijn ongeveinsde min 
In 't ongeveinsde hert, 
Redt eens uw minnaar uit de noodt, 
En dempt mijn ongeneught, 
Voor zoo veel schetsen van de doodt, 
Door een volkoomen vreught. 
 
C.G. 



    
          
Wyse: O Kersnacht.


ZAl ik dan eeuwigh moeten lijden? 
Zal nooit mijn hart zich eens verblijden? 
Zal altijdt dan mijn Morgenzon, 
Verduistert, droef voor my verdwijnen? 
Ach! zullen nooit haar' stralen schijnen 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo klaar meer in mijn waterbron? 
Ik meen de bronnen van mijn oogen, 
Die nu altijdt zijn overtoogen, 
Met traanewolken, die het hart, 
Door onbekende wegen jagen, 
En dan, als losse regenvlagen, 
Uitbarsten, door het oog, met smart. 
Helaas! Lucelle zijn u d'eeden, 
Die gy zoo wuft hebt overtreden, 
Dan zoo vergeten? d'Amstelstroom, 
De groen begraafde Diemerweyen, 
Daar ik u plag zoo vaak te leyen, 
En d'overoude Lindeboom, 
Zijn vaste tuigen van de woorden, 
Die zy u dikmaals spreken hoorden, 
Met uw vergoode Roozemont; 
Ach! zult gy zoo uw trouw bevlekken? 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult gy alleen een schandt verstrekken, 
Voor Junoos heilig trouw verbont? 
Lucelle, schoonste aller maagden, 
Die onder duizent maar behaagden, 
Alleen mijn nooit getroffen hert; 
Ay, keer, wilt uw gedachten wenden, 
Aanziet mijn lijden, mijn ellenden, 
Ontferm u over mijne smert. 
 
J. Pietersoon. 







An Juffer M.W.B. Op't afvallen van haar Kousseband.

Hony soit, qui mal y pense.


IN 't danssen valt uw Kousseband, 
Die ik, geoorlooft, met mijn hand 
Weêr op-bind; spreekt 'er y mand van 
Soo weer u met dees woorden dan 
Van die Vorstin, die uit gesart, 
Sey; die arg denkt, vaar arg in 't hart. 
 
Med, Blasius 




    
    

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chanson a boire.

Sur le chant, Amour fit entrer dans ma chambre.


VAnte qui voudra la Doctrine. 
Je me ris des discours de Pline, 
Et de tant de livres divers. 
L'Esprit d' un Beuveur les surpasse, 
Car il paut en prose & en Vers 
Plus que les Muses de Parnasse. Bis. 
Quand j'ay du Vin dedans mon verre, 
Je voy le circuit de la Terre. 
Et tous les mouvements de Cieux. 
Je connois le Pole Antarctique, 
La distance de tous les lieux. 
Et la ligne Climaterique. Bis. 
Quand j'ay da vin, je m'estudie 
Aux poincts de la Philosophie. 


    
          

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldus


In Nederduits nagevolgt.


LAat al die wil de studi' prijzen. 
Ik lach met d'uitgeleerde wijzen, 
En al haar boeken over-hoop. 
De Wijn maakt mijn verstandt zo schrander, 
Ik dicht en zing by glas en stoop, 
Meer als de Muzen met malkander. 2 maal. 
Als ik de Wijn in 't glas zie springen, 
Dan zie ik d' Aard met al zijn dingen, 
En al 't bewegen van 't gestarnt. 
Ik kan de Zuid - en Noord - pool vinden. 
'k Zie hoe de zee op d'oevers barnt, 
Met hitt' en kouw, en al de winden. 2 maal. 
De wijn leert my Philosopheeren, 
Ja op het scharpste disputeeren. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est ou l'on voit mon jugement 
Je suis sçavant en Rhetorique, 
Et pour dresser un Argument 
Je me mocque de la Logique. Bis. 
Ovide en sa Metamorphose, 
Platon en sa Metempsicose 
N'estoyent tous deux que des Resveurs, 
De faire comme eux c'est une crime. 
Car s'ils se disoyent bons Beuveurs, 
On en feroit bien plus d'estime. Bis. 
T sa beuvons ma chere compagne, 
Du Vin Fransçois, du Rhin, d' Espagne, 
N' importe pas, mais qu'il soit bon. 
Le Vin nous aiguise la verbe. 
Et fait trouver dans un jambon, 
Plus de science, qu'en Minerve. Bis. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy roert mijn geesten om en om, 
Ik weet een hair in vier te klooven, 
En alle konst staat voor my stom, 
Als ik ben van dat nat bestooven, 2 maal. 
Naso is vol veranderingen, 
In Platos hol zijn vreemde dingen, 
Doch 't waren droomers by de ton. 
Maar hadden zy de Wijn gaan looven, 
Gelijk de zoete Anacreon. 
Hun lof ging yder een te boven. 2 maal. 
't Sa laat ons onder 't glaze klinken, 
Frans', Rijns', of Spaanse Wijnen drinken. 
De beste die kan't ons wel doen, 
De Wijn kan ons verstant op delven, 
En toont ons in een Venushoen, 
Meer wijsheyt, als in Pallas zelve. 2 maal: 




    
          




{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-sang.


Aan de Speel-genoots.

Toon: Boxvoetje.


HEy Bruyloft! hey Bruyloft! hey Bruyloft in't la[...] 
Het suchten 
En duchten 
En smart aan een kant, 
Nu Cypris geweld 
De harten ontsteld 
En yder met vuur van de Liefde verbrand. 
Hoe soet is't, als Venus, na duysend gevaar, 
De zielen 
Doet knielen 
Voor Junoos autaar, 
En offert een vlam, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't meysje wel nam 
En 't knechje wel wenschte, quam trouwen aan haar. 
Speel-nootjes sa lustig, men gaat u al voor, 
Marye 
Gaat glye' 
En volgt op het spoor 
Dat Bruygom Valet 
Heeft open geset 
Toen sy gaf op 't leste sijn vryen gehoor. 
Ey maak voor het Bruytje de nacht niet te kort, 
Sy lacht al, 
En wacht al, 
Na dat 'er noch schort. 
Ey laat doch Valet 
By Soetens te bed; 
Men kan het wel raaden wat dat 'er soo port. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo Ruyltje laat loopen, 't is hemels begeer, 
Set jyje 
Maar byje 
Elisabeth neêr, 
Dat Soetjen is soet, 
Houw louter maar moet, 
Sy laat zig bekooren in deugden en eer. 
Wat dunkt u Antonia gaat dat niet goet? 
Seg Soetens 
Hoe moetens' 
Ook weesen te moed? 
Ik wed dat de Trouw, 
Spijt man ende Vrouw, 
Voor Vryersen Vrijsters is wonderlijk zoet. 
Meditando. 
 
Blasius. 





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Ermgaart.


ERmgaart schoon der in het bedt, 
Dan Vrouw Venus in de dalen, 
Die met Nardus en Himet, 
Mirthe en purpre Roozen pralen; 
Schiet niet meer uw gloênde stralen, 
In mijn blakent ingewant, 
Of ik zal to tasch verteren, 
Door die blixemende brant, 
Als een Fenix in zijn veren, 
In 't Arabisch balsem-lant. 
 
Amanter. 



    
          
Narcissus bron.

Wyse: Lestmaal als ik uit benten gingk. &c.


NArcissus kreeg een minnevonk, 
Als hy eerst zijn aanzicht zagh; 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy in zijn wezen vont, 
Een bekoorelijke lach. 
Was 't niet slecht, 
Dat die knecht, 
Zich zoo lijdigh had vergist, 
Dat hy in, 
Eygen min, 
Al zijn tijdt en leven quist? 
Neen, mijn vrienden, neen. 
Hy had groote reên, 
Zo gy maar de oorzaak wist: 
De spiegel daar hy zich in keek, 
Met een zoete tooverlach: 
Was Poel, noch Bron, noch Waterbeek, 
Daar hy al dat wonder zagh: 
Maar het was, 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo een glas, 
Zoo een Roemer van een Stoop, 
Die die borst, 
Voor den dorst 
In zijn lieve lijfje zoop 
Zoo dat eygen min, 
Quam ten boezem in, 
En met zoete dropjes droop. 
Zoo haast hy 't teughje binnen had, 
Voelden hy een stage brandt, 
En trek tot 't zelve druyve-nat 
Door zijn gratigh ingewant, 
Zoo dat hy, 
Even bly, 
Niet en deed als stadigh dronk, 
En hy zoop, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stoop op stoop, 
Om te lessen deze vonk. 
Och! die met Narcis 
Zoo gelukkigh is, 
Blijft altijdt even jonk. 
Wat gaf die knecht doen om een Vrouw, 
Doen zijn hertje, zoo verheugt, 
Ontslagen was van druk en rouw, 
Door die zoete Droppel-vreugt. 
Breng dan an, 
Glas en kan, 
Daar ik al mijn vreugdt in zet, 
Al 't gedoen, 
En 't gezoen, 
Dat men met de Juffers het, 
Acht ik niet een leur: 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ik 't glaasje keur, 
Voor een mooye Meydt in 't bedt. 







Op een Kupido van Amber.


DAt deze Minnegodt van Amber is gemaakt 
En oorsprongk heeft genomen; 
En d'Amber, traansgewijs, al druipend is geraakt 
Van veelerhande boomen, 
Ay Minnaars! wie en ziet niet dat de liefde naakt 
Van 't schrey en is gekoomen. 
 
F. Snellinx. 



    
          
Gezangk.

Wijze: Anakreon, Anakreon de Dichter.


Wie kan de Min 
Ontvluchten? wie ontloopen? 
Wat stale borst 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft ooit zijn macht weêrstaan? 
Wie kan zijn zin 
Verzetten? wie ontknopen 
Dat d' oppervorst 
Heeft in zijn raat beraân? 
En ach ik min zoo vierigh buiten hoope; 
Is 't niet bedroeft, 
Wanneer het harte proeft, 
Soo duldeloozen smert, 
Die nooit genezen wert? 
Ik ben gelijk 
Een hert, ter vlucht geschooten, 
Door 's Jagers pijl, 
In 't ongebaande wout, 
Ik vlucht, ik wijk, 
Maar voel mijn smart vergrooten, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aangroeyen, wijl 
Mijn drift geen stilstant hout. 
Heeft ooit een mensch ter weereldt rust genooten, 
Als 't moorttuig brak,, En in de wonde stak? 
Een splinter in de hant,, Veroorzaakt pijn en brant. 
Hoe veel te meer, 
Ik, die zoo ongenadig, 
Ben in mijn hart, 
Met pijlen, diep deurwont; 
En 't wreedt geweer 
Draag in mijn wont gestadig, 
Voel dat mijn smart 
Vermeerdert stont, op stont; 
Heb reden om de min, die zoo baldadig, 
My heeft gewont,, Te schelden, dat den Hont, 
Die aen Cocytus woont,, Meer gunst den mens betoont. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maerach, maer ach, 
Wat zouw dat nijdig schelden, 
My, in mijn pijn, 
Dog helpen? niet met al: 
Mijn droef geklag, 
Die mijne ellenden melden, 
Zal eenmael zijn 
Verhoort, uit 't jammerdal. 
Dan zal de Min mijn trouwheidt eens vergelden, 
En Erremgaart,, Voor my alleen bewaart, 
Bewegen, dat haer zin,, Tot my ontsonkt met min. 
 
    J. Dullaert 







Aan een Verklikker.


HY die zoo meenigmael een andre heeft gekro[...] 
Met hoorens, zal nu voor zijn wapen hoorens v[...]ren. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy trouwt zig zelven aen zijn zellef, en betoont, 
Dat noit een eerlijk man, maer boeven trouwen hoeren. 
 
Theocritus a Gende. 




    
Chanson a Boire.


LAat al die wil de Studi' prijzen: 
Ik lach met d'uit-geleerde Wijzen, 
En al haer boeken overhoop. 
De Wijn maakt mijn verstandt zoo schrander, 
Ik dicht en zing by glas en stoop, 
Meer als de Muzen met malkander. 




Aan Lucelle.


Geringe Maagt, hoe is uw hart zo eel, zo groot, 
Zo kuisch, zo wijs, dat u geen schatten kan bekooren? 
Onze een brengt nu niet meer zo brave schepsels voort, 
De gulde tijden van Astré heeft u gebooren. 
     
    
Amantur 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tZYn Dianaas toortsen niet, 
Die by nacht zoo aan den hemel blinkken, 
Maer Wijndrupplen ('t is geschiet,) 
Die God Bachus storten onder 't drinkken; 
Doen hy op Ariadnes Feest, 
Spoog hele stroomen, als een dronkken beest, 
Met zijn Saters, bly van geest. 
't Was bruits kroon niet die hy nam, 
En, met kracht, ten hemel smeet van verre, 
Dat de bladeren, vol vlam, 
Door zijn macht, veranderden in sterren. 
O die loogen is veel te grof! 
't Was anders niet, als braaksel, wijn, en stof; 
En hier sproot 't gestarrente of. 
Doen de broeder van de Maan, 
By Admetus zijne schapen weiden, 
Niet wou om den hemel gaan, 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goôn en mensch de duisternis beschreiden; 
Gaf vader Liber, vol van wijn, 
Met zijn purper bakhuis, veel schoonder schijn, 
Als de zoon van Godt Jupijn. 
Wat de Hemel ook vertoont, 
En Starrekijkers al konnen reek'nen, 
[...]n zijn godlijk aenschijn woon, 
Zon, Maan, gestarnt en al haare teek'nen, 
Lucht, water, aarde en 't lichte vier, 
Toont zijn wonder troony, zoo braaf van swier; 
Wegh dan Febus met uw Lier. 
 
Amantur. 



    
          



Courante la Reine Nouvelle.


DE Donder godt Jupijn 
Moet voor de liefde swichten, 
Venus minneschichten 
Treffen met meer pijn, 
Dan al de plagen die in d'afgront zijn; 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ach! de pijlen uit uw oog, 
Schoon zy van geen boog 
Geschooten worden,, Veel snelder snorden, 
Dan ooit een flits, die van de doodtpees vloog. 
Mijn lief, mijn ziel, mijn hart, 
Ay wilt my niet meer wonden, Ik ben meer geschonden 
En vervult van smart, 
Als Titius, die staag gepijnigt wert. 
Want als gy maar een stuurs gezigt,, Als een blixemli[...] 
Laat op my dalen,, Voel ik meer qualen 
En pijnen, dan van d'allerscherpste schicht. 
Maer als uw zoet gelaat, 
Vol zielbekoorlijkheden,, En van heusche zeden, 
't Geen zoo heerlijk staat, 
Wanneer gy 't oog dan vriendlijk op my slaat; 
Verdwijnen flux, als voor de Zon,, Der lichten bro[...] 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

De donkre dampen,, Mijn smert en rampen, 
Ja 't swaerste lijden dat my overwon. 
Mijn lief, ik kniel dan neer, 
En kom u godtheit smeken,, Datge u niet wilt wreken, 
Met dat straf geweer, 
Op u getrouwe harder nimmermeer. 
Want zoo gy weer die felle brant,, Door 't ingewant, 
Schiet uit uw lonkken,, Zal vier en vonkken, 
Mijn ziel doen dalen na Cocytus strant. 
 
J. Dullaert: 



    
          
Voys.


NEen mijn ziel, mijn Erremgaart, 
Uwe liefde is meerder waart, 
Dan Koning Cresus schat; 
't Lijden dat ik om u ly,, Acht ik voor geen slaverny, 
Druk, heeft op my geen vat. 
'k Zal mijn eeden houwen,, Wilt vertrouwen, 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op uw Lyzanders woort; 
Al zouw 't my eeuwig rouwen, 
Ik vrees noch doot, noch moort. 
Gy weet, waerdige Engelin, 
Wat wy beiden in ons min, 
Al hebben uitgestaan; 
Wat voor laster, smaat en hoon, 
Ons van menschen en van Goôn, 
Is over 't hooft gegaan! 
Wat al druk en lijden,, En verblijden, 
Haat en gunst en spijt! 
Wie kan zijn nootlot mijden, 
Hoe ver, hoe na, hoe wijt? 
Wy vertrouden niemant niet, 
Die ons raden, die verriet 
Haer zelf, en u, en my; Onder, boven, van ter zy, 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dreigden 't alles, egter gy, Waert wel gemoet, maer wy, 
Zagen niet de buyen,, Die van 't zuyen, 
Ons doenmaels naakten; ach! 
Al wat men op kon ruyen, 
Quam nijdig voor den dag. 
Doch ik hoop, ô Erremgaart, 
Zoo uw aart niet weer ontaart, 
Gy haast zult zien de tijt, 
(Van ons langh gewensch voor heen) 
Dat wy zullen t' zaam alleen, 
Eens leven onbenijt; 
En ik, voor mijn drukken,, Dan zal plukken, 
Die meer als aartze vrucht; 
Daer 't hart, door droevige ongelukken, 
Zoo treurig nu om zucht. 
 
Amantur. 



    
          




{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Nova.


ANakreon, Anakreon de Dichter, 
Was meenigmaal heel vrolijck by de Wijn; 
En als hy dronck zoo wierdt zijn geest veel lich[...] 
En Poëzy most zijn vermaek dan zijn. 
Dan bond hy 't hooft met versche bloemekranssen, 
En uit zijn mond,, Vloeid' in een korte stond, 
De zoetste lekkerny,, Van praat en poëzy. 
Gelukkig zijn, gelukkig zijn Poëten, 
Die niet altijdt van Muzen en Apoll: 
Maer altemet van Bachus zijn bezeeten, 
En door den drank van zijne Godtheidt vol. 
De beste Wijn kan Dichteren ontvonken, 
Dat sweert Tibull,, Properts en ook Katull, 
Horatius al meê,, Als hy zingt Evoẽ. 
O Neegental, ô Neegental Goddinnen! 
Hout voor u zelf de bronnen die gy hebt: 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

[...]k wil altijdt Godt Bachus vocht beminnen, 
Dat in mijn brein een nieuwen geest herschept. 
Wie zijne zorg en droef heidt af wil spoelen 
Met d' Olden * hondt,, Wordt niet alleen gezondt: 
Maer ook, gelijk men weet,, Een Zanger, en Poëet. 
 
F. Snellinx. 



    
          
Toon: Verheugt u nu ô Engelant.


DE Min die my een slagpen gaf, 
Uit zijne wieken, om de straf 
Der minnelooze te beschrijven, 
Die Venus wetten wederstaan, 
Stak, wijl ik schreef, met vier mijn lettren aan. 
En dee die vlam door 't lichaem dryven. 
En dee die vlam door 't lichaam dryven. 
De vlam die brak ten oogen uit, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn stem wiert heesch, geen klank geluit 
Kon door mijn keel ten monde uit slippen; 
Ik branden als een swavelberg, 
Zoo krachtig is die naakten kleynen dwerg, 
En in die brand beefd' al mijn lippen, &c. 
Mijn hart was heet, mijn lichaam kout, 
Mijn ziel verbaast, mijn oogen stout, 
Ik wilde 't geen ik nimmer wilden; 
Ik droeg om 't hooft de doek, gezont, 
En in het hart de diepe wont, 
Wier smart mijn Hageroos vaak stilden: &c. 
O Min, terwyl gy dit papier, 
En letteren, door 't minnevier 
Geteelt hebt, wil ik 't weder geven, 
Van daer het eerst zijn oorsprongk nam, 
En offeren het aan uw vlam, 
Daar 't eerst ontfangen heeft het leven. &c. 
 
    Amanter 



    
          

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stem: De doodt van Phaëton, &c.


IS't hart dan zo vervremt,, Dat gy mijn doot bestemt? 
O wreede en nochtans schoone Galathe, 
Zoo gun myn droef heidt deze laaste beê, 
En laat uw flonkkrend oog, 
Dat eer myn zinnen tot uw Min bewoog, 
Een zoet gezicht, een lonkje geven, 
Als haar zoet gegluur,, Ontstak myn minnevuur. 
En dat uw lieve mont,, De oorzaak van mijn wont, 
Haer zoet gekus my nog eens proeven laat. 
Zoo zal myn avond als myn dageraadt, 
Het eint der minnestrijdt, 
Gelijk 't begin van myn verliefde tijdt, 
Myn ondergang als d' opgang wezen, 
En het lest der pyn, 
Als 't eerst der vreugde zyn. 
 
C.G. 








{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen D.S. voor B.I.


GY schelt hem dat hy is een snorker en een blazer, 
Maer seker zijn forneis gloeit van een edel vier; 
Hoewel gy, dommekragt, hem noemt een ydle raser, 
Een blaasbalg vol van wint, een ongestelde lier. 
Maer zo men zijn gezangk by uw gezangk zou wegen, 
Zou't zijn een verezak, by duizent ponden loot; 
Wanneer ik tegens 't uw' het zijne weer leg tegen, 
Verscheelt het meerder als het rogg' van 't wittebroot. 
 
J. Rafelse 



    
          
Stem: La Fronde.


ZIe ik aalloude heuvelen, 
Uw dorre telgen aan, 
U groent zoo deerlijk sneuvelen, 
Door 't vallen van uw blaân, 
Dan stel ik u treurige wintertijt, By't vier dat my verslij. 
U droeve wintervluchten, By mijn verliefde zuchten, 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

U dorren stant,, Van vreugt ontmant, 
By die in liefde brant. 
Doch als de geur'ge lent ontluikt, 
Ontluikt op nieuws uw jeugt, 
En als de koud' voor d'hitte duikt, 
Zoo duikt uw ongeneugt, 
Bestraalt u 't flikkerend zonnelicht, 
Daar 't winterweer voorswicht, 
Straks kunt g'u adem haalen, 
In 't flikkeren van die straalen: 
Maer ach! de zon,, Die my verwon, 
Straalt nooit voor Cheladon. 
 
C.G. 




Op d'oogen van Hageroos.


UW blakende oogen zijn geen oogen, 
Maer Starren, lichter als de Maan, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen duister nachtuur, hoe belaân 
Met neveldamp, heeft zulk vermoogen, 
Om hare glans te dompen; neen. 
Haer lichte lichten zouden stralen, 
Door alle donkre wolken heen, 
Veel schoonder als de Zon ooit scheen; 
Aen Jupijns blaauwe hemelzalen. 
Zoo overwint dan uw gezicht, 
't Gestarnt, de Maan, en Zon; die 't licht 
Der lichten is, en 't eelst' van allen. 
Zoo Febus dan, als Faẽton, 
Eens uit zijn wagen komt te vallen, 
Behoeft 't Heelal geen andre Zon, 
En schoon dat Godlijk licht geen wedergâ kan lijden 
Zult gy, op Febus kar, met dubble Zonnen rijden. 
 
Amanter. 








{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen Astrea,


Doen zy voor leelijck wierdt gescholden.


AMira scholt uit spijt Astrea leelijk uit. 
Dan spotze met haer mont, dan met haer dikke lippen; 
Amiraas kromme neus, een rechte varkenssnuit, 
Is spitzer dan de kant van bestemoêr met tippen. 
Astré uw Roozengaart wert niet van haer verschoont, 
Maer zoo gy eens 't gebreck van Maayken zout doorpluizen, 
En hoez'er schijnman met Acteons hoorens kroont, 
Dan vont gy 't schoone lijf vol neten, vloven, luizen, 
 
J. Rafelse. 



    
          




{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: Repicavan.


Anna. 
LIeve Zuster, 
Die u onlangs begaf 
In 't Klooster daer gy sturf de werelt af, 
In 't Klooster daer gy sturf de werelt af, 
Kunnen u dagen, 
U meerder behagen 
Alleenig dan by mijn te zijn, 
Ik leef hier vermaaklijk, 
De werelt is smaaklijk, 
Keert u weer by mijn. 
Maria. 
'K heb verkooren 
Yets dat mijn meer vermaakt, 
Mijn hart niet anders als na Jesus haakt, 
Mijn hart niet anders als na Jesus haakt, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn tijt in gebede 
Tot Godt ik bestede, 
O hoe gerustlijk leef ik hier! 
Eerwaerde Vriendinne 
Wilt gy mijn noch minne 
Laet u kleyn playsier. 
Anna. 
Hoe! begeve? 
Ik laet mijn vreugde niet, 
De werelt my te schoon zijn wellust biet, 
De werelt my te schoon zijn wellust biet, 
Ik dans, en ik springe, 
Ik eet, drink en zinge, 
Doe alles wat mijn hartje lust, 
Ik weet van geen waken 
Noch onrustig braken, 
't Hart in wellust rust. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria. 
O verdwaalde 
Van 't heylig rechte spoor, 
Denkt gy niet dat uw vlugge tijt schiet voor, 
Denkt gy niet dat uw vlugge tijt schiet voor, 
Al uw' welluste 
Die gy hier zo kuste, 
Wat zullen zy eer lange zijn? 
Onrustig weenen, 
En dorre beenen 
Vol van helsse pijn. 
Laet u raden 
Van my die heeft geleert, 
Hoe 't noodig is dat men zijn Schepper eert, 
Hoe 't noodig is dat men zijn Schepper eert, 
Op dat men na deze 
't Oneyndelijk vreze 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door goede werkken kan ontgaen: 
Liefd uwen trooster 
Met my in het Klooster, 
Hangt den Hemel aen. 
 
C. Zeep. 



    
          
    
        
    
Stemme: O Schoon Europia.


BEdaert verdwaelde geest, 
Al lang genoch geweest 
In 't nare hol van 's weerelts ydelheit; 
Laet ondeugt van u gaen, 
Laet u ten beste raen, 
Volgt eens den weg die u na 't eeuwig leyt, 
Hier schuylt niet anders als verdriet, 
't Zijn groote boogen, van kleyn vermoogen, 
En anders niet. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Al lang genoegh gewroet, 
Treet Jesus in 't gemoet, 
En toont een ware boet 
Van beterschap. 
Rijst op, met yver rijst, 
Godts goedtheidt u bewijst, 
Hoe hy een zondaer prijst, 
Treedt op den trap, 
Die u na d'hoogen Hemel leydt, 
Daer met verlangen, u zal ontfangen 
Godts Majesteyt. 
 
3. 
De werelt is een Bel, 
De werelt is een Wel, 
Die ons bereyt een Hel 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van duizent pijn; 
Den Hemel die is zoet 
Van alle overvloet, 
Loopt Jesus te gemoet 
Gy zult'er zijn; 
Vliedt ydelheydt gelijk een pest, 
Gaet by de vroomen, gy zult bekoomen 
Het alderbest. 
 
4. 
De werelt is een fiel, 
Een kankker in de ziel; 
Mijn hert voor Jesus kniel, 
Dien goeden Godt, 
Die voor my heeft geleên, 
Zoo zwaren wegh getreên, 
Gepleyt en uyt gestreén, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ik tot 
Zijn Hemels Paradijs bereyt, 
My zou begeven; weg ydel leven 
Dat ons verleyt. 
 
5. 
Weg werelt, weg adieu, 
Mijn zieltje scheyt van u, 
Ik van u boosheit gruw, 
En neem een keer, 
En gaa recht toe, recht an, 
Na Godt dien vroomen man, 
Die my vermaken kan; 
O lieven Heer! 
Wilt uwen dienaer niet versmaan, 
Ik roep genade, al kom ik spade, 
Ay neemt my aan. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Ik wil met droef getraan 
U altoos tegen gaan, 
Van vromigheit; 
En vasten nagt en dag, 
Doen alles wat ik mag, 
Mijn Godt hoort mijn geklag, 
Mijn herte schreyt. 
Door Petrus ooge werd ik geleert, 
Marias tranen, mijn ziel vermanen; 
't Is tijt bekeert. 
 
Ik leef in de bladren. 



    
          
    
        
    

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stemme: Droeve Princesse.


Philander. 
ADieu mijn liefste ik moet nu scheyde, 
Adieu mijn lieve Galaté, 
Gaet nu met Phillis u lammertjes weyde, 
Doch neemt altijdt mijn zieltje meê; 
't Zy waer ik mede ben, zult gy zijn in gedachte, 
Digen ende nachte, op deze mijne reys; 
Des liefste lief, leeft met dees kus in vreê, 
't Moet wezen wel adieu mijn lieve Galaté. 
Galate. 
Kunt gy zo schielijk van my vertrekken? 
Dit hadt uw trouwheyt niet belooft, 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe 't minnent hertje my quam ontdekke 
Hoe gy schier zinloos wiert berooft, 
Als ik voor 't lieve ja, u drie mael neen toezeyde, 
En wilt gy nu scheyde, van die u bemint. 
Vaart waer gy wilt, alwaer het over Zee; 
Maer neemt u trouwe lief u Galatéa meê. 
Philander. 
Weest niet bedroeft, het is om rede, 
Dat ik nu eenigh doolen moet, 
Ik nam mijn hert u zoo gaeren mede, 
Maer al mijn vrees is tegenspoet; 
Gy zijt, ô schoon, vervaert voor alle sware winde, 
Die men ondervinde, moog' op zulk een tocht: 
Dies liefste lief hout u gerust in vreê, 
Ik neem op deze reys mijn Galaté niet meê. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Galate. 
Meent gy my zoo vervaert te maakken? 
Geen Noorder buy', noch Beerejacht, 
Kunnen het hert in 't minste raakken, 
'k Ben onder d'Amasonens macht; 
Geen schrik vervaert mijn geest: en zoeckt my niet te quelle, 
Noch mijn hert t' ontstelle, hier heb ik geen rust. 
Dies wil mijn lief door Bergen, of op Zee, 
Indien gy my bemint neemt Galatéa meê. 
Philander. 
Is het niet zoeter in deze boomen, 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of zoo te weyden hier te lant, 
Dan op de Hemelhooge boomen, 
Of ongelukkig op een strant, 
Daer 't schip, alwaer 't metael, aen splinters werdt gestoote, 
Hout u by dees loote, in uw Herders wey; 
Adieu voor 't laest, laet my doch gaen in vreê. 
Galate. 
Ik zeg u geen adieu, want Galaté gaet meê. 
 
Ik leef in de bladren, 








{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen de geveinsde Deught van XXX.


DOen Jupiter, het hooft der Gooden, 
Op 't smeken van de Schuimgoddin, 
(Want liefde had zijn hulp van nooden) 
Zou scheppen zulk een Keizerin, 
Die Venus most in schoont' gelijken, 
Maer verr' in valsheit boven gaen, 
Ontbood hy, uit Godt Plutoos rijken, 
Wat voor geen Godtheit kan bestaen. 
Als dubbelhartigheit, de loogen, 
Geveinstheit, list, verbrooken trouw. 
De valsche schijndeugt, schoon in d'oogen, 
Gemaeckte zuchten, looze rouw', 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

En al wat menschen kan bedriegen. 
Dees mengden hy al t'saam in een, 
En om den mensch in slaap te wiegen 
Wanneer dit schepsel hun verscheen, 
Liet hy wat schijn van kuisheit stralen, 
Door 't mengsel, 't geen de vroome streelt, 
En van dees stoffen al te malen, 
Schiep hy dit zielgevaerlijk beelt. 
't Geen, met haer schadelijke wasem, 
Het lichaem en de ziel vernielt. 
Gelijk als een vergiftige asem 
Eens Bazilix den mensch ontzielt. 
Doen heeft hy, op 't verzoek der zonden, 
Die mede uit d'afgront is geteelt, 
Dit schadelik gedrogt gezonden, 
Daer Cipris aardigheit in speelt, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op d'aerde, om 't alles te verleyen, 
Daer zy zoo geestig speelt haer rol, 
Dat Ouders, Vrouwen, Kinders schreyen 
Om, Vaders, Zoonen, Mans, die dol 
Uitzinnig om haer liefde razen. 
Zoo Jupiter het niet belet, 
Dan worden alle wijze dwazen, 
Want alles vangt zy in haer net. 
 
I. Rafelse. 




    
        
    

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Celadons Graf-schrift,


AEquam memento rebus in arduis 
Servare fidem. 



HIer rust de doode romp van Celadon, 
Hier rust hy, die aen 't Y niet rusten kon, 
Door minne drift die sijn gemoed ontruste; 
Toen het Elise, sijn meestresse, luste' 
Met ontrouw te beloonen sijne min, 
Wees hy haer aen met een stantvaste sin, 
Wat zy op hem vermocht by dood en leeven. 
Hy heeft de geest op.... dan uitgegeven, 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

En riep; Hier sterf ik ô geminde Maagd, 
Mijn Rif, doen 't leven had, heeft u mishaag 
En nu het zielloos is, kan ik my troosten, 
Om dat mijn dood Gebeent blijft in het Ooste 
Want had gy dat, gy handelde 't, als my; 
Nu gy 't bey mist ben ik te meerder bly. 
    Meditando. 







Op de zelve.


HIer is in 't graf te vinde' 
Een died'er sturf vol hoon, 
Om dat hy trouw beminde, 
En ontrouw kreeg te loon. 
 
Blasius 








{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't vereeren van een Hondtje, aan Juffr. M.V. Persyn.


YDer Hondt heeft zijn meestresse, 
't Zy een mensch of een Goddesse. 
Junoos Hondt is Sirius, 
Proserpijns is Cerberus; 
D'eene die is in den Heemel, 
D'andre by het Helschgeweemel: 
Maer dit zal het Hondtje zijn 
Van de Venus van Persyn. 
 
F. Snellinx. 








{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graf-schrift


Op mijn Hondtje Mars.


MYn Hondtje, my zoo waardt, 
Dat leidt hier onder d'aardt. 
Gy Honden die met hoopen 
Hier komt voorby geloopen, 
Gy moet dit graf bewyen, 
Hoewel je niet kunt schreyen: 
Want een gewydt graf is 't 
Wanneer je daer op pist. 
 
F. Snellinx. 



    
          

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toon: Helaas mijn zuchten zijn om niet.


ZOo haest Rinaldo had geboedt, 
Zijn minnelusten, met de schoon' Armiedo, 
Hy haer met loosheidt gink ontvliede, 
Meineedig, eerloos, met een koel gemoet. 
Zy vloekt en zucht, dees hoon en smaat 
Verkeert haer liefde in een wreede haat; 
Zweert onvertsaagt, vol toorn en verbolgen, 
Om hem geswint, 
Op 't valsche spoor te volgen, 
Tot dat zy hem vint. 
2. 
Alleen zy doolde nacht en dagh, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door beemden en door onbekende daalen, 
Tot zy hem quam te achterhaalen, 
Daer hy in zoete slaap gedooken lagh: 
Zy borst met deze woorden uit; 
Met wat voor loon beloon ik u, ô guit, 
U slaapend harde hart wil ik vernielen, 
Zoo daalt u ziel 
Om laag by Plutoos zielen, 
Trouwelooze fiel. 
 
3. 
 
Vol wraaklust, vat zy 't moort geweer, 
Gemoedigt om zijn borst daer meê te grieven; 
Maer straks de Liefde riep; Ey lieve, 
Ey lieve, spaar toch deze Jongen heer: 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schalm verdreef haer wreede zin, 
De felle Wraak gink voor de zoete Min, 
Zy voelt haer hart en ziel door liefde prangen, 
En spreekt; Ik moet 
U houden hier gevangen, 
Totje my voldoet. 
 
4. 
 
Terstont zoo keurt zy uyt 't velt 
Het frissche groen, met bloem en kruyt doormengelt, 
't Geen zy met taaye bieze strengelt, 
En bint daer meê die kloeke Oorlogs- helt; 
Die nooit op Mars en heeft gepast, 
Raakt door een Vrouw in minne strikken vast, 
Die hem nergunt, gevoelt in deze banden, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor straf genâ, 
En zoekt met offerbranden 
Gunst van Cipria. 
 
5. 
 
De zoete Venus zag dees brant 
Met yver aen, en daelde vrolijk neder, 
Om dees gescheyde Liefjes weder 
Op nieuws te hechten met een nieuwe bant. 
Rinaldo onderwijl ontwaakt, 
Voelt hem geboeit, en 't hart door min geraakt. 
Kust vriendelijk Armiedes mondt en wangen, 
En smeekt en vleyt; 
Ey houdt my dus gevangen 
In der eeuwigheyt. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet na Mins genot, dat liefde neemt een keer; 
Doch anders blijckt het hier: want schoon Rinald Armiede, 
Na Mins volbragte lust, met loosheyt gink ontvliede, 
Houdt nochtans trouw beloft, en een Armiede weêr. 
 
G.V.W. 


UYT.



{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladt-wyzer.

A.

ADieu mijn liefste ik moet	234
Als ick met mijn Engel.	51
Als ik mijn leeven.	115
Als ik u Rozemont.	15
Amira schelt uit spijt.	225
Amsterdamze Bazen.	165
Anakreon, Anakreon.	206
Ay zie de lugt in 't oosten.	55


B.

Bedaart verdwaalde geest.	229
Brave Juffers, fiere Maagden.	143



C.

Charinate, neen Engel.	62
Cloris, Fillis, en Dareide.	23



D.

Dappre Jongmans, schrandre.	146


{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat deeze Minnegodt.	191
De blazer, Alchimist.	165
Dees stoffer, dees Poeët.	76
D' edle wijn, dat helder.	12
De Dondergodt Jupijn.	202
De geleerde, zijn verkeerde.	69
De kronkelende zwier van uw.	21
De Minnegodt.	30
De min die my een slagpen.	218
Der Gooden Tolk, die voert.	58
De traantjes die langs uwe.	132
Dicht by Idaas kruin.	170
Doen Hageroos te bedde lag.	95
Doen Jupiter, het hooft.	238



E.

Eens sloeg ik Hageroos, door.	45
Een Snijder quam, niet lang.	59
Ermgaart schoonder in het bedt.	187
Erremgaert kan ik u niet.	119
Ermgaart wuft en dartel dier.	39




{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.

Geen gryze Charon zal.	91
Geringe Maagt, hoe is.	217
Gy gaat dan, schoone, na.	87
Gy schelt haar voor een.	164
Gy schelt hem daar hy is.	221
Gy sweert my, schoone.	46
Gy voert de statigheit.	164
Gy zegt my, schoone, dat.	61



H.

Haer lichaem net besneden.	113
Hartje 'k hiel u in mijn.	127
Het zijn geen kusjens die mijn	47
Hey Bruiloft, hey Bruil.	184
Hier leyt de Gierigheidt, de Nijt.	137
Hier rust hy die geen rust kon.	57
Hier rust de doode romp.	241
Hoe lang, ô oorspronck van mijn.	175
Hy die zoo meenigmaal.	195
Hy spot met yder een, en.	76



I.

Jan roemt, en zwest, en.	22
Ik droomde onlangs, inde nagt	138
Ik gâ, ik kom, ik vlugt ik.	80
Indien Godt Jupiter my zijnen.	42


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't danssen valt.	179
In 't diepste van mijn.	83
In 't swoele West heeft.	78
Is 't hart dan zoo vervremt.	220



K.

Kan ymant my op.	127
Kom nu Vryers, kom nu.	149



L.

Laast als Venus wufte.	27
Laast had ik by my zelf.	141
Laat andren in 't Salet.	33
Laat al die wil de studi.	181
Liefwaarde maagt, Dorinde	130
Lieve lipjes, dien ik min.	216
Lieve Zuster.	226
Looft my nakomeling.	158



M.

Maay Cromneus, werpt.	135
Mijn Engel zingt geen.	88
Mijn Hontje, my zoo.	244
Mijn ketenen verstrekken.	5
Mijn Man is weder by.	168



N.

Narcissus kreegh een Minnevonk.	187
Neen Amaril, neen;	154
Neen Ermgaart neen, gy.	14
Neen Ermgaart, in u gaard.	134
Neen mijn ziel, mijn.	212




{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

O.

O Dianier, die's morghens voor.	10
O Merwestroom, bedroefde.	7
O tranen die ten oogen.	152
Overwreede Bosgodin.	122
O zoete lust der dartle min.	93



P.

Phillis ik offer u mijn min.	134
Purperrode Roozelaan.	48



S.

Schoone Engelinne.	44
Schoone Dorinda meent.	136
Sint Huibrechts Broeders.	129
Soo een, die neering.	157
Sluit, ay sluit uw oogen.	100



T.

'T wert eenmael tijt van.	17
'T zijn Dianaas toortsen.	209



V.

Van de Ganzen died' er.	43
Vante qui voudra la.	180
Venus meeder van de.	110
Verslagen treurigh quijnend hart.	63
U blakende oogen zijn.	224



W.

Waer heen mijn hart.	37
Wanneer ghy met u spiegel.	142
Wat is'er looser dan een.	174
Was is's menschen leven.	53


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is de Min wanneerze.	74
Wegh benaeuwde gedachten.	197
Wel wat vint men lompe plompe.	67
Wert dan noit u straf.	197
Wie bond dees goude Boot.	169
Wie kan de min.	191
Wreede Bosgodin.	103



Y.

Yder Hondt heeft zijn Meestresse.	243



Z.

Zal ik dan eeuwigh moeten.	177
Zie ik aaloude heuvelen.	222
Zoo haast Rinaldo had.	245
Zoo schrandre wijsheid, die.	86
Zouw een Minnaars hart niet.	72
Zult gy dan, uw diergeswooren.	89
Zult gy eeuwig van my.	107

EYNDE.




* Den Versen Rijnschen Wijn wordt by de Liefhebbers dus genoemt.


