
    
        
            
                De C.L. psalmen des conincklijcken propheten Davids
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De C.L. psalmen des conincklijcken propheten Davids in een  druk uit 1625. De eerste druk is vermoedelijk uit 1589.
                
                
                    
                        fol. xxx.r: hier is een woord onleesbaar: ‘Wilt my [...] Godloosen niet’.
                        fol. xlv.r: het foutieve folionummer ‘xlvj’ is gewijzigd in ‘xlv’.
                        fol. clxxx.r:  ‘NN’ → ‘NU’: ‘NU kom der Heyd'nen Heylandt’.
                        fol. clxxxix.r: het foutieve coupletnummer ‘3’ is gewijzigd in ‘5’.
                        fol. ccxliii.r- ccxliiii.v: De tweede stem wordt aangegeven door accolades die meerdere regels overspannen. Dit kan in deze digitale versie niet weergegeven worden. De tweede stem is steeds met een kleine accolade aangegeven.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
                
                    
                    Cclx.v
                    
                    
                
            
            
                _clp001clps01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Haarlem stadsbibliotheek, signatuur:  87 C 8
                
                De C.L. psalmen des conincklijcken propheten Davids. Jan Amelisz, Utrecht 1625
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                De C.L. psalmen des conincklijcken propheten Davids
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                De C.L. psalmen des conincklijcken propheten Davids
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-03-02
                
                    RG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De C.L. psalmen des conincklijcken propheten Davids. Jan Amelisz, Utrecht 1625
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_clp001clps01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



    
 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De CL.
Psalmen des Conincklijcken Propheten Davids, ende Geestelijcke Liedekens, wt-gelesen, mitsgaders eenige nieuwe Lofsangen, die hier noch byghevoeght zijn.

Ghestelt door den Eerwaerdighen Heere Doctor Martinus Luther, ende andere Theologen, op nieus oversien, ende in Nederlantsche Tale over geset ende gebracht.

Ephes. 5.
Wordet vol Geestes, ende spreeckt van Psalmen Lofsangen ende Geestelijcke Liederen: Singhet den Heer in uwen herten.

        
{== afbeelding 
            	  
        ==} {>>afbeelding<<}
    


't Vtrecht,
By Jan Amelissz, woonende in 't vergulde A, B, C, Anno 1625.



  
        
    

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-rede

Doctoris Martini Luthers.

DAT Psalmen ende Geestelijcke Liedekens te singhen, goet ende God aenghenaem zy, houde ick daer voor, is geenen Christen mensche verborghen, de wijle eenen yeghelijcken kennelijck is, niet alleene dat Exempel der Propheten ende Coningen in hun oude Testament, die met singhen, ende gheluydt der Instrumenten, met dichten ende allerleye Snaren-spel, God ghelovet ende ghedanckt hebben, maer oock in het nieuwe Testament sulck ghebruyck met Psalmen ende Geestelijcke Liedekens de al-ghemeynde Christenheydt van aenbegin ghepleecht, ende tot op onse tijdt toe onderhouden heeft, ghelijck als oock Sint Paulus sulcx 1. Corinth. 14. v. 26. ende tot den Collossensen aen het 3. cap. v. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

16. Item tot den Ephes. cap. 5. v. 19. Insettet ende wel hertelijcken gebiedet den Heere van herten te singhen ende te spelen met Psalmen ende Geestelijcke Liedekens, op dat daer door Gods woort ende die Christelijcke Leere op allerleye wijse ende maniere voort gedreven ende gheplant werde.
Daer nae hebbe ick oock met sommighen anderen Gheleerden Mannen, tot eenen goeden aenvangh, ende om oorsaeck te geven, dien ghenen, die het beter konden, sommighe Psalmen ende Geestelijcke Liedekens in ghedichte te samen ghebracht, dat Heylighe Euangelium, dat nu door Gods ghenade wederom op-ghegaen is, te drijven, ende in den ghebruyck te brenghen, dat wy ons oock mochten roemen, ghelijck als Moses in zijn Ghesangh doet, Exod. 15. Dat Christus onse Loff ende Gesangh sy, ende anders niet weten en souden, te singhen noch te segghen, dan alleene Ieusm Christum onsen Heylandt, ghelijck als Sint Paulus seyt, 1. Corinth. 2. v. 2. ende dien die ghecruyst is.
Ende zijn daer toe ooc veele der Psalmen ende Geestelijcke Liedekens, mede 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

in vier stemmen ghebracht, niet uyt andere oorsaeck, dan dat ick gaerne wilde, dat die Jonghe Jeughet, die doch behoort ende moet, in de Musica, ende anderen rechten goeden Konsten, op-getoghen worden, yet wat goets ende stichtelijckx hadde, daer mede zy der onnutten ende vuylen Goelen-Liedekens ende ontuchtighen vleesschelijcken ghesangh los ende quijt worde, ende in der selven plaetse yet wat Heylsaems leerde, ende alsoo dat goede den Jonghen met lust, ghelijck als dat toe behoort, in ginghe, ende in haer hechtede ende kleefde. Oock dat ic hier mede bethoonde, ende opentlijck aen den dach gave, hoe dat ick niet van meeninghe ben, dat door dat Euangelium, souden alle goede konsten te gronde gheslaghen worden, gelijck als sommighe dwael-Geesten voor geven, maer ick woude gaerne alle die konsten, besonderlijcken Musicam sien ende hooren, in den dienst, diens ghenen, die die ghegeven ende gheschapen heeft.
Bidde dies halven eenen yegelijcken vromen Christen, hy wil hem sulckx wel behaghen laten, ende by soo verre hem Godt, sulckx ofte dies-ghelijcken, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

nuttelijcke Ghedichten ende Gesangen meer verleent, die danckbaerlijck aennemen ende helpen bevorderen, anders is doch de wereldt (Godt wil het beteren) al te traech ende vergetende, om de Jonghe Jeucht te leern, dat wel van nooden is, daer toe hertelijcken te vermanen, ende goede oorsaecke daer toe te geven. Godt geve ons allen zijne ghenade,
AMEN.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    



   
        
    

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kort Extract van 't leven Lutheri.

LVtherus is geboren van Godtsalighe Ouders, tot Ysleven in de Graefschap Mansfelt, int Jaer Christi 1483. den 10. Octob. ontrent elf uren 's nachts, op S. Martens Avont: 's Anderen daechs ghedoopt ende Martinus ghenoempt  Zijn Vader wesende een eerlijcke Raedts-Heere tot Ysleven, hiet Johan Luther, zijn Moeder Margriete Lindimans: Die hem neerstich in de Godsalicheyt op voedende, tot het studeren hebben ane gehouden. Hy heeft zijn Fundamenta geleyt tot Maegdeborch ende Yssennach. Ontrent zijn 18 ende 19 Jaer heeft hy hem begheven naer Erffurt, op d'Academie: Aldaer hy so treffelijck in de Philosophie heeft gestudeert, dat hy in zijn 20. Jaer is Magister gepromaveert. In zijn 22 Jaer is hy sonder weten ende Consent van zijn Ouders ende Vrienden in een Augustijner Clooster gegaen ende een Monninck geworden. Tot welcke devotie (hy seyde) gemoveert te zijn door eenen afgrijselijcken Donderslach, ofte ghelijck Philippus Melanchtois verhaelt, door eenen sonderlijcken schrick van den Toorne Gods etc. Doch met sonder wonderbare beschickinge Gods, die zijn Heyligen wonderlyck voert. Want  overmits hy het Pausdom soude reformeeren, ende het Clooster leven, mitsgaders den staet der Monnincken weder-legghen, dus heeft hy hem selve eerst van binnen moeten leeren kennen, ghelyck Moses het Hof van Pharao. In zijn 24 Jaer is hy tot Priester gheconsacreert: Maer in zijn 25 Jaer is hy ordentlyck van D. Johannes Staupitius, wesende Commissarius over 40 Augustijnen Cloosters int Landt van Meyssen ende Duringen tot Professor van de Philosophie beroepen ende ghestelt op d' Academie van Wittenberch: Aldaer heeft hy ontrent 4 Jaeren langh geprofiteert Logicam ende Physicam Aristotelis. Hier-en-tusschen is hy int Jaer Christi 1510. Wt last van het Augustijner Collegie naer Roomen ghesonden: Met Commissie, om seeckere twist onder het Convent geresen, te laten decideeren. Binnen Roomen wesende, ende siende de onuytsprekelijcke hoovaerdye des Paus, mitsgaders het Godloose Hof ende lichtveerdich geselschap zijnder Venerischen Courtisaenen, als oock mede den geheelen grouwel der Afgoderye ende schrickelycke Sodomische sonden, is hy ten hoochsten daer over bedroeft gheworden, soo dat hy plach te seggen, hy en gheloove niet anders, ofte Roomen zy op 't Fondament der hellen getimmert: Item hy woude niet vele 1000 daer voor nemen, dat hy niet tot Roomen geweest, ende den grouwel der verlossinge selfs gesien hadde. In zijn 29 Jaer is hy tot Wittenberch uyt last des Chur-Vorsten 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Sacxen solemnelijck Doctor in de Theologie gepromoveert. Int Jaer Christi 1517. Als Johannes Tetzelius uyt last van den Paus met sekere Aflaets bueven door de landen om liep, de selve voor gelt vercoopende: met pretensie, van vergevinge alderhande sonden ende verlossinghe der zielen uyt het Vage-vyer etc. Doen heeft D. Lutherus het selve uyt Gods Woort gerefuseert, verclarende sulcx voor schandelycke Simonie, regelrecht strydende tegen het H. Verdienste Jesu Christi. Het welcke is geweest dat eerste beginsel van de Christelijcke Reformatie: Die de Paus wel dickwils met kracht heeft gesocht te beletten, trachtende hem na lijf ende leuen: Maer hy door den Geest Godts versterckt zijnde, heeft den Paus verclaert voor den Antichrist ende het Kindt des verderfs, ende onbeschaemde Hoer van Babylon: Defenderende hoe lanckx hoe meerder de Goddelijcke waerheyt, met Leeren, Prediken, Disputeren, ende met openbaren Schriften, ghelyck zijn Tomi ghetuyghen: Maintinerende zyn Leere op diversche Ryckxdagen, in publycke vergaderinghen, ter presentie van Vorsten, Graven ende Heeren: Als namentlijck int Jaer Christi 1518. tot Augsborch, voor den Cardinael Caietanus: Daer na int Jaer 1521 tot Worms, maer in sonderheyt int Jaer 1530 tot Augsborch, daer hy die Christelijcke Confessie van zijn Leere door de protesteerende Vorsten ende Staeten des Ryckx aen den Keyser Carolum Quintum heeft laten overleveren, Die alsoo met gront van Gods Woort bevesticht zijnde, niet heeft konnen van de Papisten weder-leydt worden, maer is teghen haren danck gheapprobeert ende toe gelaten, oock in veelderhande Talen over geset, ende in diversche Coninckrycken ende Landen gesonden worden, also dat, Godt zy loff, door den getrouwen dienst Lutheri, met verwonderinghe is vervult, 't ghene gheschreven staet in Apocalypsi cap. 14. van den vliegenden Engel, met hem brenghende het eeuwighe Euangelium, om het selve te vercondighen onder allen Heydenen, ende spraecken, ende volcken. Nae dien hy dan de Kercke Christi ghetrouwelyck voor ghestaen, ende door Gods genade de waerheydt uyt de duysternisse int licht ghebracht hadde, is hy int Jaer Christi 1546. op den dach Constantie et Concordie, in waerachtighe aenroepinghe, ende standtvasticheyt des geloofs, in presentie veler Godtsaligher persoonen, ende in sonderheydt den Graef van Mansfeldt, salichlijck de ruste ende vrede, die ons God gunne, AMEN.


       
{== I.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Psalmen Davids.

Psalm. I. Beatus vir.


Op de Voys, Het is dat Heyl ons comen her. Item: Op die navolghende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


WEl salich dien, die niet en gaet, 
Ten raede der Godloosen, 
Noch op der Sondaers wegen staet 
Noch sitt by spotters boosen, 
Maer heeft zijns herten lust alleyn 
Aen s'Heeren Wet heylich en reyn, 
Spreeckt daer van Dach end' Nachte. 
 
2.	Sal wesen als een Boom gheplant 
By goede Water beecken, 
Hy brengt in tijts zijn Vrucht playsant, 

{== I.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Bladen niet verbleecken, 
Wat hy aenvaert, is wel ghedaen, 
Daer die Godloos' verstuyven gaen, 
Als kaff al voor den Winde. 
 
3.	Die Godloos' sullen int gericht, 
Niet moghen staende blijven, 
Die Sondaers moghen in den Sticht 
Der Vromen niet beclijven. 
Want Godt kent der gerechten wech, 
Maer Godloos wesen, (tis sijn recht) 
Sal eyndtlijck heel verdwijnen. 




   Psal. II. Quare fremuerunt.

Op de Voys: Ach GODT van Hemel siet daer in.


Item: Op de navolgende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HElp Godt hoe gaet het immer toe, 
Dat alle Volck soo grimmet, 
Die Vorsten, Adel oock alsoe, 
Alleens sijn sy ghesinnet, 
Om wederstaen des HEEren handt, 

{== II.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
End' Christo dien ghy hebt ghesandt, 
Om alle Werelt te helpen. 
 
2.	Sy willen onberispt gaer 
Gaen leven nae haer sinne, 
Verwerpen dijnen Raet van haer, 
End' wat ghy leert daer inne, 
Sy gaen al nae haers Herten waen, 
Een yeder op zijn eygen baen, 
En laten haer niet weeren. 
 
3.	Maer ghy hooch in des HEmels staet, 
O Godt sult sy belachen, 
Bespotten haren besten Raet, 
End' all Aenslagh verachten, 
Met Thoorn sult ghyse spreken aen, 
En straffen t'gunt by hun ghedaen, 
Met grim sult ghyse schrecken. 
 
4.	Die HEEr heeft syn Coninck geset 
Christum, dien ghy vercleynen, 
Op Zyon Heylich nae syn Wet, 
Al over syn Ghemeyne, 
Dat hy vercondigh' over al, 
Des Vaders sinn' end' welgeval, 
End' syne Wet ons leere. 
5.	Hy sprac tot hem, ghy zijt mijn Soon 

{== II.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huyd' heb ick dy gheboren, 
Oock vanden Doot verwecket schoon, 
End' in dy wtvercoren, 
Voor Erven end' voor Kinder mijn, 
Die g'looven aen den Name dijn, 
Dat sy al door dy leven. 
 
6.	Die Heydens wil ick schencken dy 
Mijn Soon tot eenen Erve 
Op dat door dijnen woorde vry, 
Haer vleesches lust verderve, 
Een nieuw Volck sult ghy voeren aen, 
Dat mijnen Naeme prijsen can, 
Hier over al op Aerden. 
 
7.	Daerom ghy Coning' mercket hoe 
Ghy u sult laten leeren, 
End' desen Coninck hooren toe, 
Houden zijn Woort in eeren: 
Op dat ghy leert Godt vreesen goet, 
End' hoe t'hert hem betrouwen moet, 
Dat heet Godt recht wel dienen. 
 
8.	Aenneemt die straffe willichlijck, 
Dat niet en thoorn die HEEre, 
Houdt hem voor ooghen stadichlijck, 
End' leeft nae synder Leere, 
Als syn Thoorn, als een Vuyr aengaet 
Wie is dan die voor hem bestaet? 
Dat syn die hem betrouwen.	 





       
{== iij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. III. Domine quid multipl.


Op de Voys: So Godt de HEER niet by ons houdt.

ACh HEEr wat syn der Vyand' veel 
End' veel my teghen streven, 
Veel segghen nu van mijner Siel, 
Godt heeft hem al begheven, 
Maer ghy Heer zijt voor my den Schilt, 
Die my ter eeren helpen wilt, 
En doet mijn hooft op rechten. 
 
2.	Mijn stem den Heer aenroepen sal, 
End' hy sal my verhooren, 
Ick slaep gherust, ontwaeck oock wel, 
Gheen Vyandt mach my stooren, 
Want Godt de Heer my selfs onthout, 
Al haten my veel duysent stout, 
Noch vreest hem niet mijn herte. 
 
3.	Helpt Heer mijn Godt, aenvaert die saeck 
Redd' my van mijn Vyanden, 
Ghy slaet den Vyant op syn kaeck, 
Ghy breekt der Godloos' tanden, 
Dijn hulp is wel te vinden HEEr 
Dijn Segen gaet noch ymmer meer, 
Dijn Volck machs' al ghenieten. 




   Psalm. IIII. Cum Invocarem.


Op die naevolghende Voys: 

    Wt dieper Noot, etc.


{== iij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VErhoort my als ick roep tot dy, 
GOdt mijn gherechticheede, 
Ghy die in Ancxten troostet my, 
Ghenadich hoort mijn Beede. 
Ghy Hanssen hier op Aerden groot, 
Wat sal mijn Eer in uwen Moet 
Noch lang' ghescheyndet werden? 
 
2.	D'onwaerheyt is by u bemint, 
Ghy hebt die Leugen geeren, 
Nochtans men met der Daet bevint, 
Dat wonderlijck die HEEre 
Syn Heyligen regiert end' voert, 
Als ick aenroep, hy my verhoort, 
Dies troost ick my in Lijden. 
 
3.	Sondicht doch niet so thoornichlijc, 
Maer spreeckt met uwen Herten, 
Op uwen Leger duldichlijck, 

{== iiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten sal u nimmer smerten, 
Offert den Heere gherechticheyt, 
End' hoopt op hem nae syn bescheyt, 
So moocht ghy God behaghen. 
 
4.	Veel segghen, soud' ons dese Mensch 
Wat goet is, moghen leeren? 
Maer HEER tot u is onse wensch, 
Wilt selvest tot ons keeren 
Ghenadichlijck u aenghesicht, 
So wand'len wy in uwen licht, 
End' hebben vry gheleyde. 
 
5.	 
HEER ghy verheucht mijns herten moet 
Meer dan met coorn en wijnen, 
Dat ick met vreden slape soet, 
All' sorghe moet verdwijnen 
Want Heer alleyn ghy zijt myn schilt 
Ghy maeckt dat ick in rust en stilt 
Wel sekerlijck mach woonen. 




   Psalm V. Verba mea auribus.


Op de voys: Ach Godt van Hemel siet daer in.

Myn woort end' myn geschrey vernem, 
Mijn Coning' Godt end' Heere, 
Vroech coemt voor u mijn claghe stem, 
Verhoort vroech mijn begheere, 
Vroech stuyr ick tot u mijn ghebedt, 
Myn herte neerstich daer op let 
Met aendacht end' verstande. 

{== iiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Want geensins Godt bent ghy sodaen 
Dien Godloosheyt behaghet, 
Die Boose mach by u niet staen, 
Gheen Stouten ghy verdraghet. 
Die Leugen end' Bloetgiericheyt, 
All Arghelist end' quade Feyt, 
Het is den HEER een grouwel. 
 
3.	Maer gaen wil ick ten Huyse dijn, 
Nae dijn goetheyt verheven, 
Mijn Beed-huys sal dijn Tempel syn, 
Wil in dijn vreese leven. 
Ach HEER in dijn Gerechticheyt 
Leyd my, dijn Wech voor my bereydt 
Om mijner Vyand' wille. 
 
4.	Want geen Waerheyt haer mont en gaff 
T'is herten leedt van binnen, 
Haer keel is als een open graff, 
T is stanck en Doodt daer innen, 
Met haren Tonghen smeecken sy, 
Vercierent al met huychely, 
End draeyent hoe sy willen. 
 
5.	Verschamen wilt doch haer propoost 
Mijn Godt wiltse verstooten, 
Want boven maten zijn sy boos, 
Stout teghen dy sy woeden. 
Vermaen tot boet en batet niet, 
Het wort al argher soo men siet, 
Dat moet den HEERE spijten. 
 
6.	Maer vrolijc (Heer) end' eewich vry 

{== v.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet roemen wel te samen 
All' die betrouwen vast op dy, 
End' hebben lieff dijn Naeme, 
Ghy seghent die Gherechten seer, 
En croontse met ghenaden HEER 
Ghelijck als met den Schilde. 




   Psalm VI. Domine ne in furore.


Op de Naevolghende Voys:

    Wt dieper Noot,

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ACh HEEr straft niet in dijnen thoorn 
Castijdt niet grimmich seere, 
Ontfermt u, oft ick ben verloorn, 
Mijn cracht vermach niet meere, 
Mijn Lijf en Ziel syn heel verschrickt, 
Ist dat ghy HEEr my niet verquickt, 
Hoe mach ick langher dueren? 

{== v.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	HEEr help mijn Siel wt Ancx end Noot, 
Om dijner Goetheyt wille, 
Prijst u doch niemant in den Doot, 
Noch danckt u in der Helle, 
Van sufften ben ick also mat, 
Dat d' Nachtes is mijn Laegher nat 
Van Tranen end' van sweete. 
 
3.	Mijn Aengesicht van Treuricheyt 
Is Oude end' heel vervallen, 
Van allen kanten swaricheyt 
Heeft my seer overvallen. 
HEer woud' ghy nu mijn Trooste zijn 
Verquicken d'Lijf end' Ziele mijn, 
Vrymoedich soud' ick segghen. 
 
4.	Wijct af van my all' quaet gespuys, 
Met schanden moet ghy wijcken, 
Draghen so helpt de Here mijn Cruys, 
Syn Hulpe doet hy blijcken. 
Mijn Tranen syn al wel bestaet, 
Die Vyand' hy verschricken gaet, 
Subijtelijcx all' te schanden. 




   Psalm. VII. Domine Deus meus.


Op de Voys: Waer GOdt niet met ons deser Tijdt.

MYn Godt want ick op dy betrou, 
Redd' my van mijn Vyanden, 
Dat hy niet als een Leeuw seer gou, 

{== vj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veerscheur mijn Siel met schande, 
HEEr mijn Godt heb ick so ghedaen, 
Als sy my over segghen gaen, 
Is Onrecht in mijn Handen. 
 
2.	Is yemant oyt van my beschaet 
Die Vrede houden wilde, 
Jae heb ick oyt oock dien verhaet 
Die my verhaten wilde, 
So laet den Vyant vinnich syn, 
Verpletten Siel end' Leven mijn, 
Mijn Eer int Stoff vernielen. 
 
3.	Den Vyant (Heer) is heel vergramt, 
Toornich wilt u verheven, 
End' helpt my weder in dat Ampt, 
Dat ghy my hadt ghegeven, 
Op dat het Volck verstroyet nu, 
Hem mach vergaedren wert tot u, 
Jae daerom wilt verschijnen. 
 
4.	De HEER is Rechter over al, 
Can Proeven Hert end' Nieren, 
Daerom mijn Saeck hy Rechten sal, 
Nae mijn Onschult my stieren, 
Daer t'ondergaet Godloosicheyt, 
Bevordert wort Gherechticheyt, 
Mijn Schilt is Godt de HEERE. 
 
5.	Godt is rechtveerdich int Gericht, 
Een Godt die daghelijcx dreyghet, 
All' die haer noch bekeeren nicht, 
Maer syn tot quaet gheneyget, 

{== vj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is syn Sweert al scherp gewet, 
Syn Boogh' ghespant, syn Pijl ghereet 
Gheheelijcks te verderven. 
 
6.	Mach yemant syn soo boos van sin, 
Om ander te beswaren, 
Nochtans en heeft hy gheen ghewin, 
    Maer Faulte moet hy baren, 
Hy graeft een cuyl wel diep end' wijt, 
Valt selfs daer in tot zijnder tijdt, 
Hem mach niemandt bevrijen. 
 
7.	Zijn ongeluck hem comen moet, 
Om all' zijns Wrevels wille, 
Den HEERE wil ick dancken soet, 
Hoe soud' ick swijghen stille, 
Want zijn Gherechticheyt is vroet, 
End hy is d' Alderhoochste goet, 
Ghelooft moet zijn syn Name. 




   Psalm. VIII. Domine Deus noster.


Op de Voys: Het is dat Heyl ons comen her.

HEER onser HEEr, hoe Heerlijck is 
Dijn Naem in alle Landen, 
In Hemel clingt dijn loff ghewis, 
Ghy maeckt altoos te schanden 
Den Vyant die wraeckgierich tiert, 
Maet ghy u Macht end' Loff bestiert 
Al wt der Jonghen Monde. 

{== vij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Als ick aenschouw' de Wercken dijn 
Den Hemel, Maen end' Sterre, 
Wat mach (denck ick) de oorsaeck syn 
Dat ghy den Mensch O HERE, 
Soo weerdich houdt al is hy slecht, 
Ghy neemt hem aen als uwen Knecht, 
En denckt syns all' ten besten. 
 
3.	Al ist gheacht een cleynen Tijdt 
Van GODT te syn verlaten, 
Noch maeckt ghy hem syn jammer quijt 
Verciert hem boven maten, 
Ghy Croont hem met geschmuck end' Eer 
End' maeckt hem tot een machtich Heer 
Al over dijne Wercken. 
 
4.	Die Schaep end' Ossen altemael,  
Daer toe die Dieren wilde, 
Vogel end' Visch int generael 
Syn hem ghegeven milde. 
HEER onse Heerscher seer lofsaem 
Hoe heerlijk is doch uwen Naem 
In alle Landt ghepresen? 




   Psalm. IX. Confitebor tibi.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ICk danck van gantscher Herten u: 

{== vij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Mijn Godt, mijn Heer, en wil oock nu 
Dijn Wonder veel vertellen, 
Ghy Alderhoochst' u Naem ick bly, 
Wil Loven en verheughen my, 
Want ghy te Rug doet vellen 
Mijn Vyanden, voor t' Aensicht dijn 
Ghevallen end' omcomen syn, 
Recht cont ghy haer vergelden, 
Want ghy (die al mijn saecken slecht) 
Sitt op den Soel een Rechter recht, 
Die Heyden doet ghy schelden. 
 
2.	Die God'loos hebt ghy doen vergaen 

{== viij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haer, heur Namen wt ghedaen, 
Datmens niet meer sal dincken, 
Het sweert des Vyandts heeft een eynt, 
Haer steden hebt ghy om gheweynt, 
End' eeuwich doen versincken. 
Der Godloosen ghedachtenis, 
Met haer t'eenmael verganghen is, 
Maer eeuwich blijft die HEERE, 
Syn Stoel hy t' Oord'len heeft bereyt, 
Hy recht d'Aerd met gherechticheyt, 
T'volck hy oprecht regieret. 
 
3.	De HEER die is des Armen schut, 
Een Schilt ter noodt, in angst seer nut, 
Dies sullen op u hopen, 
Die uwen Naem (Heer) kennen recht, 
Want gheensins ghy verlaet den Knecht 
Die u heeft na gheloopen, 
Nu looft den HEER die t'Zion woont, 
Vercond' den volck, en haer verthoont 
Syn doen en syn ontfermen, 
Want hy ghedenckt en vraecht na t'bloet 
Der Vromen, en vergheten doet 
Des schreyens niet der Armen 
 
4.	Zijt mijns ghenadich, siet en kent 
Onder den Vyandt mijn ellent, 
Ghy die my hebt verheven 
(Heer) wt die poorten van den Doot, 
Op dat mijn stem v lof maeck groot, 
(Soo langh als ick sal leuen) 

{== viij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Zions Dochters dueren vry, 
Dat ick my uwer hulp verbly, 
T'syn in den Cuyl ghevallen 
(Die Heyden) die sy graefden mijn, 
En selfs int Net ghevallen zijn, 
Dat sy my spanden allen. 
 
5.	Soo kent men dat de Heer recht doet, 
Verstrickt is des Godloosen voet 
Door t'Woort int werck syns handen, 
Die Godloos moeten al ter Hel, 
Die Heyden die hem zijn rebel. 
Al in de Helsche branden. 
En die vergheten Godt den Heer, 
Want hy hem tot den Armen keer, 
Wil die niet gantsch vergheten, 
En der Elenden Hope syn, 
Moet Eewich niet verloren zijn, 
Maer t'wort haer wel toe meten. 
 
6.	Dat d' Overhandt (O Heer opsiet) 
Die Menschen bidd' ick) crijgen niet, 
En laet veroordeelt werden, 
Die Heyden voor dijn Aengesicht 
Dat sy bekennen dijn Ghericht, 
Die woonen hier op Eerden, 
O HEER Haer eenen Leeraer sett, 
Dat sy recht kennen uwe Wet, 
En loven uwen Name, 
Dat al die Heyden int ghemeyn 
Bekennen dat sy Menschen syn, 

{== ix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ghy alleen Godt, Amen. 




   Psalm. X. Vt quid Domine.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

O HEER waerom treet ghy soo veer, 
End in der Noot verbercht u seer, 
Dat d'Armen moeten lijden? 
So lang' die Godloos t'voordeel houdt, 
Bedrijft hy synen Moetwil stout, 
Soo hijt voor neemt met nijden: 
Die Godloos roemt hem, en met spot 
(Soot hem gelust) blameert hy Godt, 
En geeft hem selffs den Seghen, 
Soo lang' als gaet syn Toorn voort, 
Vraecht hy nae niemandts straff noch woort, 
Tsyn Godloos zijn Aenslagen. 
 
2.	Met gramschap hy syn saeck doordraecht, 
Nae dijn Ghericht hy niet en vraecht, 
Hy trotzet syn Vyanden, 
End' in syn Hert hy spreeckt: ter neer 
Werd ick ghestooten nimmermeer, 
Daer is gheen Noot voorhanden: 
Sijn mont vol List en Vloeckens is, 
Bedroch syn Tongh wtrechtend' is, 
Versiert maer t'quaet alleyne, 
Hy sitt en loert in Hoven goet, 

{== ix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verworcht secreet t'onschuldich bloet, 
Welck hy acht al te cleyne. 
 
3.	Sijn Oogen hebben vlijtich acht, 
Op d'armen die hy steets na tracht, 
En loeret int verborghen, 
Ghelijck int hol een Leeuwe doet 
So staet hy nae der Armen Bloet, 
Des avondts end' des morghen, 
Als hyse heeft ghebracht int net, 
Met macht hy dan se heel verplet, 
Gaet met ghewelt die eten, 
Want dus seyt hy int herte al, 
Godt nimmermeer dit sien en sal, 
Maer heeft het al vergheten. 
 
4.	Siet op Heer Godt, verheft u handt 
Doet uw' Ellendighen bystandt, 
In hare Cruys en smerte, 
Die Godloos, waerom soud' hy doch 
(Ghy vraecht na haer niet) spreken noch 
En lastren u int herte? 
Ghy siet d'ellende druck en smert, 
Welck in u handt ghegheven wert, 
En d'Armen u toe stellen, 
Want ghy der Weesen Helper zijt, 
Breeckt des Godloosen list subijt, 
Syn macht wilt neder vellen. 
 
5.	Versoeckt des Boosen syn misdaet, 
So sal syn godloos wesen quaet, 
Gheheel zijn wech ghenomen. 

{== x.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De HEER is Coninck Eewichlijck, 
Die Heyden sullen all' ghelijck, 
Wt synen Land' om comen, 
HEER ghy verhoort d'Elenden al, 
Haer Hert hem t'uwaerts weynden sal, 
Dat daer dijn Oor op mercke, 
Den armen Weesen doet ghy recht, 
Den boosen Mensch ghy so bevecht, 
Dat syn Trotz niet meer wercke. 
 
6.	Dy HEEre Godt van Hemelrijck, 
Godt Vader en Godt Soon ghelijck, 
Wy loff end' Eer toe draghen, 
Godt heylige Geest oock vroech en laet 
Die ons wil gheven syn Genaed, 
En dat niet gantsch vertzaghen 
Die, so die Godloos deerlijck plaecht, 
Van t'eene Landt int ander iaecht, 
Tot schimp van uwen Name. 
So helpt dan HEER in all' Elend, 
Standthafftich syn tot aen het End, 
Door JEsum Christus Amen. 




   Psalm. XI. In Domino Confido.


Op de Voys: Christ onse HEER ten Jordaen quam.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


OP Godt mijn HEEr ick my betrou, 

{== x.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	 
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wat segt ghy dan te terghen, 
Dat mijn Siel als een Vogel sou, 
Snel vlien op uwe Berghen? 
Want siet doch hoe die God'loos fel, 
Gaen spannen hare Boghen, 
Daer stellend' op haer Pijlen snel, 
Heymlijck te schieten pooghen, 
Die oprecht syn van Herten. 
 
2.	Den gront ontrucken sy geheel, 
Die Vromen doet het smerte, 
Daer door sy onrecht leeren veel, 
En spreken dan met schertse, 
Wat sou die Vroom' wtrechten doch? 
Maer Godt de HEER die woonet, 
End' is in synen Tempel noch, 
Syn Stoel in sHemels Throont, 

{== xj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel hooch over al verheven. 
3.	Sijn Oogen sien daer op bequaem, 
Syn Oog' schelen daer neven 
Beproeven s'Menschen Kinder tsaem, 
Hy merckt haer doen en Leven, 
Den Vromen proeft die HEEre wel, 
Maer nochtans den Godloosen 
Verhaet syn Siel in Yver fel, 
Oock alle t'zort der Boosen, 
End' die Moetwil beminnen. 
4.	Op den Godloosen sal hy Vier 
En Solpher Reg'nen laten, 
Tot Loon haer schencken met ghetier, 
Een Onweer boven maten, 
Die HEEr heeft lief Rechtveerdicheyt 
Want hy selfs gherechte, 
Syn ghenadich Aensicht is bereyt 
Te helpen dien Gheslechte, 
All' die syn Recht hanteeren. 




   Psalm. XII. Saluum me fac Deus.


Op die volgende voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ACh GODt van hemel siet daer in, 
En laet u dat ERbarmen, 
Hoe weynich syn de Heylgen dijn, 
Verlaten syn wy Armen, 

{== xj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dijn Woort en laet men niet syn waer, 
T'gelooff is wt gheblusschet gaer, 
By allen Menschen Kindren. 
 
2.	Sy leeren ydel valsche List, 
Wat eyghen Wijsheyt dichtet, 
Haer Hert niet eens ghesinnens is 
In GOdes Woort ghestichtet. 
Die Een kiest dit, die Ander dat, 
Verstroyen ons al boven maet, 
En blincken schoon van buyten. 
3.	Godt wils' wtroepen alle gaer, 
Die Valschen schijn ons leeren. 
En noch haer Tongh' stout openbaer 
Spreeckt trots, wie wilt ons keeren? 
Wy hebben Recht en Macht alleyn, 
Wat wy setten dat gelt ghemeyn, 
Wie is die ons sou meyst'ren? 
 
4.	Daerom spreeckt God: Ick moet op zijn, 
Die Armen syn verstooret, 
Haer suchten dringt tot mijn hier in, 
Ick heb haer clagh' verhooret, 
Mijn heylsaem woort sal op de baen 

{== xij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetroost en frisch sy grijpen aen, 
En zijn die cracht der Armen. 
 
5.	Dat Silver door t'vyer sevenmael 
Beproeft, wort net bevonden, 
Aen GOdes woort men houden sal, 
Vast blijven t'allen stonden, 
Het wil door t'Cruys beproevet zijn, 
Dan wort ghekent syn cracht en schijn 
En leucht sterck in den Lande. 
 
6.	Dat wilt ghy Godt bewaren reyn 
Al voor dat Argh' gheslechte, 
En laet ons dy bevolen zijn, 
Dat hem in ons niet vlechte 
Die Godloos' hoop hem altoos vindt, 
Waer dese loose lieden sindt, 
In dijnen Volck verheven. 




   Psalm. XIII. Vsque quo Domine.


Op de Naevolghende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ACh HEEr hoe langh v'geet ghy mijn, 
By nae tot aen den Eynde? 
End' waerom wilt ghy u Aenschijn 
Dus langh' doch van my weynden? 

{== xij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoe langh' sal ick mijn selven raen, 
Mijn Siel met Ancxt moet syn belaen, 
End mijn hert vol elende? 
 
2.	Hoe langhe sal mijn Vyandt syn 
Verhoocht, over my prachtich, 
Och Heer mijn Godt verhoort doch mijn 
Verlucht mijn Ooghen crachtich, 
Op dat ick niet ontslaep ter Doot, 
Mijn Vyandt hem niet Roem' so groot 
Dat hy my sy te machtich. 
 
3.	So ick vertzaegh' in mijn verdriet, 
Van vreucht mijn Vyandt sou springhen 
Maer mijn Hoep is aen dijn Goetheyt, 
End' daer van wil ick singhen, 
Mijn Hert hem in dijn Hulp verbly, 
Met veel goets ghy begavet my, 
Dijn Weldaet ick bekenne. 




   Psalm. XIIII. Dixit insapiens


Op die Naevolghende Voys: etc.


{== xiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEt spreeckt wel der Onwijsen mont, 
Den rechten GOdt wy meynen, 
Maer Ong'loof is haers herten gront, 
Gaen hem altijt vercleynen, 
Haer wesen is verdorven gaer, 
Voor Godt ist eenen grouwel swaer, 
Niemant doet goet van allen. 
 
2.	Godt sach van Hemel selfs her af, 
Op alle Menschen Kind'ren, 
Om haer t'aenschouwen hem begaf, 
Oft hy yemandt soud vinden, 
Die syn verstant doch hadd' gheset, 
Te leven recht nae Godes Wet, 
End vraechd' nae synen wille. 
 
3.	Maer niemant was op rechter baen, 
Sy waren all' aff treden, 
Een yeder ginck nae synen waen, 

{== xiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' hielden vreemde Zeden, 
Het deed' niemant voor Godt geen goet 
Hoe wel seer veel bedrooch de Moet 
Haer doen mocht hem mishaghen. 
 
4.	Hoe langh' willen Onwetend' syn 
Die sulcke Moeyt' op laden, 
Verslinden noch daer voor t'Volck mijn 
End' leven van haer schaden, 
Haer Hoop en staet doch niet op Godt, 
Sy roepen hem niet in der Noot, 
Maer willen al selfs versorghen. 
 
5.	Dies mach haer Hert syn nimmer stil, 
Maer moet altijdt beroeren, 
Godt by den Vromen blijven wil, 
Die hem geloovich hooren, 
Maer ghy versmaet des Armen Raet, 
Beschimpt hem als hy seggen gaet, 
Dat Godt syn Troost is worden. 
 
6.	Wie sal Israel den Armen, 
Tot Zyon Heyl erlangen? 
Godt sal hem zijns Volcks Erbarmen 
Verlossen die Ghevangen, 
Dat sal hy doen door synen Soon, 
Daer van heeft Jacob Vreuchde schoon 
End' Israel is blijde. 




   Psalm. XV. Domine quis habitabit.


Op die Volghende Voys: Nu freucht juw lieven Christen.


{== xiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEEr wie sal woonen in dijn' Tent, 
Daer ghy gaet Weldaet thoonen? 
Wie sal op dijnen Berghe jent, 
Godtsalich blyven woonen? 
Die sonder Vlech syn Leven leydt, 
Die Recht doet en die Waerheyt seyt, 
Van herten sonder Foute. 
 
2.	Die gheene valsche Tongh' en heeft, 
Tot s'Naesten schand' oft smade, 
Niet achterclapt, noch hem begheeft 
Om leedt te doen oft schade, 
Die den Godloosen niet en acht, 
Maer eert den Vromen, die betracht 
Godts vreese vroech en spade. 
 
3.	Die synen Naesten trouw' hanteert, 
Hem niet bedriecht met sweeren, 
Gheen woecker van syn ghelt begheert, 

{== xiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch hem die Handt laet smeeren. 
Wie oprecht sulcks al houden doet, 
Sal blijven in des HEEren Hoedt, 
End' Eewichlijck wel varen. 




   Psalm. XVI. Conserua me Domi.


Op de Voys: Door Adams Val is heel verderft, etc.

BEwaert my HEer want ick betrou 
Op u van Herten reyne, 
Ick sprack tot Godt, op wien ick bou, 
Ghy zijt die HEER alleyne, 
Om uwen Wil ick lijde Noot, 
Voor d'Heylighen op Aerde, 
Wel Heerlijck zijns' in mijnen Moet, 
Tot haer staet mijn begeerde. 
 
2.	Maer die d'Affgoden loopen toe, 
Tot Hertleedt sy gheraken, 
Ick sal haer Offer met den Bloe, 
Ten Offer niet gaen maecken, 
Ick sal ook haren Name niet 
In mijnen Mont gaen vueren, 
Want vreemde Godes diensten (siet) 
Prijs ick tot gheender uren. 
 
3.	Mijn Erffdeel is die HEEre goet, 
End mijn Aenpaert voor allen, 
Het Lot is my nae mijnen Moet, 
Opt alder best ghevallen, 

{== xv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoon Erff is gheworden mijn, 
Daerom wil ick GODT dancken, 
Die my so heeft gheraden fijn, 
Sijn Raedt is sonder wancken. 
 
4.	S'nachts hebben my oock gecastijt, 
Mijn Nieren met Aenvechten, 
Voor ooghen heb ick GOdt altijdt, 
Want hy is my ter Rechten, 
Daerom ick oock wel blijven sal, 
Mijn Hert hem dies verblijde, 
Mijn eer is vrolijck heel end' al, 
Mijn Tongh' syn Loff belijde. 
 
5.	Mijn Vleesch oock seker rusten sal, 
Want (HEER) ghy sult niet laten 
Blijven mijn Siel int Helsche dal, 
Maer dijn Handt salse vaten. 
Noch sult ghy oock (mijn HEER end' Godt) 
Ghedooghen nimmermeere, 
Dijn Heylige dat hy verrot, 
Maer helpen hem met Eere. 
 
6.	Den wech doet ghy bekennen my, 
Al tot het Eewich Leven, 
Der Vreuchden volheyt is voor dy, 
Die ghy alleen doet gheven, 
Nae dijne Goedertierenheyt, 
Dies moet ghy syn ghepresen, 
Dijn Rechte Handt daer is bereydt, 
Een Eewich liefflijck wesen. 





       
{== xv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. XVII. Exaudi Domine.


Op de Voys: Door Adams val is heel verderft, etc.

ACh Heer verhoort rechtveerdicheyt, 
Aenmercken wilt mijn smeecken, 
Mijn bidden comt al met waerheyt, 
Gheen valsch mijn mont sal spreken, 
Oordeelt ghy (Heer) mijn saeck alleyn, 
Opt recht laet sien dijn ooghen, 
Want u sentens' is recht end' reyn, 
Gheen valscheydt condt ghy dooghen. 
 
2.	Ghy proeft mijn hert ooc in der nacht 
Wel louter ghy my vinden, 
Mijn mont houd' ick met goede wacht 
Voor t'werck der menschen kinder, 
Vast houd ick my aen dijnen woort, 
Het is my t'allen stonden 
In mijnen noot een trouw' Confoort, 
Als ick wel hebb' bevonden. 
 
3.	Mijn gang op uwen wech behou, 
Dat ick tot t mach comen, 
Den rechten wech wijst wy ghetrou, 
Dien wandelen die Vromen, 
Ick roep tot u myn Heere Godt, 
Ghy wilt my doch verhooren, 
Merckt op mijn reden, in der noot, 
End' neycht tot my dijn ooren. 
 
4.	Bewijst dijn goetheydt wonderbaer 

{== xvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' dien die dy betrouwen, 
Want ghy haer Heylant zijt voorwaer, 
Ten mach hun niet berouwen, 
Als een Oog'Appel my behoed' 
Dijn Vleughel my bedecken, 
Voor des Godloosen Overmoet, 
End all' des Vyandts Trecken. 
 
5.	Haer Hansen Rijck en Vet al tsaem 
Veel stoute Reed' sy voeren, 
Omringen ons al waer wy gaen 
End' daer op stadich Loeren, 
Om neer te stooten ons ter Aerd', 
Soo grimmich en so woede, 
Als een Leeuw die den Rooff begeert, 
HEER ons daer voor behoede. 
 
6.	HEer maeckt u op, verlost mijn siel, 
Verplet HEER den Godloosen, 
Met dijnen Sweerde hem verniel, 
Bevrijdt my van den Boosen, 
Welck hebben hier in desen Tijdt 
Haer deel, sijn satt en moedich, 
Haer Kinder hebben breet en wijt, 
Die Volheyt overvloedich. 
 
7.	Den Kindren laten sy haer Goet, 
T'zijn Luyde dijner Hande, 
Al hebben sy hier Overvloet, 
Noch volghet Eewich schande, 
Maer ick wil in Gherechticheyt, 
Dijn Aensicht vrolijck prijsen, 

{== xvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick sal (nae dijn Beeld' bereyt, 
End' Eewich sat) Verrijsen. 




   Psalm. XVIII. Diligam te Domine.


Op de Voys: Nu freuwt u lieden Christen ghemeyn.

WEl hertlijck lieff heb ick dy Heer, 
Mijn Sterck, mijn Borch, Steenrotze 
Mijn Heyl, mijn Troost, mijn Schilt, geweer 
Mijn Godt die my beschutse, 
Ick looff den Heer' en roep hem aen, 
Soo mach ick mijn Vyand ontgaen, 
Want Godt doet my bevrijden. 
 
2.	Die Strick' des Doots omvingen my, 
Des Belials Beeck daer neven, 
Der Hellen Ancxt waer oock daer by, 
Doots Bandt had my om gheven, 
Doen riep ick aen mijn Godt end Heer 
End' hy van syn Tempel vol Eer, 
Mijn Stem wel rasch verhoorde. 
 
3.	So haest voor hem mijn roepen quam 
Bewagen wert die Aerde, 
Die Berghen haer verruerden tsaem, 
Doen hy so thoornich werde, 
Jae Damp wt synen Neus ontstont, 
Verteerend' Vier wt synen Mont, 
Affgrijslijck was den Blicxem. 
 
4.	Hy booch den Hemel, daelde neer, 
T'was doncker om syn Voeten, 

{== xvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ops Windes Vleugel sweed' de Heer, 
Hem Cherub dienen moeten, 
Met Duysternis hy was becleede, 
Die Waterwolcken dick en breede, 
Dat was die Tent des HEEren. 
 
5.	Een Heerlijck glants omleuchted' hem, 
Daer deysden haer die Wolcken 
Met Donder ginck des HEEren stem, 
Verschrickt also die Volcken 
Met Hagel end' met Blixem groot, 
De HEEr syn Vierig' Stralen schoot 
Den Vyant te verstroyen. 
 
6.	Des Waters was daer Overvloet 
Der Aerden gront wert open, 
So thoornich was des HEEren Moet 
T moest al voor hem verloopen. 
Doen thoond' hy my syn Hulpe hooch, 
End' my wt groote Watren tooch, 
Holp my van die my haten. 
 
7.	Mijns Vyandts macht was my te swaer 
Maer Godt quam my te baten, 
Mijns Onvals Tijdt was comen daer, 
Had my die HEEr verlaten. 
Maer recht wert hy mijn Toeversicht, 
Verliet my in Benautheyt nicht, 
Ruckt my her wt int Ruyme. 
 
8.	De HEEr heeft Lust end' Welbehaeg, 
Aen my syn Dienaer trouwe, 
Mijn Cruys end' Noot als ic hem claeg, 

{== xvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten mach my niet berouwen, 
Hy helpt my nae mijn Vromicheyt, 
Betaelt my nae die Reynicheyt, 
End' Onschult mijner Hande. 
 
9.	Want ick des HEEren weeg' bewaer, 
Teghens hem niet hanteere, 
Sijn Rechten houd' ick allegaer, 
Werp syn Ghebodt niet veere, 
Ben Onbevleckt voor zijnen Oogh', 
Aen syn Faveur hebb' ick ghenoech, 
End' wachte my voor Sonden. 
 
10.	By Heyl'gen ghy oock Heylich zijt, 
By Vromen vroom ter Eeren, 
End' by den Reynen reyn altijdt, 
Verkeert by den Verkeerden, 
Ghy helpt dijn Elend' Volck so wel, 
Maer hooge Ooghen condt ghy snel 
Vercleynen end' vernielen. 
 
11.	HEEr ghy v'licht mijn Aengesicht 
Mijn Droeff'nis mach niet blijven, 
Des Vyants Macht en acht ick nicht, 
Met Godt can icks' verdrijven, 
GOds Weghen die syn Onbevlecht, 
Sijn Woort is Louter en Perfect, 
Een Schilt die hem betrouwen.. 
 
12.	Waer is een Godt, dan onse Heer, 
Den Troost is hy alleene, 
Gheen sterck Confoort en isser meer, 
Cracht doet hy my verleenen, 

{== xviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Weghen maeckt hy Onbesmet, 
Mijn Voeten Rasch end' Onbelet, 
Ghelijck die Harten springhen. 
 
13.	Hy stelt my op mijn Hoochte snel, 
En leert mijn Handen strijden, 
Mijn Arms den Boghen spannen wel, 
Om schieten tallen zijden, 
Dijn Handt my sterckt al in der Noot, 
In Demoet dan maeckt ghy my groot 
Den Schilt dijn Heyls my gheve. 
 
14.	Ghy maeckt my Ruym daer heen ick gae, 
Dat mijn Voet niet faelgieren, 
Mijn Vyand' wil ick iaghen nae, 
En sal my niet omkeeren, 
Maer t'eenmael sal icks' al verslaen, 
Sy moghen my niet wederstaen, 
Ten Voeten sy my vallen. 
 
15.	Ghy Rust my machtich totten strijt 
End' werpt den Vyant neder, 
Ghy maeckt dat sy gaen vluchten wijt, 
Haest breken haer Geleder. 
Haer Roepen coemt ten Dooven Oor, 
De HEEr geeft haer geen gehoor, 
En niemant machse helpen. 
 
16.	Verwaeyen sal icks' als den Stoff, 
Verpletten als den Slijcke, 
Daer van sal comen GOdes Loff, 
Verbreyden sal syn Rijcke, 

{== xviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'kijffachtich Volc hem van my went, 
Den Heyden maeckt ghy my bekent, 
Haer Hooft ben ick gheworden. 
 
17.	Een Volck dat ick bekende niet, 
Dient my nu met begeere, 
Die valschen Kinder (T is verdriet) 
Verlooch'nen my, haer HEERE, 
Gehoorsaem is mijn Nieuw' Gemeen, 
Die Vreemden Kinder al met een 
Versmachten in haer Banden. 
 
18.	Die HEEre leeft, is mijn Conftoor 
Hy moet ghelovet wesen, 
Die Godt des Heyls mijn beste tzort, 
sy stadich hooch ghepresen, 
Die Godt die my Victory bringt, 
End' onder my die Volcken dwingt, 
Helpt my van all' mijn Haters. 
 
19.	Dies wil ick dancken dy mijn HEer 
Mijn GOdt al by die Heyden, 
Dijn Name stadich Loven meer, 
En dijn Goetheyt verbreyden, 
Want dijn Gesalffden ghy wel doet, 
End' dijnen Coninck Weldaet groot 
Den Zade Davids Eewich. 




   Psalm XIX. Coeli enarrant.


Op de Voys: Wat can ons comen aen voor noot.


{== xix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
DIe HEmel' die vertellen claer 
GOds Eer in alle Landen, 
Het Firmament leert ons all'gaer, 
Die Wercken zijner Handen, 
D'een Dach, d een Nacht het d'Ander seyt, 
Daer is gheen spraeck so wijt verbreyt, 
Haer Stem gaet Openbare. 
 
2.	Haer Richtsnoer gaet in all Contreyt 
Aen s'Werelts Eynd' haer reeden, 
Der Sonnen Tent is daer bereyt, 
Hy coemt her voor ghetreden, 
Als Bruyd'gom end' een vrolijck Helt, 
Wel fraey end' vrymoedich ghestelt, 
Om synen Wech te loopen. 
 
3.	Aen s'Hemels Eynd' syn Loop begint, 
Coemt rontsom tot die selve, 
Sijn Hitt' men over al bevint, 
Onder syn groot Ghewelve, 
Des HEERen Wet is onbesmet, 
Verquickt oock onse Siele net, 
En doet ons wel verblijden. 
 
4.	Des HEEren Tuychnis is ghewis, 
En maeckt d'Onwijsen Wijse, 
HEER dijn Bevel oprechtich is, 
Ons Hert dy vrolijck prijse. 
Die G'bodt des HEEren louter syn, 
Verluchten onse Ooghen fijn, 
Wat soud' ons dan doen dwalen? 
 
5.	Die Vrees des HEEren is heel reyn, 

{== xix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijft Eewich by den Vromen, 
Des HEEren Rechten syn certeyn 
Waerachtich en volcomen, 
Geen Gout noch Honich mach daer syn 
So soet, oft wtghelesen fijn, 
GOds Woort gaet altijdt boven. 
 
6.	Noch wort dijn Knecht daer door betoont 
Om Sonde te vermijden, 
End' al dier houden, wel beloont, 
Maer wie mach t'allen Tijden, 
Sijn Wandel so wel gade slaen, 
En sonder alle Feylen gaen, 
In dijn Gheboden Reyne. 
 
7.	Verborgen Feyl vergeeft doch my, 
Bewaert oock dijne Knechten, 
Van stoute vreemde Heerschappy, 
Die ons soo fel bevechten, 
So sal ick sonder Vlecke syn, 
Onschuldich leyden t'leven mijn, 
Van groot Misdaet bevrijet. 
 
8.	Mijns Herten Aendacht int Gebedt 
Laet (HEER) dy wel behaghen, 
Mijns Mondes Reed' ick niet belet, 
Maer daer op doen ickt waghen, 
Want (HEEr) ghy zijt mijn seker troost 
Mijn Heylandt die my heeft verloost, 
Waerom soud' ick vertzaghen? 




   Psalm. XX. Exaudiat te Domi.


{== xx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderft.

DE HEER verhoor dy inder Noot, 
GOdt Jacobs dy behoede, 
Wil seynden dy syn Hulpe vroet, 
En stercken dijn Ghemoede, 
Die HEER wil dijn Spijsoffer goet, 
Ghedencken al te same, 
Dijn Brandoffer behaghen moet 
End' wesen aenghename. 
 
2.	Hy gheeff all' dijns Herten begeer, 
Vervull' al dijn Aenslaghe, 
Wy roemen van dijn Hulpe Heer, 
In onses GOdes Name, 
Soo vueren wy die Vane vry, 
Die HEERE wil daer neven, 
Dijns Herten wensche maecken bly, 
End' dijn Ghebedt dy gheven. 
 
3.	Nu merck ick end' is openbaer, 
Die HEER alleyn moet Raden, 
Sijn Tempel daer doet hy verhoor, 
Sterck helpt syn Handt van quaden. 
Op Ros end' Waghen hem verlaet, 
Die Vyandt die ons Plaghen, 
Nochtans met schanden hy bestaet, 
Moet eyndtlijck heel vertzaghen. 
 
4.	Wy dencken alleen aen den Naem 
Des HEERen onses Godes, 
Die Vyant moet al t'onder gaen, 

{== xx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vrees en quael des Doodes, 
Maer opgherecht staet onsen moet, 
Help HEER dat ons verhoore 
Den Coninck, als in onse noot, 
Wy roepen tzijnen oore. 




   Psalm XXI. Domine in virtute.


Op de Voys: Christus de HEER ten Jordaen quam.

HEER vrolijck is den Coninck vry, 
Van vreuchden vol, en Glory, 
Dijn cracht en hulpe staet hem by, 
Daer door heeft hy Victory 
Ghy gheeft hem wat syn hert begheert, 
End' weyghert niet syn Bede, 
Een gouden Croon ghy hem vereert, 
Ghesmuckt zijn al syn lede, 
Met dijnen goeden seghen. 
 
2.	Om t'leven badt hy met bescheyt, 
Ghy gaeft hem langhe leven, 
Ghestadich end' in eeuwicheyt, 
Dijn hulp hem gaet verheven, 
Met eeren groot en fraey cieraet, 
Want eewichlijck ten seghen, 
Gaet ghy hem setten metter daet, 
Verheucht hem wel te deghen 
Met dijn aensicht so blijde. 
 
3.	Den Coninck hem op God verlaet 

{== xxi.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En moet wel vaste blijven, 
Des hoochsten goetheyt hem by staet, 
Den Vyant te verdrijven. 
Sy zijn van schanden also root, 
Als Ovens gland van vyere, 
Des Heeren toorn machtich groot 
Syn gramschap met ghetiere, 
Verteert sy heel end' alle. 
 
4.	Haer' vrucht sult ghy verdelgen heel, 
So wijt als d'Aerd' is groene, 
Wtroepen over al haer deel, 
Daer Menschen Kinder woonen, 
Want haer aenslaegh' sy maeckten fel, 
Om dy veel quaets te doene, 
End' haer ghedachten dy rebel, 
Al waren sy seer koene, 
Sy mochtens niet wtvoeren. 
 
5.	Sy sullen als die Schouders doen, 
Belaen met onghelucke, 
Noch lijden in haer Aensicht koen, 
Dat haer dijn Boghe drucke, 
HEER wilt u doch verheven hooch, 
End' toonen dijne krachte, 
Soo willen wy met all' ghenoech, 
Hooch prijsen dijn Almachte, 
End' vrolijck dy lof singhen. 




   Psalm. XXII. Deus Deus meus.


Op de Voys: O Heere Godt beg'nade my.


{== xxi.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


MYn GOdt, mijn GOdt, waerom hebt ghy 
Alsoo gheheel verlaten my? 
Ick huyle, maer och HEEre, 
Mijn hulpe is noch veere: 
Des daechs roep ic, ghy antwoort niet 
S'nachs ick niet rust, maer Heylich zijt 
Ghy HEER die met Loff vele, 
Steets woont in Israele: 
Ons Vaders hoopten al op dy, 
En doen sy hoopten, hebt ghy vry 
Gheholpen all' wt haren Noot, 

{== xxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Tot u sy riepen HEER mijn Godt, 
En zijn verlost gheworden. 
 
2.	Op u sy hoopten, en zijn niet 
Tot schand ghecomen oft verdriet, 
Maer ick ben als een Worme, 
(Gheen Mensch) heel sonder Forme, 
Gheworden ben der Menschen spot, 
Des volcx versmaetheyt (Heer myn God) 
Want al die my aenschouwen, 
Haer schimpen met my houwen, 
Haer mont opsperrens' over my, 
Den Cop sy schudden, segghen vry 
Hy claegh' het Godt die help nu hem, 
Verlos hem en verhoor syn stem, 
Heeft hy tot hem syn luste. 
 
3.	Doch hebt ghy (dies ic levend' blijf) 
Ghetrocken wy wt s'Moeders lijf 
Mijn Toeverlaet ghepresen, 
O GOdt zijt ghy ghewesen, 
Doen ick noch aen die Borsten was, 
Van mijnder Moeder, Jae so ras, 
Als ick maer was gheboren, 
Hebt ghy my wtvercoren, 
Ghy zijt van Moeder Lichaem aen, 

{== xxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Godt, wilt niet veer van my gaen, 
Want Ancxt is my nae comen by, 
Gheen Heylandt isser sonder ghy, 
Die my daer wt mach helpen. 
 
4.	Die Varren groot omringhen my, 
die Vette Ossen gaen oock vry 
Haer teghen my op maecken, 
Opsperrend' hare Kaecken, 
Gelijck een Leeuw die brischt en brult, 
End met verslinden hem verdult. 
Ick ben (Jae) boven Maten, 
Als Water wt ghegooten, 
Al mijn Ghebeent' is heel verspreyt, 
Mijn Hert is worden door mijn Leydt 
Ghelijck oft Was ghesmolten waer, 
Mijn Crachten syn verdroocht al gaer, 
Verdort ghelijck een scherve. 
 
5.	Mijn Tong' al mijn gehemelt hecht 
Ghy hebt my in s'Doots stof gelecht, 
Veel Honden my om gheven, 
En staen my nae mijn Leven, 
Der boosen Rot heeft my beleyt, 
Mijn Hand' en Voet door graven beyd', 
Ick mochte mijne Beenen 
Wel tellen al met eenen, 
Sy sien aen my haer Lust all' gaer, 
Mijn Cleeren deylens' onder haer, 
En werpen om mijn Cleede dat Lot, 
Maer mijn bystandt zijt ghy mijn Godt 

{== xxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Sterckt, haest my te helpen. 
 
6.	Verlost mijn Eensame vant sweert, 
Die Honden hebben seer begeert 
Mijn Siele te mismaecken, 
Help my wt s'Leeuwen Kaecken, 
En my verlost O Godt mijn HEEr, 
Van den Eenhoornen Rassche seer, 
Ick wil u Naem ter stonde, 
Mijn Broeders maecken Conde, 
In die Ghemeynt' u roemen reyn, 
Ghy die Godt vreest, Looft hem alleyn 
Prijst hem oock al, ghy Jacobs Zaet, 
En vreest hem neerstich metter Daet, 
Ghy Israels Zaet alle. 
 
7.	Want hy heeft niet versmaet d'Elendt 
Des Armen, Noch van hem ghewendt 
Sijn Aenschijn, Maer wanneere 
Hy riep, hoord' hem die HEERE, 
In der Ghemeynten moet ghy zijn 
Van my ghedanckt, Ick wil oock mijn 
Gheloofft' voldoen voor deesen, 
Als alle die dy Vreesen, 
d'Elenden nu wel Eten laet, 
Dat sy al worden recht verzaet, 
En all die vraghen nae den HEEr, 
Hem Loven ende prijsen seer, 
Haer Hert sal Eewich leven. 
 
8.	Des gantschen Werelts word' ghedacht 
Dat sy al na den Heere vraecht, 

{== xxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Heyden herwaers treden, 
Om hem alleen t'aenbeden, 
Want eewich duert des Heeren Rijck, 
Over die Heyden al ghelijck, 
Hem moeten van ghelijcke, 
Aenbidden al die Rijcke, 
End voor hem buyghen alle knie, 
Die ligghen inden Stof, En die, 
Diens Siel hier nauwlicx leven gaet, 
Hem dienen sal voorwaer een Zaet, 
Nae synen welbehaghen. 
 
9.	Men sal met vlijt noch vanden Heer, 
Vercondighen syn lof end' eer, 
En al syn wonderheyden 
Kints Kinderen verbreyden, 
Sy sullen comen al bereyt, 
Verconden syn gherechticheyt, 
Den Volck dat wort gheboren, 
Hy heeft ons wtvercoren, 
Door zijnen lieven Soon alleyn, 
Dat Heylich Volck, die Christen reyn, 
Wilt ons doch lieve HEEre Godt, 
Verlossen wt all' angst en noot, 
Door JEsum CHristum Amen. 




   Psalm XXIII. Dominus regit me.


Op de Voys: Door Adams val is heel verderft.


{== xxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
DIe HEEr is selfs die Herder mijn, 
Dies sal my met Faelgieren, 
Geern wil ick oock syn Schaepken zijn, 
Nae syn Goetheyt my keeren, 
Want hy door zijn Ghenade goet, 
My, daer veel Gras is Weydet, 
En my een varsschen Water soet, 
Sijns Heyl'gen Gheestes leydet. 
 
2.	Mijn Siel verquict hy boven maet, 
Maeckt mijn Ghemoet sijn stille, 
Hy leydt my op de Rechte straet, 
Alleen om zijn Naems wille, 
Al wandeld' ick int Jamerdael, 
Daer veel gaen treuren seere, 
Nochtans en vrees ick quaet noch quael, 
Want ghy bendt met my HEEre. 
 
3.	HEEr dijn Stoc end' staff troosten my, 
End' teghen mijn Vyande 
Een salich Disch bereydt hebt ghy, 
Dat ick niet coem' en schande. 
Welrieckend' Water op mijn Hooft, 
Daer met ghy my vereeren, 
Vol Troostes schenckt ghy mijn Geloof, 
Hoe wel condt ghy Tracteeren. 
 
4.	Dijn Goetheyt en Barmherticheyt 
Die sullen by my blijven, 
Mijn leven lang' in Eewicheyt, 
Also mach ick beclijven, 
Ins HEEren Huys ghestadichlijk, 

{== xxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick Aendachtich singhe, 
End' mijnen Loop Godtsalichlijck 
Ins HEEren Naem volbrenghe 




   Den XXIII. Psalm.


Met een ander Compositie ende Voys, als hier nae volget.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


WAt can ons comen aen voor Noot, 
Als ons de HEERe weydet, 
En spijset ons met Hemels Broot, 
End' op die Weyde leydet, 
Daer toe verquicket onse Moet, 
Vercoelt ons metten Water soet, 
Sijns weerden Heyl'gen Geestes. 
 
2.	Om zijns Naems willen hy altoos, 
Ons voert op rechter Straten, 
Laet ons in gheender Tijdt troostloos 
In Schaed' oft oock in baten, 

{== xxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom wy altijt moedich syn, 
Oock in des Doots ghestalt en Pijn, 
Want ghy zijt met ons HEERE. 
 
3.	Dijn Stock en Staff (ghy Herder goet) 
Ons troosten en oock straffen, 
Dat Cruys des vleesches Lust wech doet, 
Dat ons gheen schaep mach schaffen, 
Den Geeste door t' Sondich gespuys, 
Dat in dit sterfflijck Lichaem is, 
En doet hem altijdt rueren. 
 
4.	Een Disch hebt ghy voor ons bereyt, 
Die wy altijdt aenschouwen, 
Dijns Heyl'ghen Woordes goede Weydt 
Die wy int Herte knouwen, 
Als ons des Vyants List aen grijpt, 
Dees Disch dan ons die Ziel verquickt, 
Met dijnens Gheestes gaven. 
 
5.	Dijn Goetheyt en Barmherticheyt 
My volghen all' mijn Daghen, 
Van nu aen tot in Eewicheyt, 
Want ghy gaet sorghe draghen, 
Dat wy hier door t' Geloove syn 
End' daer oock in den Zale dijn, 
Borghers end' Huysghenooten. 
 
6.	Des help ons HEEre Jesu Christ, 
Wilt onse Herte bouwen, 
Dat ons niet schaed' des Sathans List, 
End' dat ons niet berouwe, 

{== xxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy der Werelt aff ghegaen, 
Nu moeten inden Kampe staen, 
Helpt ons (HEER) overwinnen. 




   Psalm. XXIIII. Domini est.


Op die Voys, Hoe spreeckt der Onwijsen Mont wel.

Die gantsche Aerd' al vol end' swaer 
Met al die daer op woonen, 
Het is des HEEren allegaer, 
Sijn Macht gaet hy bethoonen, 
Tis wonder boven alle Maet, 
Hoe doch die sware Last bestaet, 
Fondeert alleen op Water? 
 
2.	Wie sal gaen op des HEEren Bergh 
Staen in zijn Heyligh' Stede? 
Diens, Handen suyver sonder Argh, 
Is Reyn van Herten mede, 
Die sal in s'HEEren Segen gaen, 
Gherechticheyt daer toe ontfaen, 
Van Godt syn Heylandt milde. 
 
3.	Dat ist Geslacht dat nae hem vraecht 
Gaet Jacobs Aensicht soecken, 
Des Werelts Princen Onvertzaecht, 
Maeckt op in allen Hoecken, 
Die Poorten wijt, die Deuren hooch, 
Dat daer mach in gaen met ghevoech? 
Den Coninck groot van Eeren, 

{== xxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	Wie is den Coninck groot van Eer? 
Hy sal niet blijven buyten, 
Het is een soo Almachtich  HEER, 
Ghy moecht hem niet wt sluyten, 
Het is de HEERE Sebaoth, 
Sterck in den Strijdt, end' onse Godt, 
Een Coninck alder Eeren. 




   Psalm. XXV. Ad te Domine.


Op die Navolghende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VAn alle Menschen ick my keer, 
Alleen tot dy verheven, 
Heb ick mijn Ziel, O GOdt mijn HEER, 
Wilt my niet laten sneven. 
All' mijn Vertrouwen staet aen dy, 
Laet niet te schanden worden my, 
Maeckt mijn Vyant niet blijde. 

{== xxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Want niemant salder schaemroot staen 
Van dien die op dy bouwen, 
Aen dijner Hande sy seker gaen, 
Die Coop sal haer niet Rouwen, 
Maer schaemroot moeten alle zijn 
Die Leedt aen doen den Armen dijn, 
Al sonder Rechte saecken. 
 
3.	Wijst my den Rechten Wech tot dy, 
End' dijnen Pat my leere, 
In dijner Waerheyt leydet my, 
Want ghy zijt GOdt mijn HEEre. 
Mijn Heyl en Troost, mijn Hulp en Raet, 
Daer op ick my altijt verlaet, 
Jae staedich poch' en Trotze. 
 
4.	Laet dy mijn HEer ter Herten gaen 
End' wilt daer aen ghedencken, 
Hoe alle dien die met dy staen, 
Dien ghy Ghenaed' gaet schencken, 
Van Eewicheyt haer wt voorsien, 
Bewaert wel in den Raede dijn, 
Daer door sy Salich worden. 
 
5.	Al mijner Jeucht Onwetentheyt, 
End' alle mijne Schulde 
Ghedenckt doch niet, sy zijn my leydt, 
Maer (HEEr) nae dijner Hulde 
Wilt over my ontfermen dy, 
Van allen Sonden maecken vry 
Om dijner Goetheyt wille. 
 
6.	De HEEr is soet, end' oprecht goet 

{== xxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

All' dien die hem aenhanghen, 
Al ist dat glijden deed' haer Voet, 
Hy sal sy doch ontfanghen, 
End' leerense den Willen zijn, 
Gheschreven in haer Herte fijn, 
Al nae syn Welbehaghen. 
 
7.	Des Heeren Wege sijn Waerheyt, 
De Goetheyt end' Ghenade, 
Sijn Toesaeg' is in Trouwicheyt, 
Hy gheeftse dien al draede, 
Die vraghen nae den Woorde zijn, 
Ghelooven wat hy leert daer in, 
Als ons die Schrifft verclaren. 
 
8.	Ghenade mijner Sonden, 
Sy zijn so veel, Ick vrees my seer, 
End' wasschen alle Stonden, 
Daerom soo leert my dijne Wet, 
Dat ick den Wech mach kiesen net, 
Die dy is aenghename. 
 
9.	All' die in GOdts Vrees leeft, 
Sal syne Goeden Erven, 
All' die hem int Gheloof aen cleeft, 
Die sullen niet verderven. 
Die HEEr is haer verborgen Schilt, 
Sijn Testament hun Op'nen wilt, 
End' synen Gheest haer geven. 
 
10.	Mijn Ooghen staedich sien tot dy, 
Wilt my HEEr Godt verquicken, 

{== xxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coemt helpen wt den Nette my, 
Daer in sy my bestricken, 
Ontfermt u mijns, end' siet, my aen, 
Want Arm ben ick, van alle Man 
Gheheel end' al verlaten. 
 
11.	Mijns Herten Wee is swaer end' veel, 
Ach Heer mijn Troost verleene, 
Aensiet hoe ick beancxtet heel, 
Ben sonder Hulp alleene, 
Daerom vergeeft de sonde mijn, 
Aensiet hoe veel der Vyand' zijn 
Die my t'Onrecht vervolghen. 
 
12.	Beschut mijn Siel end' Reddet my 
Dat ick my niet moet romen, 
Dies syn verblijdt die Vromen, 
So help nu Godt wt all' ghequel, 
Den armen Hoop, dijn Israel, 
Die dy alleen aen hanghen. 




   Psalm XXVI. Iudica me Domi.


Op de Voys: Waer Godt niet met ons deser Tijdt.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEer Oordeelt mijn Saeck nae dijn Recht, 

{== xxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Want ick Onschuldich wandel, 
Op dy betrouw' ick als dijn Knecht, 
Nae dijnen Woort ick handel: 
Daerom en sal ick vallen niet, 
Versoeckt my (Heer) end' wel doorsiet, 
Maeckt reyn mijn hert end' Nieren. 
 
2.	Want (Heer) dyn goedicheyt die is 
Voor d' Ooghen myn in eere, 
In uwer waerheyt ick ghewis 
En seecker wandel HEERE, 
Die Boosen schouw' ick al met een, 
En met den Valschen heb ick gheen 
Ghemeenschap nimmermeere. 
 
3.	Die Godloos schouw' ic t'allen kant, 
By haer ick niet vergare, 
Met ontschult wasschen ick myn handt 
Houd' my aen dyn Altare, 
Daer loven, dancken wort ghehoort, 
Daer predicktmen dyn rechte woort 
End' all' dyn wonderheden. 

{== xxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	Die Steed' dijns Huys bemin ick seer, 
En daer dijn Eere woone, 
Mijn ziel raept met den sondaers, Heer, 
Niet wech, Maer die verschoone, 
Bewaert mijn Leven oock altoos, 
Voor die Bloetdorstich syn en Boos, 
En haecken nae Gheschencken. 
 
5.	Ick wandel Oprecht ende slecht, 
In Onschult wel ghestadich, 
Daerom verlost my uwen Knecht, 
En zijt my HEER ghenadich, 
Mijn Voet gaet recht, ick wil ooc Heer 
Dy t'allen Tijden Loven meer, 
In dijn Oprecht Ghemeente. 




   Psalm. XXVII. Dominus illu.


Op de Voys: An Water vlieten Babilon, Also hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DE Heer is mijn Licht end' mijn Heyl 
Voor wien soud' my dan grouwen, 
GOdt is mijns Levens Cracht en deyl, 
Aen hem wil ick my houwen, 

{== xxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dus so die boos Vyanden mijn 
Mijn Vleysch verslinden wil, moet hy 
Aenloopen end' oock vallen, 
Oft my een Heyr bestrede, Siet: 
So sal mijn hert oock vreesen niet, 
Noch my daer van ontvallen. 
 
2.	Wanneer een krijch coemt tegen my, 
Op GOdt is myn betrouwen, 
Een dinck wil ick hem bidden vry, 
Dat soud' ick geern behouwen, 
Dat ick in s'Heeren Huys mach gaen, 
Aenschouwen Godes dienste schoon, 
Syn Tempel visiteeren. 
Want hy bedeckt my al met vlijt, 

{== xxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In zijnen Tent ter booser Tijt, 
Seer wel nae mijn begeeren. 
 
3.	Verheft my op een Steenrots fijn, 
Sal oock mijn Hooft verhooghen, 
Nu over die Vyanden mijn, 
Die om my syn ghetoghen, 
Soo wil ick in des HEERen Huys, 
Danckseggen, end' oock in mijn Cruys 
Godt Loven t'allen Daghen, 
HEEr hoort mijn stem, ick roep tot dy, 
Zijt my ghenadich, End' oock my 
Verhoort met all' mijn Claghen. 
 
4.	Ick wil dijn Aensicht soecken HEer, 
Dat niet van my aff keere, 
Verstoot dijn Knecht doch niet so seer, 
Ghy zijt mijn Helper HEERE 
Verlaet my niet, noch treckt van my 
Dijn Handt, mijn Heyl, dat bid' ick dy, 
Want t'hebben my verlaten 
Mijn Vader en mijn Moeder gaer, 
Maer HEer ghy neemt my op voorwaer 
Tot mijner Sielen bate. 
 
5.	Heer wijst my uwen Wech en Baen, 
Gheeft my niet in haer Handen, 
Want Vinnich teghen my op staen, 
Ghetuygen valsch met schanden, 
Maer ick ghelooff dat ick noch sal 
Des HEERen Goetheyt sien met al, 
Die leven in den Lande. 

{== xxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeydt den HEER, end' zijt gerust, 
Laet syn dijn Hert altijdt ghetroost, 
Verbeyd' altijdt des HEERen. 




   Psalm. XXVIII. Ad te Domine.


Op de Voys: Ach Godt van HEmel siet daer in, etc.

HEEr mijn Confoort als ick aenroep, 
Wilt my niet swijghen stille, 
Swijcht ghy, soo coem ick in den Hoop 
Die varen in die Helle, 
Verhoor mijn smeecken end' Geschrey, 
Als ick mijn Handen streck tot dy, 
Nae dijnen Heyl'gen Choore. 
 
2.	Wilt my [...] Godloosen niet 
Vernielen noch wech rucken, 
Die voor Weldaet die haer gheschiet, 
Niet doen dan quade Stucken. 
Die goede Woorde spreken wel, 
Maer hebben boose Herten fel, 
Om ander te bedrieghen. 
 
3.	Geeft haer nae hare Feyten swaer, 
En nae haers Handen Wercken, 
Nae haer Verdienst vergeldet haer, 
Want sy op GOdt niet mercken, 
Noch op die Wercken zijner Handt, 
Dies maeckt hyse al heel te schandt, 
Maer mijn Ghebedt verhooret. 

{== xxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	Mijn stercke Schilt is GOdt de Heer, 
Mijn Hert is vro en blijde, 
Hy helpt my altijt, dies ick meer 
Met Danck syn Loff belijde, 
De HEER is onser aller Sterckt, 
Helpt syn Gesalffden, dat wel merckt, 
Sijn Erff hy seghent Eewich. 




   Psalm. XXIX. Afferte Domino.


Op de Voys: Christus de HEER ten Jordaen quam.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DEn HEre geeft syn Eer en Macht, 
Ghy Princen en ghy Heeren 
Des Heeren Mogentheyt hooch acht, 
Aenbedet hem met Eeren. 
Hy biet den Watren wat hy wil, 
Die Heerlijck' Godt Almachtich, 
Die Dondert luyd', end' daer toe veel, 

{== xxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hy heerschet oock wel Crachtich 
Over die Zee Onstuere. 
 
2.	Des HEEren Woort heeft groote Cracht 
De Cedren breeckt syn stemme, 
Hy doet den Libanon met Macht, 
Opspringhen door zijn grimme, 
Den Berch Liban end' Syrioen, 
Als die Eenhoornen fiere, 
En springen als die Calver doen, 
Sijn Stem gaet met getiere, 
Als Vlammen vol van Viere. 
 
3.	Vreesen moet die Woestijn syn stem, 
En Kades oock die groote, 
Die Hynden syn verveert voor hem, 
Hy maeckt die Wouden bloote, 
Dies sal hem yeder man te meer, 
In zijnen Tempel singhen, 
Dancksegghen met behoorlijck Eer, 
End' doen syn Loff wel clinghen, 
In alle Landen verre. 
 
4.	Die HEEre heeft hem vast geset, 
Een Syndtvloet ons te maecken, 
Al nae des Evangelij Wet, 
Om tot Ghenaed' te raecken, 

{== xxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die HEEr blijft Coninck Eewichlijck 
Sal zijns Volcx Macht verheven, 
Die HEERE sal met Vrede Rijck, 
Sijn Volck veel Segens geven, 
End' eyndtlijck d'Eewich Leven. 




   Psalm. XXX. Exaltabo te Domi.


Op de Voys: Het wil ons Godt ghenadich syn, etc.

VRolijck HEER ick dy prijsen moet, 
Want ghy hebt my verheven, 
Mijn Vyand' niet verblijden doet 
Die my hadd' Rondt om geven. 
Als ick Aenriep O Godt mijn HEER, 
(In mijnen Ancxt en quellen) 
Ghenaest ghy my nae mijn Begeer, 
En bracht my wter HEllen, 
Dijn loff wil ick vertellen. 
 
2.	Ghy hebt behouden t'Leven my, 
Daer die ter Hellen keeren, 
Ghy Heylighen Lofsingt hem bly, 
Danckt al den HEER der Heeren, 
Ter Tuychnis van zijn Heerlijckheyt, 
Want Sond' wil hy vergeven, 
Sijn Thoorn een Ooghenblick besteyt, 
Sijn Wil is dat wy Leven, 
Nae syn Goetheyt verheven. 
 
3.	Des Avonts duert het Weenen wel, 

{== xxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Vreucht coemt smorgens weder, 
Ick sprac doent my wel ginck: Ick sel 
Niet meer daer ligghen neder, 
Want (HEer) ghy door dijn Welbehaeg' 
Maeckt mijnen Bergh al vaste, 
Maer als van my dijn Handt aff tooch 
Verschrickt mijn Hert al haeste, 
Gheen Troost was meer opt naeste. 
 
4.	Aenroepen wil ick mijnen GOdt, 
En smeecken dy mijn HEEre, 
Wat baet' is doch aen mijnen Bloet, 
Als ick ter HEllen keere, 
Mach Stoff end' Asch oock dancken dy? 
End' dijn Waerheyt verconden? 
Verhoort Heer, weest ghenadich my, 
Ontfermt u mijnder Sonden, 
Die mijn Hert seer verwonden. 
 
5.	Alleyn HEEr ghy mijn Helper vry 
Verwandelt all' mijn Claghen, 
Dat ick van Vreuchden springhe bly, 
Mijn Rou-cleedt wt ghetoghen, 
Hebt my Omgort met Vreuchden heel, 
Dies sal ick dy Loff singhen 
In Eewicheyt mijn Godt end' HEer, 
Mijn Tong' sal dat volbringhen, 
En altijt vrolijck clingen. 




   Psalm. XXXI. In te Domine.


Op die volghende Voys: In dy heb ick gehopet HEER etc.


{== xxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEEr mijn Betrouwen staet aen dy, 
Laet nimmermeer beschamet my, 
Ins Cruyces sware Tijden, 
Maer wilt door dijn Gerechticheyt 
Verlossen my wt Lijden. 
 
2.	Dijn Oor tot my wilt neygen Heer, 
End' my te helpen haesten seer, 
Wilt wesen myn Steenrotze, 
Myn vaste Borch, al sonder sorgh', 
Den Vyandt bied' ick trotze. 
 
3.	Want ghy mijn stercke Veste zijt, 
In mijnen ancxt end' lijdens tijdt, 
Om dijnes Namens willen 
Gheleydet end' behoedet my, 
Ghy moecht myn herte stillen. 
 
4.	Maeckt my Godt wt den nette vry, 
Dat sy gaen heym'lick stellen my, 

{== xxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Gheest in dyne handen, 
Beveel ick, HEER ghy trouwe Godt, 
Helpt my van Doodes Banden. 
 
5.	Ick haet altijdt die loose Leer, 
End' hoop alleyn op GOdt mijn Heer, 
Vrolijck ben ick end' blijde, 
Om dijne goetheyt dat ghy my 
Gaet aensien als ick lijde. 
 
6.	Ghy kent mijn Siel in mijne noodt, 
End' in des Vyandts overmoet, 
Wilt ghy my niet hen gheven, 
Maer brengt my op een wijde ruym, 
Daer ick gae veylich leven. 
 
7.	HEER (Ancxt is my) ghenadich zijt 
Seer mismaeckt is van groot verdriet, 
Mijn lichaem end' myn Siele, 
Myn leven end' myn jaren al, 
Vergaen van Sufften vele. 
8.	Mijn cracht al heel vervallen gaet, 
Van weghen myner missedaet, 
End' mijn ghebeent' versmachten, 
T'gaet my so qualijck, dat oock nu 
Myn Naebuer my verachten. 
9.	Myn vrienden ben ic nu een schouw, 
End' die my souden wesen trouw, 
Die vlieden my op straten, 
Mijns is vergheten als een Dood', 
Ben heel end' al verlaten. 
10.	Als een ghebroken Vat ben ick, 

{== xxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want veel my schelden seer qualijck, 
Dat all' Man my moet mijden, 
Sy raetslaen om myn leven fel, 
End' doen my doodes lijden. 
 
11.	Maer Heer ick hoop op dy certeyn, 
End' segg' ghy zijt myn Godt alleyn, 
Het staet in dijnen handen. 
Veel zynder die vervolghen my, 
Helpt my van myn Vyanden. 
 
12.	Laet luychten God dijn aengesicht 
Wilt helpen my, Ick ben dijn Knecht, 
Door dijn goetheyt ghepresen, 
HEEr laet myn niet te schanden gaen, 
Maer wilt myn Siel ghenesen. 
 
13.	Hen schamen moet s' Godloosen prael 
Bedwonghen inder Hellen quael, 
Met alle valsche Tonghen, 
Die stout altijt blameeren gaen 
Den Vromen, Out oft Jonghen. 
 
14.	Hoe groot is Heer die goetheyt dijn, 
Die ghy gaet ons besparen fijn, 
Als wy gaen op dy bouwen, 
End' als wy niet op Menschen sien, 
Maer dy alleyn betrouwen. 
 
15.	Verborghen doet ghy heym'lic haer, 
Bedect voor all' Mans Trots voorwaer 
In dijnen Tente reyne, 
Dat haer geen tong' mach schade doen 
Kijffachtich end' vileyne. 

{== xxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

16.	Ghelovet moet die HEEre zijn, 
Want hy heeft nu bethoont aen mijn, 
Een wonderlijcke Goede, 
Heeft my een vaste Stadt bereyt, 
Sal blijven in syn Hoede. 
 
17.	In mijnen Ancxt heb ick ghedacht, 
Die HEER heeft my al heel veracht, 
Verstooten van syn Ooghen, 
Nochtans verhoord' hy mijn geschrey, 
Smeecken heeft hem bewoogen. 
 
18.	Ghy Heylich Volc bemint den Heer 
Des HEEren Huld' is ons' Geweer, 
Als wy Gheloovich blijven, 
Oock dapper hy Betalen gaet, 
All' die Moetwil bedrijven. 
 
19.	Zijt wel getroost end' onvertzaecht 
Ghy all' die nae den HEEre vraecht, 
Ghedult en sal niet wancken, 
Al schijnt die Hulpe langsaem zijn, 
Ghy sult noch vrolijck dancken. 




   Psalm. XXXII. Beati quorum.


Op de Voys: Het is dat Heyl ons comen her, etc.

1.	WEl salich is, diens Sonde quaet, 
End all' syn Overtreden, 
Die HEER hem niet toerek'nen gaet, 
Maer is met hem te Vreden, 
Vergheeft hem syn Misdaet all'gaer, 

{== xxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghetelt wort hy int Heylich Schaer, 
Die Onvalsch is van Gheeste. 
 
2.	Als ick mijn Sond' verswijgen wou, 
Versmachten mijn Ghebeente, 
Daechlijcx door mijn Gehuyl end' Rou 
Dijn Handt was my die Pijne, 
Sy druct my Dach en Nacht so swaer 
Dat mijn Sap moest verdroogen gaer, 
Ghelijck des Somers Dorre. 
 
3.	Daerom bekenn' ick mijne Sond', 
Mijn Misdaet niet verberghe, 
Als ick den HEER' Oprecht vercond' 
Mijn Overtredingh' Arghe, 
Die G'naed des HEEren onbeswaert 
Vergaff my t'eenmael onghespaert, 
Die Misdaet mijner Sonde. 
 
4.	Dies moeten (Heer) noch bidden dy, 
All' Heyl'gen wtvercoren, 
Want heel van Sond' is niemant vry, 
Sijn all' Onreyn gheboren, 
Daerom als groote Vloeden gaen, 
Soo sullen sy bevrijet staen, 
End' int Verderff niet raecken. 
 
5.	HEEr mijn Bescherm' zijt ghy alleyn, 
Wilt my voor Ancxt bewaren, 
Dat ick verlost van alle Pijn, 
Vrolijck dijn Roem verclaren. 
Ick sal dy Onderwijsen recht, 
Den Wech dien wand'len Godes knecht, 

{== xxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Ooghen dy gheleyden. 
 
6.	Weest niet als Onvernuftich Vee, 
G'lijck Muylen en die Paerden, 
Met Thoomen end' met slaghen wee, 
Niet anders sy aenvaerden 
Gehoorsaemheyt na dijn begeer, 
Also wort dwonghen haer Gebeer, 
Om nae dijn Will' te dienen. 
 
7.	Die Godloos wort geplaget seer, 
Om syn quaet doen te laten, 
Maer wie syn Hoop heeft op den HEer, 
Goetheyt sal hem om vaten. 
Zijt vrolijck in den HEER altijdt, 
Ghy syn Gherechten wel verblijdt, 
End' Roemt hem alle Vromen. 




   Psalm. XXXIII. Exultate iusti.


Op de Voys: Het wil ons Godt ghenadich syn, etc.

VErheucht u ghy Gherechten al, 
Wilt u in Godt verblijden, 
Ghy Vromen prijst hem met geschal 
End' Heerlijck t'allen Tijden, 
Met Harpen danckt den HEere wel, 
Een Nieuwe Liedt wilt singhen, 
Loff singhet hem met Psalter spel, 
Maeckt wel Godtsalich Clinghen 
Op snaren spel met Vreuchden. 

{== xxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Want waerheyt is des Heeren woort 
Hout trouw'lijck syn toesaghen, 
Gherechticheyt bemint hy voort 
T'ghericht is syn behaghen, 
Door s'Heeren woort ist al ghereet, 
En door den Gheest syns mondes, 
Den Hemel end' wat dien becleet, 
Die Zee is synes vondes, 
Die diept' heeft hy verborghen. 
 
3.	Dat water int Meyr, 
Als in een Flesch verbonden, 
Den Heeren vrees' des werelts Heyr, 
Al wat daer op wort vonden. 
Want als hy spreeckt, soo haest gheschiet, 
Syn g'bod kant all' bereyden, 
Die HEER gaet maken al te niet 
Den schalcken Raedt der Heyden 
Haer aenslach gaet hy keeren. 
 
4.	Maer Eewich blijft des Heeren Raet 
End syns herten ghedancken, 
Hoe Salich is des Volckes staet, 
Diens Godt is, sonder wancken, 
Die heer alleen, End' hy dat selff 
Tot syn Volck heeft Vercoren. 
De Heer siet van syn hooch Ghewelff, 
Op all' wat Mensch gheboren, 
Aenschout van s' Hemels Throone. 
 
5.	All' Menschen in des Werelts Perck, 
Hy stuyrt hun allen t' Herte, 

{== xxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaet aenmercken al haer Werck, 
Gheen Coninck groot van Sterckte, 
Geen Reus noch Ros van Crachten groot, 
Mach door syn selffs ghenesen, 
Des HEEren Oogh' altijt in noot, 
Aensiet all' die hem Vreesen, 
End' aen syn Goetheyt cleven. 
 
6.	Verlost haer Siel van Doots gevaer 
End wiltse wel gheneeren, 
In Armoet end benautheyt swaer, 
Ons' Siel hoopt op den HEERen. 
Hy is ons hulp end' Schilt al tsaem, 
Ons hert is zijns wel blyde, 
Wy hopen op zijn heylig' Naem, 
Dijn goetheyt ons bevryde, 
Als wy (HEER) dy Betrouwen. 




   Psalm. XXXIIII. Benedicam Do.


Op de Voys: Het wil ons Godt ghenadich zijn, etc.

ICk wil Godt Loven alle Tijdt, 
Syn Loff sal ick belijden, 
Myn Siel sal roemen Godt so wijt, 
Dat d'armen haer verblijden, 
So prijst dan nu den HEER met my, 
Verhoocht zijn Naem daer neven, 
Want doen ick Godt aensocht, heeft hy 
Goet Antwoort my ghegeven, 
Verlost wt vrees mijn Leven. 

{== xxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Want al die op den HEEre sien, 
Dien coemt syn Troost ter Handen, 
En t'Aensicht van alsulcke Lien, 
Werdt nimmermeer te schanden, 
Doen dees' Elende riep, heeft Godt 
Verhoort hem alsoo haeste, 
End' holp hem wt al synen Noot, 
Den Enghel Laghert vaste, 
Rondtom des HEERen Gaste. 
 
3.	Siet, smaeckt, hoe vrientlijck is de Heer, 
Salich die hem betrouwen, 
Ghy Heyligen Vreest hem al meer, 
Ten mach u niet gherouwen, 
Die Rijcke moeten lijden Noot, 
Al zijn sy stout van Moede, 
Maer wie den HEER aensoecken doet 
Heeft gheen ghebreck int Goede, 
Blijft in des HEEren Hoede: 
 
4.	Coemt Kinder, hoort nae mijn Vermaen, 
Des Heeren Vrees te leeren, 
Wiens Wensch is, dat hem wel sou gaen? 
Is goede Daegh' begeeren? 
Dijn Tong' bewaer, voor t'geen is quaet, 
Dijn Mondt gheen Valsch en waghe, 
Doet Goetheyt, En die quaetheyt laet  
Nae Vrede soeck end' Jaghe, 
Dat brengt u goede Daghe. 
 
5.	Vriendelijck de HEEr syn Ooghen slaet 
Op der Gerechten Wandel 

{== xxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer G'bedt hy oock verhooren gaet, 
Maer op der Boosen Handel 
Daer staet syn Aensicht thoornichlijck, 
Haer Ghedacht'nis te ontleyen, 
De HEEr verhoort ghenadichlijck 
Als die Gerechte schreyen, 
Gaet se recht wel bevrijen. 
 
6.	De HEER is by den ghenen, die 
Ghebroken syn van Herten, 
Verslaghen int Ghemoedt zijn sy, 
Hy helpt wt alle smerten. 
Die Vroom' moet veel lijden op Aerd', 
Godt helpt nochtans wt alle, 
Bewaert hem syn Gebeente waerd', 
Dat dies niet een vervalle, 
Noch Faelgier aent Ghetalle, 
 
7.	Den Godloosen sal Dooden snel 
d'Ong'luck van s'HEEren Handen, 
End' die den Vromen haten fel, 
Sijn schuldich al met schanden. 
De HEEr verlost ghenadenrijck, 
Die Ziel van zijnen Knechten. 
Die hem betrouwen all' ghelijck, 
Gheen Schult machse Aenvechten, 
Sijn vry vans' Doodes Rechten. 




   Psalm. XXXV. Indica Domine.


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderfft.


{== xxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O HEER met mijn Vyanden vecht, 
Bestrijdt die my bestrijden, 
Met Spies en Schilt haer neder lecht, 
Dijn Hulp wil my bevryden, 
Dijn sweert bruyck teghen mijn Party, 
En zijt ghy HEER mijn Crachte, 
Spreeckt tot mijn Siel, u Heyl ick sy, 
Want op dijn Hulp' ick wachte. 
 
2.	Ghescheynt end' schaemroot moeten staen 
Die my staen nae mijn Leven, 
Met schanden al vertrecken gaen, 
Mijn quaetdoenders daer neven, 
Als stoff oock worden voor den Wint, 
Dat haerder gheen en blijve, 
Waerse des HEERen Enghel vindt, 
Verstootse en verdrijve. 
 
3.	Haer Wech moet glat en doncker syn 
Den Enghel moetse Jaghen, 
Een schaedlijck Net sy stellen mijn, 
Een Cuyl met Siel te Plaghen, 
Maeckt dat het Ong 'luck coem op haer 
Haer selfs Net moetse vanghen, 
Int Strick dat sy my spannen daer, 
Moeten sy blijven hanghen. 
 
4.	Maer mijn Siel is bly in den Heer, 
Sijn Heyl doet Vreuchde blijcken, 
Al mijn Ghebeente seydt noch meer, 
HEER wie is dijns ghelijcke? 
Den swacken van den stercken ghy 

{== xxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlost, en condt beschermen, 
En van den Roovers t'allen Ty, 
d'Elendighen end' Armen. 
 
5.	Wt haet ghetuygen valsch Opstaen 
En spreken valsche Saecken, 
Voor goet my quaet vergelden gaen, 
Mijn Siel troostloos te maecken,  
Maer ick een Sack heb aen ghedaen, 
Ginck beden wel van herten, 
Van vasten wou ick treurich gaen, 
In hare sieckt en smerten. 
 
6.	Beclaechden als een Broeder mijn 
Met Droefheyt groot beweghen, 
Als die rou draecht om d'Moeder zijn 
Maer sy gaen daerenteghen, 
(Met dien die Huychlen om gheniet) 
In mijn schaed' haer verblijden, 
Sy rotten haer tot mijn verdriet, 
Verscheuren t'allen tijden. 
 
7.	Met valsche Spotters om Profijt, 
Bijtens' op my haer Tanden, 
Ach HEER hoe lang' geeft ghy Respijt 
Vrijdt mijn Siel van haer Banden, 
Mijn Eensaem die geen hulp' en weet 
Dan dy mijn Godt verheven, 
Bewaert van Jongen Leeuwen wreet, 
Verlost dijns Dienaers Leven. 
 
8.	Wel vrolick wil ick dancken dy, 
Dijn Weldaet altijdt Roemen, 

{== xxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder die groot Ghemeente bly, 
Daer Volcken tsamen comen, 
Laet sy niet over my verblijdt 
Gaen schimpen met den Ooghen, 
Die my verhaten al wt Nijdt, 
End' Onval my toe voeghen. 
 
9.	Sy peynsen al om quaet te doen, 
Den stillen in den Lande, 
Haer saecke sy stoffieren schoon, 
Met valscheyt allerhande. 
Wijt doens' haer Mont op over my, 
Met spot mijn Druck vermeeren, 
Schimplijck sy segghen, Nu wel bly, 
Dat sien wy al te geeren. 
 
10.	Heer want ghy die aensiet, ontwaeck, 
HEEr swijcht niet, noch zijt verre, 
Staet op tot mijn Rechtveerdig' saeck, 
Ghy mijn Godt end' mijn HEEre. 
HEEr Godt nae dijn Gherechticheyt, 
Wilt ghy mijn Saeck wt rechten, 
Geen Blijdtschap moet haer syn bereyt 
Die t'Onrecht my bevechten. 
 
11.	Laet sy niet segghen in haer hert, 
Daer, daer, t'gaet nae ons' wille, 
Noch roemen over my met schert, 
Versluckt is hy, end' stille. 
Van schanden groot, laet worden Root 
Die haer mijns quaets verblijden. 
Met schanden sy becleeden doet, 

{== xxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die schimpen in mijn Lijden. 
 
12.	Godtsalich moeten blijde syn, 
All' die Recht Laudeeren, 
De HEEr sy hooch ghelovet fijn, 
Want hy gaet maintineeren 
Sijn Knecht, daerom mijn Tonghe sal 
Dijn Vromicheyt verconden, 
End' (HEEr) dijn Weldaet over al 
Gaen prijsen t'Alle stonden. 



    
    

   Psalm. XXXVI. Dixit iniustus.


Op de Voys: Het spreeckt wel der Onwijsen Mont.

VOorwaer segg' ic van s' Boosen Aert, 
Tis all' Godloos gheresen, 
Want Godes Vrees is daer ghespaert, 
Al smucken sy haer Wesen. 
Wel Neerstich sy haer saecke boos 
Bevoord'ren, syn oock stout en loos 
Om ander te Blameren. 
 
2.	Haer Leering' is schaedlijc bedroch 
Gheen beter sy Aenvaerden, 
Jae trachten op haer Lager noch, 
Om schade te doen op Aerden. 
Die Boosheyt houdt daer also vast, 
Dat hy op gheen Vermaen en past, 
Noch vreest voor Onghelucke. 
 
3.	Dijn Goetheyt end' dijn Waerheyt HEer 
Haer over al verbreyden, 

{== xxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck des Hemels Wijde keer, 
End' Wolcken gaen verscheyden, 
Het staet oock dijn Gherechticheyt 
Als Berghen die van Godt bereyt, 
Dijn Recht als groote Diepte. 
 
4.	HEEr ghy helpt beyde Mensch en Vee, 
Dijn Goetheyt is verheven, 
Dat menschen Kinder vrije van Wee, 
Onder dijn Vleug'len leven, 
Met dijnes Huyses milde Goet, 
Maeckt ghy haer Herte wel ghemoet, 
Dat syn des Gheestes Gaven. 
 
5.	Fonteyn des Levens (Heer) zijt ghy 
Dijn Licht mach ons verquicken, 
Ghebied' dijn Goetheyt over die, 
Die haer tot dy gaen schicken. 
End' laet oock dijn Gherechticheyt 
Den Vromen altoos syn bereydt, 
Die dijnen Naem bekennen. 
 
6.	Laet my (HEEr) van der Stouten Voet, 
Niet worden t'onder treden, 
De Godloos' Handt my niet om stoot, 
Maer die van boose Seden, 
Laet vallen in haer eyghen Net, 
Verstooten end' gheheel verplet, 
Sy moghen hier niet blijven. 
    




   Psalm. XXXVII. Noli aemulari:


Op de Voys: Door Adams Val:

    
{== xl.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
VErgramt u niet ghy Vrome Christ, 
Voor Nijt wilt u behoeden: 
Oft schoon de Godloos machtich is, 
Soo helpt doch niet syn Woeden: 
Want als hy spruyt, ghelijck het Cruyt, 
Haest wort hy aff ghehouwen. 
Sijn Macht en Rijckdom is ghelijck 
Het Gras op groen Landouwen. 
 
2.	Hoopt ghy maer op des Heeren hand' 
Doet goet nae syne Leere, 
Gheneert u Reedlijck in den Land' 
Dijn Lust hebt aen den HEERE, 
Als dan sult ghy Vrymoedich bly, 
Met Godt u wel gheneeren, 
En sonder spot sal geven GOdt, 
Wat dijn Hert sal begheeren. 
 
3.	Dijn Weghen al met frayen Moet, 
Daer toe al uwe saecken, 
Beveelt altijdt den HEERE goet, 
Die sal all' Dingh' wel maecken, 
Hebt ghy geen sorg, verwacht syn Borg, 
Dijn Recht en dijn Gherichte. 
Gelijck voorwaer, den Middach claer, 
Hy brenghen sal int Lichte. 
 
4.	Beroert u niet, maer houdt u stil, 
Gheduldich wacht den HEEre, 
Verstoort u niet, dat is syn Wil, 
Dijn Onschult blijff' in Eere, 
Oft tijdtlijck Baet, gheluckich gaet, 

{== xl.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Boosen hier op Eerden, 
En wilt daerom niet zijn onvroom, 
Van Godt Affwijckich weerden. 
 
5.	In corter tijdt dat is ghewis, 
Moet hem de Boos verveeren, 
Die nu in allen weelden is, 
Godt sal hem haest verneeren. 
Hebt ghy meer acht op syne pracht, 
Hy sal voor u verswinden, 
Als roock en wint, (siet lieve kint) 
Men sal hem niet meer vinden. 
 
6.	Soo wie hier is in desen Tijdt, 
In Ellend' end' in Noode, 
Die is veracht, end Armoedt lijdt, 
Nauw'licks heeft hy dat Broode. 
En dan noch niet, van God en vliedt, 
Die sal int Landt wel blijven, 
Ghenoech met Vree, oock hebben mee, 
Hem niemandt sal verdrijven. 
 
7.	Oft nu de Godloos met Braggeer, 
Syn tanden tsamen bijten, 
Syn macht bewijst, en dreyhget seer, 
Als woud' hy t'stucken rijten, 
Den Vromen al, Hier in dit Dal, 
End' hem van Godt aff trecken, 
Wacht cleynen Tijdt, God sal subijt, 
Syn woedens wel begecken. 
 
8.	T'verheft hem nu t' Godloos geslecht, 
Met Boghen, Spiessen seere, 

{== xlj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om te verworghen Godes Knecht, 
Die hem van Sond' bekeere. 
Den Armen Man, die moeter aen, 
Syn Rugg' daer henen houden, 
Doch sal de HEEr, met haer geweer, 
Haer eyghen hert op spouwen. 
 
9.	Hoe weynich dat een Christen vroet, 
In dees Tijdt wert ghegeven, 
Is beter dan dat groote goet, 
Daer de godloos' aff leven, 
Den rechten Tydt, en is niet wyt, 
Dat haren Arm sal breken, 
Want Godt de heer, is ons gheweer, 
Der Vromen Leedt te wreken. 
 
10.	So wie dan goet en Reedlijck is, 
En meyndt Godt recht van herten, 
De HEer beschermt hem steedts gewis 
Voor Ancxt, voor Druck en smerten, 
In Honghers noot, sal hebben Broot, 
Die hier nu Spot moet lijden, 
Hy crijcht noch oock al syn Behoeff, 
In sware duyre Tijden. 
 
11.	Daer teghen dat godloos getier, 
Van honghers Noodt om comen, 
Die nu in grooter Eeren hier, 
Gaen bloeyen als die Bloemen, 
Die sullen oock, ghelijck als Roock, 
Gantsch en gheheel verswinden, 
Godt straft subijt, haer quaet verdriet, 

{== xlj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons so wilden schenden. 
 
12.	Groot Overlast en Fortze veel, 
Moet men van Boeven lijden, 
Die niemandt t' syn betalen heel, 
Maer settent op deen sijden 
So doch een Christ, gantsch sonder List 
Betaelt elck syne Schulde, 
En sonder Haet, oft quaet Ghelaet 
Leeft hy in s' HEEren Hulde. 
 
13.	Die van het zijn so wert veriaecht, 
Dat hy can nerghens blijven, 
Die blijff' ghemoet end' Onvertzaecht, 
Godt sal het al op schrijven, 
Tot op den Dach, daer niemant mach, 
Van s' Werelts Volck ontwijcken: 
Die is niet veer, dan sal de HEEr 
Die Schalcken recht wt strijcken. 
 
14.	Want Godt wil hebben dese Faem, 
Dat wy syn Naem belijden, 
En niemant hem syns Namen schaem, 
Oock in dees laetste Tijden, 
Wie aen hem cleeft, hy valt oft sneeft, 
Sal hem niet quetsen seere, 
Want hem geschier goet Onderstandt, 
So vroom is GOdt de HEERE. 
 
15.	Ick was een Kint, ben worden Out, 
Noch heb ick noyt vernomen, 
Dat, die in Godt syn Hope houdt, 
Van Hongher is om comen, 

{== xlij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft d' Ander (siet) schoon hebben niet, 
So heeft een Christ syn Spijse, 
Hy deylt noch met die van hem bidt, 
Al nae syns Godes wijse. 
 
16.	Wilt ghy wel in Ghenade staen, 
Van Godt niet syn verlaten, 
So blijft altijdt op syne Baen, 
Wilt T' quaet doen niet aenvaten, 
Want Godt is Reen, die lijdet gheen 
Quaetdoenders in syn Schantzen, 
Wie quaet bedrijft, By hem niet blijft, 
Voorby moeten sy Danssen. 
 
17.	Die Vroom geen Woort vergeefs en secht, 
Veel quaet Claps can hy mijden, 
Want met Wijsheyt end' Godes Recht 
Verdrijft hy wel syn Tijden, 
Al syn Ghemoet, Let daer op Vroet, 
Hoe hy Godts Wet mach vaten, 
Die denckt hy naer, Op dat hy daer, 
Blijff in des HEEREN Straten. 
 
18.	Het Wederspel gebruyct de schalck, 
Verdenckt veel Arghe Listen, 
Loert op den Vromen als een Valck, 
Te dooden rechte Christen, 
Dan coemt de HEer, neemt hem t' Gheweer, 
Met Macht verlost syn knechten, 
Diemen soo snel, wou dooden fel, 
Oft Onrecht was, oft Rechte. 
 
19.	O Vrome Christ en twijffelt niet,  

{== xlij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet u niet anders Leeren, 
Oft ghy verfoeyt wort nu ter Tijdt, 
Wacht maer op Godt den HEEren, 
Die sal schier dy, ghelooft dat my, 
T'landt tot een Erve gheven, 
Dan wort van Godt, t'godloose Rot, 
Met schand' wt t'Landt verdreven. 
 
20.	Het is niet langh, ick heb beleeft, 
Ghesien selfs met myn Ooghen, 
Dat een stout gast ghepralet heeft, 
Dat hy con niemandt dooghen, 
Hy bloeyden daer, Als oft hy waer, 
Een Lauwerboom van waerden, 
Ick ginck voorby, haest keerd' ick my, 
Doen was hy al ter aerden. 
 
21.	In Godes Dienst blijft onbeweecht 
Laet u daer aff niet dringhen, 
Want wie des HEEren wille pleecht, 
Sal haest van Vreuchden springhen. 
In somm' houdt u Vroom, recht en trou, 
Ghy sult haest sien Wtroeyen 
Den boosen hoop, merck wel daer op, 
Die Godt nu dus verfoeyen. 
 
22.	Zijt onbevreest end' wel ghemoet, 
Laet u niet worden Banghe, 
Wel hem die Godes Wille doet, 
Aen Godt den HEEr vast hanghe, 
Wt rechten gront, met Hert en Mondt, 
Dien sal Godt wel beraden 

{== xliij r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met synen Gheest, so hy weet meest, 
Zijns lydens hem ontladen. 
 
23.	Nu houdt u vast, en blijft daer by, 
Wilt van den HEER niet wijcken, 
Al wort ghy nu begecket vry, 
Godt sal seer wel Wtstrijcken 
Des Duyvels Kindt, de Werelt blindt, 
Die nu so heen gaen pranghen, 
Ghy vrome Man, keert u daer van, 
Verlost HEER die Ghevangen. 
    

    


   Psalm. XXXVIII. Domine ne.


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderft.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HEEr straft my niet in uwen Thoorn, 
Wilt uwen grimme breken, 
Oft anders ist met my verloor'n 
Dijn Pylen in my steken, 
End' uwe handt druckt my so stijf, 
Dat gheen ghesontheydt meere 

{== xliij v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En is aen mijn gheheele Lijff, 
Door all' v Dreyghen HEEre. 
 
2.	In mijn Gebeent' en is geen Vree, 
Om mijne groote Sonden, 
Die my al over t'Hooft gaen mee, 
Seer swaerlijck t'Allen stonden, 
Als een swaer last, soo zijn sy my 
Gheworden boven mate, 
Jae veel te swaer, dat Claech ick dy, 
Mijn Godt, mijn Toeverlate. 
 
3.	Het stincken end vervuylen (Heer) 
Door mijn dwaesheyt mijn Wonden, 
Ick gae heel Crom, en bucken seer, 
En treurich t'allen stonden, 
Daer gae ick heen, mijn Heer en Godt, 
Verderven end' verswinden, 
Mijn Inghewandt lijdt grooten Noot, 
T'verdorren mijne Lenden. 
 
4.	Oock aen mijn Lijf is niet ghesont, 
Verstooten en verslaghen 
Ben ick voor u, tot deser stondt, 
Ick huyl, en moet u claghen, 
Die onrust die mijn herte vaet, 
Daer ick by nae in sticke, 

{== xliiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om mijn Sonden end' Missedaet, 
Daer af ick my verschricke. 
 
5.	Voor dy is al t'begeeren mijn, 
End' is dy onverborghen 
Mijn suchten, dat ick doe tot dijn, 
Mijn hert beeft my van sorghen. 
Daer toe heeft my verlaten gaer, 
Mijn Sap en Cracht O HEEre, 
En t'Licht van mijnen Ooghen claer, 
Dat is by my niet meere. 
 
6.	Al die beminde Vrienden mijn, 
Staen end' aensien mijn Plaghen, 
En dat mijn Naeste souden zijn, 
Nae my niet eens en vraghen, 
Sy treden alle van my wijt, 
Niemant comt my te baten, 
Also gheschiet tot allen Tijdt, 
Die haer op Godt verlaten. 
 
7.	Die my nae mijner Zielen staen, 
Veel quaets die selve stichten, 
Die quaet oock van my segghen gaen, 
Veel valscheyts van my dichten, 
Al teghen my O Godt mijn HEER, 
Ick moet doen en gaen doore, 
Ghelijck als een die Doof is seer, 
En gantsch niet meer en hoore. 
 
8.	End' als een stom die synen mont 
Niet op doet t'synen Tijden, 
So moet ick syn tot deser stondt, 

{== xliiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dooff aen beyde zijden, 
En die gheen Wederspraeck en heeft, 
(Berooft van synder Voosen) 
Hoet met hem gaet, wat hy beleeft 
Op Aerden van den Boosen. 
 
9.	Maer ick wacht (Heer) alleen op dy, 
Ghy sult my Antwoort geven, 
Ick bidd' u, laet sy over my 
Niet syn met Vreucht verheven, 
Want als maer slibberden mijn Voet, 
So souden my aen comen 
Mijn Vyanden, En seer verwoedt 
Haer teghen my hooch Roemen. 
 
10.	Want tot Lijden ben ick gemaeckt, 
Steets is voor my mijn smerte, 
Dit sal een Christen, die Godt naeckt, 
Steets dencken in syn Herte, 
Door Lijden wort een Mensch beproeft, 
Wie dan hier t' Cruys vercoren 
Goetwillich draecht, end' niet bedroeft 
Die is wt Godt gheboren. 
 
11.	Want ick beken mijn Missedaet, 
En ben sorchvuldich seere, 
Om mijne Sonden vroech en laet 
Sy drucken my O HEERE. 
Maer mijn Vyanden leven noch, 
Sijn groot, seer hooch en prachtich, 
Die sonder schult end' Oorsaeck doch 
My Haten, syn seer machtich. 
 

{== xlv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.	Veel syn der selver die voor t' Goet 
My quaet doen ende quellen, 
Die om dier Oorsaeck seer verwoedt 
Haer teghen my gaen stellen, 
Dat ick my over t' Goede hou, 
En altijdt Recht hanteere, 
Dies moet ick smade lijden nu, 
Daer wt helpt my, ghy HEERE. 
 
13.	Verlaet my niet ghy Heere mijn, 
Van my en zijt niet verre, 
Haest my te helpen wt de Pijn, 
O Godt mijns heyls end' HEEre, 
Ghy zijt alleen die helpen can, 
Nae goetheyt dijnes namen, 
In aller Noot so ons coemt aen, 
Den Vyandt te beschamen. 




   Psalm. XXXIX. Dixi custodiam


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die: Als volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    

ICk denck altijdt in mijn Ghemoedt, 
Hoe dat mijn Tong' sal syn behoedt, 
Van Achterclap en Sonden, 
Ick sie het wil niet anders syn, 
T'geluck dient den godloosen fijn, 

{== xlv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
In all' syn quade Vonden, 
Wanneer ick dan daer aen ghedenck, 
Mijn Hert ick selfs daer mede crenck 
Dat sy haer soo vergeten, 
Den Yver my gheheel onstack, 
Nochtans mijn Mont geen quaet en sprac 
Most mijn Leydt in my Eten. 
 
2.	Dies bid ick dy O Godt mijn Heer 
Door alle dinck my kennen leer, 
Die Ydelheyt mijns Leven, 
En  dat wy moeten haast vergaen, 

{== xlvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat van den mensch oock wert ghedaen, 
Is al vergheefs daer neven, 
Wat helpt dat hy veel goets vergaer, 
Die doch den tijdt beleeft met daer, 
Dat hy het mach ghenieten, 
Met moeyten veel vergadert schier, 
Het welck hy moet opt laetste hier 
Doch laten met verdrieten. 
 
3.	Myn sonden al vergheeft my Godt, 
Dat ick niet word' der Narren spot, 
Beveel u al myn saecken, 
Ick swijch, en troost my dijns alleen, 
En wilt so laten gaen al heen 
Ick weet ghy sult wel maecken, 
Van my keert uwe plaghen HEer, 
Want sy verschricken my te seer, 
Ick kan u handt niet draghen, 
Als ghy de sonde straffen gaet, 
Des Menschen schoonheyt niet bestaet, 
Droefheyt doetse verjaghen. 
 
4.	O God hoe gants gaer niet zijn daer  
Op Aerd' die Menschen alle gaer, 
Daerom ick my bekeere, 
Myn roepen, bidden, Heer verneem 
Myn claghen en myns weenens stem 
Verhoort ghenadich Heere, 
O Godt verworpt my doch niet wech, 
Al ben ick arm, ellendt en slecht, 
V Pelg'rom hier op Eerden, 

{== xlvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet aff, Helpt en verquickt my weer, 
Dat (wech geruckt) ick nimmermeer 
Van u verstooten werde. 
 
5.	O Godt ghy Schepper aller ding, 
Hoe ydel end' hoe heel ghering, 
Is s'Menschen doen op Eerden, 
Dies help ons HEERE wter Noot, 
Dat wy van Sonden en den Doot, 
Al hier verlosset werden, 
Door JEsum Christum uwen Soon, 
Die voor ons heeft voldaen al schoon, 
So wy t'gelooff wel vaten, 
So wil hy ons ghewisselijck, 
Vertroosten, en syn HEmelrijck, 
Oock Salich Erven laten. 





   Psalm. XL. Expectans expectani.


Op de Voys: Aen Water vlieten Babilon: Als volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    

DEn HEEr verbeyde ick altijt, 
Hy Neycht hem my te hooren, 
Hy trock my wt den graff subijt, 
Daer ick in lach ten Ooren. 

{== xlvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
End' wt den swaren dicken slijm, 
Steld' wter Noot die Voeten mijn, 
Op een Steenrotz hooch seere, 
End' hy gheleyde mijnen Gang', 
Mijn Mondt hy gaff een nieu ghesang 
Te Loven Godt den HEERE. 
 
2. Dit sullen veel sien, end' oock nu 
Godt vreesen en Betrouwen, 
Wel hem, die synen hope Trou, 
Steedts sett op GOdt te bouwen, 
Hem niet keert tot den Stouten quaet, 
Noch met die Leughenaers om gaet 
Veel Wonders HEEr ghepresen 
Hebt ghy ghedaen, Wie's ws ghelijck? 
Groot dijn ghedachten syn en Rijck, 

{== xlvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ghy ons hebt bewesen. 
 
3. Dat wil ick gaen Verconden fijn, 
Voor all' de Werelt draghen: 
Te groot sy te vertellen zijn 
Ghy hebt gantsch gheen Behaghen 
Aen Offer, en Spijsoffer, Maer 
Mijn Ooren opende ghy claer, 
Dat ick soud' hooren HEERE, 
Want ghy noch Offerhande goet, 
Noch oock Sondoffer, met Bocx bloet, 
Van niemandt niet begeeren. 
 
4. Doen sprack ick: Siet, ick coem, van mijn 
Staet in den Boeck geschreven, 
Te doen willich den Wille dijn, 
Word' ick (mijn Godt) ghedreven, 
In mijn Hert is dijn Wet bereyt, 
Te Pred'gen dijn Gherechticheyt, 
In die Ghemeynte reyne. 
Ick wil oock mijne Lippen (siet) 
Van uwen Woorde keeren niet, 
Dat weet ghy HEER alleyne. 
 
5. Ick heb oock dijn Gherechticheyt 
In mijn Hert niet verborghen, 
Spreeck van dijn Woort en dijn Waerheyt 
Den Avont en den Morghen, 
Uwe Ghenaed' en Trouwe siet, 
Twijgh' ick in der Ghemeynten niet, 
Dies niet van my laet varen, 
Heer dijn Barmherticheyt, maer laet  

{== xlviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn Trou en Goetheyt wt Ghenaed, 
My altijdt wel bewaren. 
 
6. Want Ong'luc heeft my so omvaen, 
Dat ickt niet can wt spreken, 
Mijn misdaet grijpt my oock so aen, 
Dat sy t'ghesicht my breken, 
Sy syn gheworden meer dan t'hayr 
Op mijnen Hoofde, en te swaer, 
Mijn hert heeft my verlaten. 
Laet u behaghen, HEEr dat ghy 
My nu verlost, te helpen my 
Haest u, coemt my te baten. 
 
7. Sy moeten haer all' schamen daer, 
En t'schanden worden tsamen, 
Die my staen nae myn Siel, om haer 
Te dooden t'mijnder blamen, 
Te rugghe moeten vallen sy, 
Ghescheynt oock worden all' die my 
Quaet gunnen ende quellen. 
Ghescheynt sy moeten worden me, 
Die segghen daer van my he, he, 
Godt sals' al neder vellen. 
 
8. Het moeten bly en vrolick syn, 
Die alle die dy soecken, 
En die dijn heyl beminnen fijn, 
Oock segghen t'allen hoecken, 
Hooch sy ghelooft daer voor de HEEr, 
Want ick ben arm, Elendich seer, 
Om Godt des HEEren Name, 

{== xlviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ghy Heer sorcht dan noch voor my 
Mijn Hulp die my verlost zijt ghy, 
Mijn Godt, wilt haesten, Amen. 





   Psalm. XLI. Beatus qui intelligit.


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderft.

WEl hem die Goet den Armen doet, 
Dien sal de HEER bevrijden, 
Ter booser Tijdt Godt hem behoedt, 
Voor t'quade t'allen zijden, 
De HEEr sal hem in Noodes Tijdt 
Behouden by den Leven, 
Op Aerd' wel laten gaen, En niet 
In s'Vyandts Will' hem gheven. 
 
2. De HEEr sal hem verquicken fijn 
Opt Bedde synder smerten, 
Hem helpen van de groote Pijn, 
En Cranckheyt synder Herten, 
Ick sprack: HEEr zijt ghenadich my, 
Mijn Siel help, bidd' ick seere, 
Want all' mijn Daghen ick aen dy, 
Heb swaer ghesondicht HEEre. 
 
3. Mijn Vyanden quaet spreken mijn, 
Wanneer sal hy doch sterven? 
Met hem vergaen de Name syn, 
Omcomen en verderven? 
Sy comen wel t'Aenschouwen Yet, 
Van binnen sy doch Vloecken, 

{== xlix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Herten sy my nieymen niet, 
T' is Last'ren wat sy soecken. 
 
4. Gaen heenen en verbreyden dat, 
End' alle die my Haten, 
Die soecken teghen my maer wat 
Om my te moghen vaten, 
En dencken t'Boose over my, 
Oock all' haer Metghenooten, 
Want een Boevenstuck hebben sy 
Schoon over my beslooten. 
 
5. Hy sal niet als hy leydt ter Doot, 
Meer op staen: Mijn Vriendt mede, 
Dien ick betroud', end' Att mijn Broot 
Met Voeten my gaet treden, 
Maer ghy HEEr weest ghenadich my, 
Dat ick coom wter qualen, 
Help my doch op, en staet my by, 
So wil ick haer betalen. 
 
6. Daer by merck ick, dat ghy aen my 
Hebt Lust en Welbehaghen, 
Dat over my mijn Vyandt ghy 
Gheen BLijdtschap en laet draghen, 
Maer ghy hebt my O Heer mijn Godt 
(Midts ick op u Betrouden) 
Om my der Onschult in der Noot, 
Verlost en wel behouden. 
 
7. Ghy hebt my voor u Aenghesicht 
Ghestelt oock Eewich HEEre, 
Ghelooft sy Godt die my opricht, 

{== xlix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick leve in Eere 
En prijse syn Barmherticheyt 
En Goedicheyt te samen, 
Van nu aen tot in Eewicheyt, 
End' heylighen syn Name. 





   Psalm. XLII. Quemadmodum Cer.


Op de Voys: Aen Water vlieten Babylon.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    

GElijck een Hert van Dorstes Pijn, 
Schreyt nae Versch Water, Heere, 
So roept en dorst die Siele mijn, 
Nae dy mijn GOdt vol Eere, 
Jae nae den levendighen Godt, 
Wanneer coem ick doch uyter noot, 
Dijn aenschijn, Heer t'aenschouwen? 
Mijn tranen door veel weenens swaer 

{== L.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die syn my Dach en Nacht voorwaer, 
Mijn Spijs in mijn Benouwen. 
 
2.	Als sy (die Godloos) met veel spot 
Verachtlijck tot my spreken, 
Waer is nu (segt ons) uwen Godt, 
Die hem ws Leedts can wreken? 
Wanneer ick nu ghedenck daer aen, 
Mijn Hert ick gae wt storten dan, 
En troost my selfs int Lijden, 
Ick hoep het sal Faelgieren niet, 
Dat Godt my noch als wt t'Verdriet 
Verlossen en bevrijden. 
 
3.	Wanneer sal ick doch moghen gaen 
Ten Huyse Gods ons HEEREN, 
En daer t' geluyt des Danckens slaen? 
Met dien die dy Godt Eeren. 
Mijn Siel waerom bedroeft ghy my, 
En zijt so vol Onrust daer by, 
Op GOdt hoept altijdt meere, 
Want ick sal (om die Salicheyt 
End' hulp syns aensichts my bereyt) 
Noch dancken Godt mijn HEEre. 
 
4.	Mijn Godt, mijn Siel is droeff in my, 
Dies ben ick dijns ghedachtich, 

{== L.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen t' Goede dat daer dede ghy, 
Aen de Jordane crachtich, 
Als oock te Hermonim int Landt, 
Dies help my nu oock HEEre (want) 
D'een Diept tot d'Ander schreyen, 
Als uwe Waterwaghen groot, 
En Baren gaen my over t'Hoot, 
Met Ruysschen veelderleyen. 
 
5.	Des Daechs syn goedicheyt de Heer 
Belovet end' bewijset, 
Des Nachts ick houd' oock dese Leer, 
Dat ick hem Looff en prijse, 
En bidd den Godt mijns Levens aen, 
Ick seg: O Godt, wilt my bystaen, 
En mijnder niet vergheten, 
Waerom moet ick so treurich zijn, 
Verdruckt so voor den Vyandt mijn, 
Als hadt ghyt? Niet gheweten. 
 
6.	T' is mijn Ghebeent' een Moort, wanneer 
Sy tot my spreken smadich, 
Waer is nu uwen Godt end' HEEr? 
Die help u nu ghenadich. 
Maer mijn Siel wat bedroeft ghy my, 
En so veel Onrust zijt daer by, 
Op Godt hoopt, en verbeydet, 
Want ick hem dies noch dancken sal 
Dat hy mijn Godt is, die my al 
Schoon heeft zijn hulp bereydet. 





       
{== Lj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. XLIII. Iudica me Domine.


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderft.

REcht my Heer, end' mijn saeck aenneemt 
Tegen d' Onheylig' schare, 
Verlost my van die Valsch' Gemeent', 
Van Boosen allegare. 
Ghy zijt die Godt der sterckheyt mijn, 
Waerom laet ghy my treuren? 
Waerom verstoot ghy my met Pijn, 
Beswaerlick t'Allen uyren? 
 
2.	Dijn Licht seyndt en dijn Waerheyt HEer, 
Dat sy my sonder beyden, 
Tot uwen heyl'gen Berch vol Eer, 
En Wooninghe gheleyden, 
Dat ick gae in tot dijn Altaer, 
Tot den Godt mijnder Vreugden, 
End' op mijn Herp u Dancke daer, 
In alder Eer en Deuchden. 
 
3.	Mijn siel waerom ghy my doch quele 
En by bedroeft dus seere, 
Verbeyt op Godt Emanuel, 
Ick dancken sal den HEERE, 
Noch om syns Aensichts Salicheyt, 
Want hy ons al te samen, 
Een schoon Verlossingh' heeft bereydt, 
Door JEsum Christum Amen. 





       
{== Lj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. XLIIII. Deus auribus Nos.


Dese Psalm gaet op de Voys van den Cxxxiij. Psalm: Ende so als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HEEr Godt wy hebbent wel verstaen, 
Die Vaders ons dat seyden, 
Wat ghy in haer Tijdt hebt gedaen 
Hoe ghy verdreeft de Heyden, 
Haer sweert end' Arm gaf haer geen Lant 
Maer dijn Recht, Licht, en Rechte hant 
Want ghy hadt aen haer allen, 
Een Lust en Welghevallen. 
 
2.	Godt ghy des Jacobs Coninck vry 
Den Vyandt wy aenvaten, 

{== Lij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In uwen Naem so winnen wy, 
Op ons is gheen verlaten, 
Ghy helpt ons van den Vyandt quaet, 
All' die ons Haten, ghy verlaet, 
V sy Loff (nae t' Betame) 
HEER Heylich sy dijn Name. 
 
3.	Waerom verstoot ghy ons in schandt 
En wilt ons gantsch verlaten, 
Ghy laet ons vlien voor s'Vyants Handt, 
Ons Rooven die ons Haten, 
Ghy gheeft u Volck den Heyden (Heer) 
Om niet vercoopt ghyse noch meer, 
Ghy laet ons van ons Bueren, 
Begecken t' Allen uyren. 
 
4.	Een Spottend' wy den Heyden syn 
(De Volcken ons benouwen) 
Wy syn versmaet, Nochtans wy dijn 
Verbondt noch trouw'lijck houwen, 
Ons Hert niet aff ghevallen is, 
Al deckt ghy ons met Duysternis 
So sullen wy noch HEEre, 
Dy affgaen nimmermeere. 
 
5.	So wy vergeten hadden dy, 
(HEEr) soud' ons Recht ghebeuren, 
Om uwent Wil (maer) lijden wy 
End' ons ter Slachtbanck vueren, 
Ghelijck men een Hoop Schapen doet, 
Dies niet en slaept (O HEEre goet) 
Waeckt op, van die ons Haten, 

{== Lij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons niet Dooden laten. 
 
6.	Waerom verbercht ghy u Aenschijn 
Gaet ons Elendt vergeten? 
Die Vyandt heeft de Siele mijn, 
Int slijck de Aerd' ghesmeten, 
Jae onsen Buyck aen d'Aerde cleeft, 
Staet op, helpt ons, verlossingh' geeft, 
Den Vyandt keert en weere 
Door uwe Goetheydt HEERE. 




   Psalm. XLV. Eructavit cor.


Op de Voys: Van Hemel quam der Enghel schaer.

MYn Hert een schoon nieu Liet begint, 
Van eenen Coninck lieff'lijck singht 
Dies soude wel die Tonghe mijn, 
Eens rasschen Schrijvers Penne zijn. 
 
2.	De schoonst' ghy by den Menschen zijt, 
Dijn Mont is vol genaed' en blijd, 
Dies heeft u Godt ghesegent meed', 
End' hooch begaeft in Eewicheyt. 
 
3.	Dijn Sweert dan nu omgorden gaet, 
Ghy stercke Reus met groot Cieraet, 
Daer 't u wel in ghelucken sal, 
Mild' zijt ghy en vol Waerheyt al. 
 
4.	Groot Wonder doet dijn rechte hant, 
Den Vyant brengh in smaey en schant, 
Dijn Pijl verwondt ras, en met Cracht 
Ghy t' Volck brengt onder uwe Macht. 

{== Liij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.	Oock Eewich blijft dijn God'lick Rijck 
End' uwen Scepter insgelijck, 
Gherechticheyt mint ghy voorwaer 
Het quaet en boosheyt haet ghy gaer. 
 
6.	Daerom heeft Christe Godt dijn heer 
Vol vreuchden dy ghesalvet meer, 
Godt Vader van die Volheyt zijn, 
Dan all' dijn Metghenooten fijn. 
 
7.	Welruyckend' all' dijn Cleyder zijn, 
Van Elpenbeen die Palleys dijn, 
Des Conincx Dochters altemael, 
Verblijden haer in dijnen Zael. 
 
8.	Die Bruydt tot uwer Rechten staet 
In Costlijck Gout en Rijck ghewaet, 
O Dochter hoort den Coninck goet, 
Ws Vaders huys vergeten doet. 
 
9.	So sal de Coninck hebben daer, 
Aen uwe schoonheyt Lust voorwaer, 
Dies hem hooch Acht, hy is dijn Heer, 
Valt hem te Voet, bewijst hem Eer. 
 
10.	Het sal op dese Hoochtijt Feest, 
Vereeren u die Heyligh' Geest, 
Gantsch costlick is die Coningin, 
Wel Cuysch en Reyn vans' herten sin. 
 
11.	Sy wort den Coninck toe gheleydt 
Met haer Ghespeelen schoon bereydt, 
In s' Conincx Camer ende Zael, 
Gaen sy met Vreuchden altemael. 

{== Liij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
12.	Dijn Kinder sullen Princen zijn, 
Voor die verlaten Ouders dijn, 
Dien Coninck wil bekennen Ick, 
Hem prijsen, Eeren Eewichlick. 




   Psalm. XLVI. Deus noster refugium.


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderft.

GOdt is ons stercke Toevlucht goet 
Die ons gheraeckt heeft seere, 
Een Hulp in onse groote Noot, 
Ons heyl, Schilt, en Geweere, 
Daerom en vreesen wy ons niet, 
Oft schoon die Weerelt reede 
Ginck onder, En die Berghen (siet) 
Versoncken in die Zeede. 
 
2.	Wanneer de Zee schoon raesde wreet 
Al sou zijt al vernielen, 
Dat van haer Onghestumicheyt, 
Die Berghen inne vielen, 
So blijft die Stadt noch Lustich fijn, 
Met Godes schoon Fonteyne, 
Daer s'Alderhoochsten Wooningh' syn 
Die Heylich syn en reyne. 
 
3.	Godt is by haer daer binnen net, 
Daerom sal sy wel blijven, 
Godt helpt haer, En doet altemet 
Haer Vyanden verdrijven, 
Die Heyden moeten syn vervaert, 

{== Liiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Coninckrijcke vallen, 
(Als hy hem hooren laet) sal d' Aerdt 
Vergaen tot niet mendallen. 
 
4.	Die Almachtigh' HEer Zebaoth, 
Die is met ons altijden, 
Ons Borch en schutz is Jacobs Godt, 
Die Recht voor ons can strijden. 
Coemt hier aensiet Gods Werck met vlijt 
Op Aerd' hy sulck verstooren 
Heeft aen gherichtet en bevrijdt, 
Syn stadt, die Wtvercoren. 
 
5.	D'oorlogh des Werelts neemt van hier 
Hy breeckt en maeckt tot schanden, 
Die Boghen, Spiessen, En met Vier 
Die Waghens doet verbranden. 
Hy spreeckt: Zijt stil, en dit bekendt 
Dat ick ben Godt de HEERE, 
Die in der Noot hem tot u wendt, 
Als ghy my bidt met Eere. 
 
6.	Ick wil op Aerd' in ligghen Eer, 
Oock onder all' de Heyden, 
Als Godt, end' alder Dingen HEEr, 
Mijn Eere wijt wt breyden. 
In somma: De Heer Zebaoth 
Die is met ons ghestadich, 
Ons aller Schut is Jacobs Godt, 
De HEER is ons ghenadich. 





       
{== Liiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den XLVII. Psalm.


Op de Voys: Nu vreucht u lieven Christen ghemeyn.

GHy alle Volck in alle Landt, 
Juycht Godt met bly gheschalle, 
De Alderhoochste Heer bekant 
Is schricklijck over alle. 
Een Coninck opt gheheel Aertrijck, 
Seer sterck, Jae niemant syns ghelijck 
Al hier int Aertsche Dalle. 
 
2.	Hy onder ons bedwonghen gheeft 
Die Volcken al te samen, 
Wt Lieffd' hy ons Vercoren heeft 
Tot syne Erffghenamen, 
Met Vreuchden en met grooter Eer, 
Is op ghevaren Godt de HEER, 
Loffsingt hem al te samen. 
 
3.	Loffsinghet Godt die Coninck is, 
Loffsingt hem al u Leven, 
Des Werelts HEER is hy ghewis, 
Den Loffsangh' hem wilt gheven, 
Godt is een Coninck nae t' Betaem, 
Hooch over alle Heyden tsaem, 
Op synen Heyl'ghen Stoele. 
 
4.	Die Heyden en die Vorsten vroom, 
Die moeten haer begheven, 
Den rechten Godt des Abraham, 
Wel Eenich te verheven, 

{== Lv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want onsen Godt betaemt die Eer, 
En wort nu wel verhooghet seer, 
By Princen hier op Aerden. 




   Psalm. XLVIII. Magnus Dominus


Op de Voys: Een vaste Borch is onse Godt.

GRoot is de Heer, en hooch beroemt, 
In GOdes Stadt op Eerden, 
Die synen hy aennemen coemt, 
Die hier verachtet weerden, 
Sijn Heyl'ghen al ghemeyn, 
Sijn Christen Recht end' Reyn, 
Die hooren syn Stem, 
Dat recht Jerusalem, 
Hy eewich wil beschermen. 
 
2.	Dat heeft de Weerlt verdroten seer, 
Die haer daer teghen roemet, 
Pocht op haer macht en valsche Leer, 
Verciert en hooch verbloemet, 
Haer list en fortze bey, 
Ghebruyckt sy men'gherley, 
Woedt en doet haer best 
Dan noch moet sy opt lest, 
Aen al haer macht vertsaghen. 
 
3.	Want wederstaen sy connen niet 
Dijn macht en stercke handen, 
Dijn macht breeckt al haer hoochmoet siet 
Te water en te lande, 

{== Lv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcx wy bevinden claer, 
Ghy haer gantsch niet en spaer, 
HEER ghy trou Confoort, 
Ghy onderhout dijn Woort, 
Op dat de Vroom' u prijsen. 
 
4.	Dies is dijn naem seer hooch geeert, 
Die Christen haer verblijden, 
Die ghy hebt door u Woort vermeert, 
En noch verquickt altijden, 
Ghenaed' hebt wtghebreydt, 
En dijn gherechticheyt 
Dies blijden wy ons, 
Midts hebbend' uwe gonst, 
En wy van u Woort leven. 
 
5.	Verheucht u dies ghy Christen al. 
Ghy die kent synen name, 
Looft Godt seer vrolijck met gheschal, 
Hout aen syn Woort al tsame, 
Dat eeuwelijck bestaet, 
En nimmermeer vergaet, 
Vercond' dat van t'een 
Gheslacht, tot d'ander reen 
Dat haer de Werlt bekeere. 
 
6.	Den hoochsten Godt zy lof end' eer, 
Die ons wt niet gheschapen, 
En door syn Soon verlost heeft weer, 
Van s'Duyvels Macht en Wapen. 
In Godt den heylighen Gheest 
Wy hem opt aldermeest, 

{== Lvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roem segghen ende danck, 
Hier all' ons leven lanck, 
Voor al die werelt bekennen. 




   Psalm. XLIX. Audite omnes.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die. Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HOort toe ghy volcken al met vlijt, 
Die leven all' in desen tijdt, 
Aenmerckt ick wil u Vraghen, 
Heer, knecht, Rijck, Arm ghemeyn Man al, 
Mijn mondt van wijsheyt, spreken sal, 
Mijn hert verstandt voordraghen. 
Een spreuck wy willen hooren goedt, 
Wel Lieff'lijck op der Harpen soet, 

{== Lvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ghedichten fijn voortbrenghen, 
Wat soud' ick my doch vreesen dan, 
Als my mijn Ondertreders gaen 
In quade Daegh' omringhen. 
 
2.	Die hun verlaten op haer Goet, 
In groote Rijckdom end' hoochmoet, 
En Trotzen als die Koenen, 
Doch eenen Broeder niemandt can 
Van s'HEEren hant verlossen gaen, 
Noch niemandt Godt versoenen. 
Want al te veel dat costen sou, 
So hy haer Siel verlossen wou, 
Moet eewich dat nae laten, 
Oft hy schoon langh' leeft, En niet 
Langh' die Verderffenisse siet, 
Maer pranghet opter Straten. 
 
3.	Want over al men sien doch sal, 
Dat sulcke Wijse sterven al, 
Haer Goet oock ander laten, 

{== Lvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

So wel als all' die Dwaes' met een, 
En Narren die so oock gaen heen, 
Haer coemt gheen Dinck te baten. 
Al wat int Huys der rijcken is, 
Al duert het langh' (t'is Onghewis) 
Haer huys alst blijft in waerden, 
Wort nae haer Namen wel ghenoemt, 
Nae haren Doot oock wel beroemt, 
En hebbent groot op Aerden. 
 
4.	Doch blijven sy in Eeren niet, 
Alst Vee daer van sy moeten, (siet) 
Haer doen is maer dwaeshede, 
Doch prijsent haer Naecomers meer, 
Met haren Mondt, dan Godes Leer, 
Voor d'Eewighe Waerheyt mede. 
Als Schapen ligghens' in der Hel, 
De Doot af knaechtse met ghequel, 
Dat selffd' is haer Belooningh', 
Die Vrome heerschen over haer, 
Haer Pochen moet vergaen all' gaer, 
Die Hel moet syn haer Wooningh. 
 
5.	Maer Godt die sal mijn siele wel 
Verlossen wt t' Ghewelt der Hel, 
Die my heeft aenghenomen. 
Wilt u daer oock met stooten aen, 
Al siet ghy s' Rijcken huys fraey staen, 
Tot Heerlickheyt oock comen, 
Want hy en sal doch niet niet al, 
Met draghen als hy sterven sal, 

{== Lvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hem sal oock niet nae varen 
Syn Heerlickheyt en groote Pracht, 
Die hy ghebruyckt heeft na syn Macht 
Moetwillich in syn Jaren. 
 
6.	Syn siel prijst datmen wellust heeft, 
Hem wel tracteer soo langh men leeft, 
Al hier op deser Eerden, 
Soo volghen sy haer Vaders nae, 
Tot haer verderffenis en schae, 
Daerom sy varen weerden 
Daermen gheen licht siet nimmermeer, 
Want als de Mensch is in die eer, 
In grooter weerd' en name, 
End' hy hem sulcks dan niet verstaet, 
Ghelijck een Beest hy dan vergaet, 
Mach wt die quael niet comen. 



    

   Psalm L. Deus deorum loc.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DE HEEr hem machtich hooren laet 
En roept de Werelt heele, 
So wijt die Sonn' int Oosten gaet, 
Romdtom ten Westen deele. 

{== Lviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wt Zyon coemt sijn schoone Glants 
Ons' Godt en wil niet swijghen, 
Verteerend' Vier dat is sijn Schants, 
Met Onweer gaet hy Krijgen. 
 
2.	Hemel end' Aerd' Ghetuygen sijn, 
Dat hy sijn volck wil Richten, 
Van sonden en des Doodes Pijn 
All' onval wil hy slichten, 
Vergadert my mijn Vroom ghemeen, 
Die mijn Verbondt meer achten 
Dan alle Offerhand' met een, 
Voor eyghen Werck haer wachten. 
 
3.	De HEmel, sijn Gherechticheyt, 
Verconden end' hem Eeren, 
Hoort mijn Volc mijn Waerachticheyt, 
Israel laet dy Leeren, 
Om dijn Offer ist niet te doen, 
Voor my syn alle Daghen 
Dijn Offer en dijn Reuckwerck schoon 

{== Lviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer niet sy my behaghen. 
 
4.	Ick neem geen Vee wt dijnen Stal, 
Want all' Ghediert' op Aerde, 
Daer toe t'Ghevogelt over al 
Is mijn met all' syn Waerde. 
Geen Beeste bloet, noch Vleesch so goet 
Is in des Werelts Ronde, 
Bequaem te Coelen mijnen Moet, 
Als my App'tijdt bestonde. 
 
5.	Den Hoochsten dijn Geloffte goet, 
Betael, End' my Aenroepe, 
So sult ghy mijne hulpe vroet 
Gaen prysen nae dijn Hope 
Maer totten Boosen seydt de HEER, 
Wat voert ghy huychels wijse? 
In dijnen Mont mijn goede Leer? 
Tot Spot, end' niet ten Prijse. 
 
6.	Siet ghy een Dieff, ghy loopt met hem 
Gaet mee nae vreemde Wijven, 
Vol Boosheyt is dijns Mondes' stem, 
Dijn Tongh' gaet Valscheyt drijven, 
Dijns Moeders Soon aendoet ghy hoon 
Als ick dijn Boet' verwachte, 
So meynt ghy Dwaes, het is al schoon 
Als offt ickt niet en achte. 
 
7.	Maer ick sal straffen dy wel hart, 
End' openbaer beschamen, 
Aenmerckt doch sulcx al sonder schert, 
Ghy Spotters al te samen, 

{== Lix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat doch gheen Eewich Verdriet 
V moet ten laetsten Vaten, 
Want als ick Ruck int Ongheluck, 
Dan mach gheen Hulpe baten. 
 
8.	Wie Dancken can die Offert Recht, 
Dat neem ick aen ten Prijse, 
Daerom so leert dit Offer Recht, 
Het is de beste Wijse, 
Daer is bereyt die Salicheyt, 
Dees' Wech mach niet Faelgeeren, 
Des HEEren Woort is goet bescheyt, 
Daer in laet ons Studeeren. 




   Psalm. LI. Miserere mei Deus.


Op de Voys: O Heere Godt beg'nade my: Als hier na volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


O HEEre GOdt beg'nade my, 
Nae dijn Goetheydt ontfermt doch dy, 
Wt doet mijn Overtreden, 
Nae dijn Barmhertichede, 
End' wascht my wel O Heere Godt 
Van alle mijne Missedaet, 
End' maeckt my Reyn van Sonde, 

{== Lix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die ick in my bevinde. 
End' mijne Sond' is steedts voor my, 
Ick hebb' alleen ghesondicht dy, 
Voor dy hebb' ick qualijck ghedaen, 
In dijnen Woord' sult ghy bestaen, 
Als men dijn Reden Richtet. 
 
2.	Want sondich (siet) ben ick van aert 
Als my myn Moeder heeft ghebaert, 
In sonden my ontfanghen, 
Veel sond' heb ick beganghen. 
Maer ghy hebt lief (Heer) die waerheet 
End' leeret my oock dat ick weet, 
Dijn Raet al teghen t'sorghen, 

{== Lx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Heym'lijck was verborghen. 
Besprengt my (HEEr) met Ysop soo, 
Dat ick werd' reyn end' maeckt my vroo 
Sneeu wit, laet Vreuchd' ooc hooren my 
Dat die Ghebeente worden bly, 
Die ghy so hebt gheslagen. 
 
3.	Siet niet op mijn Sond'lijcken staet, 
Doet wt all' mijne Missedaet, 
HEER wilt doch in my schapen 
Een Reyn Hert, wil ick Hopen. 
Een rechten Geest vernieu't in my, 
Verwerp my oock niet heel van dy, 
Neemt my niet dijnen Gheeste, 
Maer syn Ghenaed' my leeste. 
End' laet my comen altijt meer, 
Den Troost dijns Heyls, (O Godt mijn Heer,) 
Die Vrije Geest behoude my, 
De Godloos' wil ick Leeren vry, 
Haer Weghen tot dy keeren. 
 
4.	Van Bloetschulden doch my bevrijt 
Want ghy mijn Godt end' Heylant zijt, 
Dat mijn Tongh' stadich kalle, 
Dijn G'rechticheyt over alle. 
HEER doet my op die Lippen mijn 
Mijn Mont dijn Loff verconde fijn, 
Tot Offer hebt ghy gheen Luste, 
Ick gheve u dat oock suste, 
Brandtoffer end' Ander al tsaem, 
Behaghen niet meer dan een Waen, 

{== Lx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn voor dijn Ooghen als een Haet, 
Maer d'Offer Gods is (die ons baet) 
Een Gheest al heel ghebroken. 
 
3.	Een broken end' gheslaghen Hert 
Sult ghy niet werpen Achter wert, 
End' sult het niet verachten, 
Dat can ick wel betrachten. 
O HEEre, Godt doet wel Zyon, 
Nae dijnen goeden Wille schoon, 
JErusalem die Mueren 
Laet wederom Opvueren, 
Dan sult ghy hebben Lust en Vreud', 
Tot Offer der Gherechticheydt, 
Tot Brand'offer nae dijnen Moet, 
So sal men dan die Calver goet 
Recht op dijn Outaer legghen. 




   De selve LI. Psalm op een Ander


Composite ende Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ERbarm dy mijns O HEEre Godt, 
Nae dijne groot' Barmherticheyt, 
Wascht af, maeckt reyn mijn Missedaet, 
Ick kenn' mijn Sond', end' is my leyt, 

{== Lxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Alleyn ick dy ghesondicht haen, 
Dat is teghen my stadichlijck, 
Het boos' voor dy mach niet bestaen, 
Ghy blijft gerecht, als ghy Oordeelt my. 
 
2.	Siet (Heer) sondich ben ick van Aert 
In Sond' ontfingh' my mijn Moeder, 
Die Waerheyt ghy ons openbaert, 
Dijns Wijsheyts heymlijcke Goeder, 
Bespreng' my (Heer) met Ysopo, 
Reyn word' ick, so ghy wasschet my, 
Wtter dan sneeu mijn g'hoor wort vro, 
Al mijn ghebeent' sal worden bly. 
 
3.	HEEr siet niet aen de Sonde mijn, 
Doet af all' Ongherechticheyt, 
End' maeckt in my dat Herte reyn, 
Een nieuwen Gheest in my bereyd', 
Verwerp my niet van dijn Aengesicht, 
Dijn Heyl'gen Geest wendt niet van my, 

{== Lxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vreuchd' dijns Heyls (maer) tot my richt, 
Die willigh' Gheest behoud' my dy. 
 
4.	De Godloos' wil ick dijnen wech 
Die Sondaers oock gaen leeren, 
Datse van boosen valschen steech, 
Tot dy, door dy haer keeren, 
Bescherm my (Heer) myns Heyls een Godt, 
Voor dat Oordeel door t'Bloet beduyt, 
Myn tongh' vercond' dijn recht ghebodt 
Schaff' dat myn mont dijn lof wtbreyd'. 
 
5.	Gheen lieff'lick offer ghy my eyscht, 
(Ick had' u dat oock gheven) 
So neemt nu den ghebroken Gheest, 
Een treurich hert daer neven, 
Versmaed' niet Godt dat offer dijn, 
Doet wel nae dijne goedicheyt, 
Den Berg' Zyon, daer Christen zijn, 
Die off'ren dy gherechticheyt. 




   Psalm. LII. Quid gloriaris in.


Op de Voys: Help Godt hoe gaet het ymmer toe.

WAt trotst ghy op dijn boosheyt doch 
Ghy Tyran wreet end' machtich, 
Godes barmherticheyt duert noch 

{== Lxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daeg' lijcx sterck end' wel Crachtich. 
Nae schalcheyt dijn valsch' Tonge tracht 
Snijt scherper dan een scheermes mach, 
Bedriecht sonder bekeeren. 
 
2.	Het boos bemint ghy meer dan t'goet 
End' Valscheyt meer dan t'Rechte, 
Ghy Lieft wat gaet nae dijnen Moet, 
End' wat verderven plechte, 
Met valscher Tonghen, dat is waer, 
Dies sal dy Godt oock gants en gaer, 
Aff breken end' verstooren. 
 
3.	Hy sal dy heel te slaen valiant, 
End' wter hut wech Rucken, 
End' uwen Wortel wt het Landt 
Der Levenden wt plucken, 
Dat sullen sien d'Oprechten al, 
Haer vreesen, end' dijn Ongheval, 
Beschimpen end' Belachen. 
 
4.	Siet, dees hielt Godt niet voor syn Macht 
Verliet hem op syn Goeden, 
Hy was seer Rijck en groot gheacht, 
En leefd' in Overvloeden. 
Hy was machtich om schaed' te doen, 
Maer ick sal int huys Godes schoon 
Als een Olijffboom groyen. 
 
5.	Want ick verlaet my Eewelijck, 
Op Gods goetheyt Certeyne, 
Dy HEER wil Eewich Dancken ick, 
Ghy maeckt het wel Alleyne. 

{== Lxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op uwen Naem ick wachten sal, 
Die goet is voor de Heyl'ghen al, 
Die steedts hem Loven blijde. 




   Psalm. LIII. Dixit insipiens.


Op de Voys: Aen Water vlieten Babylon.

DE Dwase seyt, daer is gheen Godt, 
In syn Ghemoet end' Leven, 
Verdorven zijn sy sonder Spot, 
Tot quaetheyt heel begeven. 
Godt sach op Menschen kinder tsaem, 
Oft yemant Vreesde Godt bequaem, 
Sy waren aff ghevallen, 
Gants onnut, en vol Arch ghemoets, 
Haer gheender deeden yet wat goets, 
Niet een oock van hun allen. 
 
2.	Al ghy quaetdoenders, segt: wanneer 
Wilt ghy u doch bekeeren? 
Die mijn Volck heel end' al verteert, 
Daer met ghy u gheneeren? 
Maer sy en Roepen Godt niet aen, 
In groote Vrees sy altijdt staen, 
Om hare valsche Rechten, 
Want Godt gaetse verstroyen al, 
Die maecken Sond' daer geen zijn sal, 
Godt is int vroom Gheslechte. 
 
3.	Der Armen Raedt beletten sy, 

{== lxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn waerschouw' end' syn Leere, 
Midts hy syn hoop heeft t'allen ty, 
Alleen in Godt den Heere. 
Wie sal ons Siel verlossen wel? 
Wt Zyon sal Godt Israel, 
Die salicheyt ons bringhen, 
Verlossen die ghevanghen al, 
Dies Israel verheughen sal, 
En Jacob vrolick springhen. 




   Psalm. LIIII. Deus in nomine.


Op de Voys des xxxj. Psalms, Heer myn betrouwen staet aen dy. Item als volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HElp my mijn Godt door uwen Naem 
Recht my voor dijne macht bequaem, 
Mijn GOdt verhoort mijn Beeden, 
Aenneemt mijns Mondes Reden tsaem, 

{== lxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat ick niet word' vertreden. 
 
2.	Want vreemde staen op tegen my, 
En stercke nae myn Siel, die dy, 
Voor ooghen niet en draghen, 
Siet Godt staet my ghetrouw'lick by, 
Beschermt myn Siel voor plaghen. 
 
3.	Hy sal dat boos myn Vyanden 
Betalen, en verstooren hun, 
Door syne ware trouwe, 
So wil ick dy dan offeren, 
Vrywillich sonder rouwe. 
 
4.	Ick wil oock uwen name, Heer, 
(Want hy so goet is) dancken seer, 
Want ghy hebt my wt nooden 
Verlost, u hulp haer tot my keer, 
Daer ick om heb ghebeden. 
 
5.	Dat mijn oog' aen mijn vyant moet 
Syn lust sien, en verheughen soet, 
En loven uwen name, 
Met all' bedroefde herten goet, 
Die ghy verlost hebt, Amen. 




   Psalm. LV. Exaudi Deus or.


Op de tweede Voys van: Wt dieper noot: Als volghet.


{== Lxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HOort mijn Gebedt mijn HEer end' Godt, 
Ick Huyl' end' Claegh' met smerte, 
Verbercht u niet in mijnen Noot, 
De Vyandt dringht soo harde. 
Merckt op my, end' verhoort doch my, 
Die Godloos' maeckt soo fel geschrey, 
End' sijn my al te grimmich. 
 
2.	Sy bruycken aen my Boosheyt veel 
Benauw't is seer mijn herte. 
Des doodes vrees op my valt heel 
Groot' Schrick end' sware smerte, 
Een grouw'lic beven comt my aen, 
Och mocht ick dese noot ontgaen, 
Hoe verre woud' ick vlieden. 
 
3.	Ic wensch Och hadd' ic vleugel ras, 
Ghelijck die Duyven snelle, 

{== Lxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick mocht vlieghen op dit Pas, 
In een Woestijn al stille, 
Siet, ick soud' haesten wijt van hier, 
Om my te berghen voor t'getier, 
Des onweders onstuere. 
 
4.	Haer Tongen maeckt oneens O Heer 
End' doetse gaen al t'onder, 
Kijvaey end' Wrevel altoos meer, 
Haer Stadt vervult (T'is wonder) 
Sulcx in haer Vesten rondtom gaet, 
Noch Nacht, noch Dach, niet af en laet, 
T'is Moeyt' end' Plaegh' daerinne. 
 
5.	Schaed' en bedroch daer in regniert 
En laet niet van haer Straten, 
Waert noch dat die my Tribuleerd', 
Die openbaer my haten, 
Waert dat myn Vyandt dreychden my, 
So soud' ick my verberghen vry, 
End' voor syn quaetheyt wachten. 
 
6.	Maer ghy myn vrient en myn gesel, 
Die wy so vriend'lijck waren, 
Ten Huys'des Heeren ginghen wel, 
De doot maeck' dat sy varen 
Al levend' inder Hellen quael, 
Want t'is doch boosheyt over al, 
Onder haer aenhangh' alle. 
 
7.	Maer ick aenroep den Heere goet 
End' hy sal my wel helpen, 
Avonts, morghens, end' middaechs vroet, 

{== Lxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot hem mijn Claegh' sal gelpen, 
Hy sal verhooren mijn geschrey, 
End' maecken oock mijn Ziele vry, 
Van dien die aen my willen. 
 
8.	Hy maeckt my Vreed in mijne Siel 
Want veel my teghen streven, 
Die Eewigh' HEEr verhooren wil, 
End' haer hoochmoet sal sneven, 
Want sy niet anders dan Godloos, 
End' sonder Vrees des HEEren boos 
Sodanich willen blijven. 
 
9.	Sijn vreedsaem Volck sy quael aendoen 
End' syn Verbondt ontwijen, 
Haer woorden glat als Boter schoon, 
Maet t'Hert is Krijch vernijen, 
Al praten sy soo goedich daer, 
Als oft haer Tongh al Oly waer, 
Nochtans synt bloote sweerden. 
 
10.	Dijn swaricheyt werp op den Heer 
Hy sal dy wel versorghen, 
Den Vromen sal hy nimmermeer 
In Onrust laten worghen. 
Maer Godt salse die Boose vuyl, 
Verstooten in die diepe Cuyl, 
Al onder in die Helle. 
 
11.	All' die so gierich syn om t'Bloet 
Der Vromen te vergieten, 
End all' die winnen valsch haer Goet, 
Sy moghens niet ghenieten, 

{== Lxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want alsse meynen leven gaen, 
Soo moeten sy subijt daer van, 
Maer (HEER) op dy ick hope. 




   Psalm. LVI. Miserere mei.


Op de eerste Voys van Wt dieper Noodt

    Als hier na volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ACh GOdt ghenadich my doch zijt, 
Want Menschen my versencken, 
Daeg lijcx sy dreygen my met nijdt, 
End' my met Ancxt te Krencken. 
Veel strijden stoutlijck teghen my, 
Maer als ick Vrees, Hoop ick op dy, 
Gods Woort dat wil ick Roemen. 
 
2.	Op Godt wil ick al hopen gaen, 
Wat mach my Vleesch dan schaden? 

{== lxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steets vechten sy myn woorden aen 
Peynsen al my ten quaden, 
Sy houden tsaem, end' loeren gauw, 
Gaen pooghen op myn Verssen nauw, 
Om myn Siel te verrasschen. 
 
3.	Wat quaet sy doen, t'is wel ghedaen, 
Godt wiltse onghenadich 
Doen t'onder in de Helle gaen, 
Telt myne vlucht ghestadich. 
Vergaert myn tranen in dijn Vlesch, 
Jae ick ben dies niet onghewis, 
(Myn Godt) ghy gaetse tellen. 
 
4.	Myn Vyant dan te rugghe gaet, 
Als ick den Heer aenroepe, 
End' ick bevind' al metter daet, 
Dat ghy Godt zijt myn hope. 
Ick wil gaen prijsen s'Heeren woort, 
End' hopen op Godt myn confoort, 
Voor menschen my niet vreesen. 
 
5.	Myn Godt ick hebb' ghelovet dy, 
Om dy vrolijck te dancken, 
Want vanden doot maeckt ghy my vry 
Ghy laet myn voet' niet wancken, 
Daerom ick vrolijck wand'len mach, 
Voor mynen Godt na syn behaech, 
Int licht des levens, Amen. 




   Psalm. LVII. Miserere mei.


Op de Voys: Ach Godt van Hemel siet daer in, etc.


{== lxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

GHenadich HEEr ghenadich mijn, 
Want mijn Siel dy Vertrouwet, 
Mijn Toevlucht syn die Vleugel dijn, 
Daerom my niet seer grouwet, 
Want d' Ongheluck sal over gaen, 
Den Hoochsten Godt dien roep ick aen 
Mijn Jamers wordt een Eynde. 
 
2.	Van HEmel coemt syn Hulpe vroet 
Helpt my van s'Vyants blame, 
Sijn Goetheyt en syn Waerheyt groot 
Die helpen all' bequame, 
Mijn Siel leydt onder Leeuwen zaet, 
De Menschen syn als Vlammen quaet, 
Haer Tanden, Spies, en Pijlen. 
 
3.	Haer Tongen syn als scherpe sweerd' 
Die Vromen verderven, 
Maer Godt ghy aller Eeren weert, 
Behoort all' Dinck te Erven, 
Godt wilt verheven hooch dijn Eer 
So wijt te gaen, end' noch al meer 
Als Aerd' end' HEmel reycken. 
 
4.	Op mijnen ganck haer Nette wacht 
Nae mijn Bedruck sy Loeren, 
Sy graven my een diepe Gracht, 
Maer selfs daer in versmooren. 
Mijn Godt vergaen is all' mijn Leydt, 
Met Yver is mijn Hert bereydt 
Te singhen end' te Loven. 
 
5.	Waeck op mijn Psalter end mijn Eer 

{== Lxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Harp, ick wil vroe Waecken, 
Den HEERe wil ick Dancken seer, 
End' gaen syn Loff groot maecken 
By Volcken, end' int Openbaer, 
Verconden wil ick Allegaer, 
Wat Godt aen my bewesen. 
 
6.	So wijt als (Heer) den Hemel is, 
End' als de Wolcken sweven, 
So wijt dijn Goetheyt gaet ghewis, 
End' dijn Waerheyt verheven, 
Godt wilt verheven hooch dijn Eer, 
So wijt te gaen end' noch al meer, 
Als Aerd' end' HEmel reycken. 




   Psalm. LVIII. Mum vero vtique.


Op de Voys: Christus de HEEr ten Jordaen quam, Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


EN wilt ghy dan de Waerheyt niet 
Bekennen noch Beminnen? 
Noch Oord'len recht sonder verdriet, 
Ghy Menschen quaet van sinnen? 
Al willens ghy t'onrecht Aenvaert, 

{== Lxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Tyrannich in den Lande, 
Gaet wreff'len altoos Onvervaert, 
Met Boosheydt uwer Hande, 
End' vraecht nae gheen Vermanen. 
 
2.	De God'loos syn verkeert All'gaer, 
Van Moeder Lijff ontfanghen, 
Die Leug'naers dwalen all' met haer, 
En Woeden als die Slanghen, 
Als een dooff Ader die haer Oor 
Toe stoppet doorVerveeren, 
Dat sy den Tooffnaer niet en hoor, 
Een Meester van Besweeren, 
Wat baet dan goede Leere? 
 
3.	Godt wilt in haren Monde snel 
Breken die groote Tanden, 
Sy syn als Jonghe Leeuwen fel, 
End' gaen nochtans te schanden, 
Als Water dat haer henen Vloeyt. 
Sy pooghen om te schieten, 

{== Lxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Vromen hier end' daer verstroyt, 
Maer (t'moet haer wel verdrieten) 
Ghebroken syn haer Pijlen. 
 
4.	Jae als een vuyle Sleck versmacht 
Vergaen sy sonder Vruchte, 
Als een Ontijdich vuyl Misdracht, 
Sien sy noch Son noch Luchte. 
End' eermen can bevinden daer, 
Haer Struyck met Rijpe Dooren, 
So salse t'Eenemael All'gaer 
Wtroeden Godes Thooren, 
Dewijl sy noch syn Jonghe. 
 
5.	Als Godt soodane Wrake doet, 
Die Vroom' sal hem verblijden, 
End' sal dan Wasschen wel ghemoet, 
Sijn Voeten van all' Lijden. 
Het sullen dan die Menschen vry 
Gaen segghen met ghevoege, 
Die Vrome mach wel wesen bly, 
Het coemt nae syn ghenoege, 
God is noch selfs al Richter. 




   Psalm LIX. Eripe me.


Op de Voys: Ick roep tot dy HEER Jesu Christ, Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VErlost my doch (O Godt mijn Heer) 

{== Lxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van alle mijn Vyanden, 
Want (siet) De Boose Loeren seer, 
Om my te maecken t'schanden 
Die stercke teghen my soo wreet, 
Vergaed'ren ende Treden, 
Sonder Reden, 
Ten is mijn schult Jae niet, 
Dat sy soo syn t'Onvreden. 
 
2.	Staet op, help my wt dit ghequel, 
Godt Zebaoth end' HEEre, 
En soeckt te Huys (Godt Israel) 
Die Heyden wijt end' veere, 
Wilt haerder gheen Ontfermen (Heer) 
Die Willens t'quaet aenvaten. 
Maer haer laten 

{== Lxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Honden tsavonts weer, 
Gaen huylen achter straten. 
 
3.	Haer mont die overvallet my, 
Haer lippen zijn vol Sweerden, 
Wie soudet hooren? segghen sy, 
Gaen pralen hier op Eerden? 
Maer ghy begheckt die Heyden wreet, 
Myn Schuts, myn sterckte crachtich, 
Godt Almachtich 
Thoont my syn goedicheyt, 
Aen myn Vyanden prachtich. 
 
4.	En Dootse niet, dat het niet (Heer) 
Vergheet myn volck (bysonder) 
Maer met dijn macht verstroytse seer, 
(Myn Schilt) verstootse t'onder, 
Haer Leer al enckel sonde is, 
Vol Hooverdy sy steken, 
Ende spreken 
All' vloeck end' Bans Advijs, 
End' niet dan wederspreken. 
 
5.	Vernieltse sonder all' ghenaed', 
En thoont dat God noch crachtich 
In Jacob heerschet metter daet, 
End' over al waerachtich, 
Laet door de Stadt sy loopen (HEer) 
Om Spijs des Avonts stonden, 
Als die Honden, 
Van Hongher huylen seer, 
Als niet voor haer is vonden. 

{== Lxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.	Ick wil van uwer Macht, O Heer, 
Steedts neerstich dy Loffsinghen, 
Dijn Goetheyt smorgens Roemen seer, 
Mijn Godt dijn Loff voort bringhen, 
Mijn Schuts en Toevlucht, Heer, zijt ghy 
In mijnen noot en lijden 
T'allen Tijden, 
O Godt ghenadich my, 
Mijn Schuts aen allen zijden. 




   Psalm. LX. Deus repulisti.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


GOdt ghy die ons soo seer verstoot, 
Verstroyt dijns Volcks Geleder, 
En thoornich waert in onser Noot, 
Vertroost end' heelt ons weder. 
Ghy die hebt heel het Landt beruert, 
Gheneest haer Breucken HEERe, 
Want t'is (siet) over al verscheurt, 

{== Lxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
End' oock vervallen seere. 
 
2.	Ghy thoond' u volck een wesen hart 
Ghy gaeft ons al met eenen, 
Een sueren dronck, dat wy met smert 
Al tuymelden daer heenen, 
Doch gheeft ghy noch een teycken dien, 
Die vreesen uwen Name. 
Welck sy op werpen, dat daer vlien 
Haer Vyanden al tsame. 
 
3.	Op dat dan worden t'allen kant 
Verlost, die ghy lieft HEERE, 
So helpt nu met v rechterhant, 
Ghenaed'lijck tot ons keere. 
Godt hoort my in syn Heylichdom, 
Dies is bly myn gheweten, 
Spreeckt: Sichem wil ick deylen om, 
En Surchots Dal af meten. 
 
4.	Manasse, Gilead is mijn, 
Die macht myns hoofts daer neven 
Is Ephraim, en Juda fijn 
Myn Raedt en Vorst verheven. 
Heel Moab is my onderdaen, 
In Edom ick spatzeere, 
Philisten comen my t'ontfaen, 
Met vreughd' en grooter eere. 
 
5.	Wie voert my in een vaste Stadt, 
Daer ick mach seker wesen? 

{== Lxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie brengt my T'Edom? sult ghy dat 
Niet doen O Godt ghepresen? 
Ghy die ons hebt verstroyet wijt, 
End' oock niet wt treckt meere, 
Met onser Heyrcracht in den Strijt, 
Ghelijck ghy deedt wel Eere? 
 
6.	Doet ons (Heer) bystant inder Noot, 
Want Menschen Hulp (Waerachtich) 
Is gantsch en gaer niet nut, Hoe groot 
De selfde oock is Crachtich. 
Met Godt wy willen Daden doen, 
Die is ons Cracht alleyne, 
Die onse Vyanden soo koen, 
Vertredet all' ghemeyne. 




   Psalm. LXI. Exaudi deus de.


Op de Voys: Ach Godt van HEmel siet daer in.

ACh GOdt verhoort mijns Beedes Clacht, 
Ick Roep van s'Werelts Eynde, 
Als mijn Hert is in Ancxt versmacht, 
Dijn Handt van my niet weynde. 
Maer sett op een Steenrotze my, 
Mijn hoop, in dijn Tent wil ick bly, 
Onder dijn Vleugels woonen. 
 
2.	Godt ghy verhoort t'Gelofte mijn, 
Doet wel dien, die u Vreesen, 
Des Conincx Tijdt sal Eewich syn, 

{== Lxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' syn Rijck Ewich wesen. 
Dijn Trou end' Goedicheyt ghelijck, 
Sijn hem bereydet Eewelijck, 
Behouden hem in Vrede. 
 
3.	Dies wil ick uwen Namen HEEr 
Verbreyden end' verhalen, 
In Eewicheyt Loffsinghen meer, 
En mijn Ghelofft' betalen, 
Wil Dancken voor dijn Goedicheyt, 
Dat ghy dijn Volck hebt wel bereydt, 
Het Eewich leven, Amen. 




   Psalm. LXII. Nonne Deo sub.


Op de Voys: Het is dat heyl ons comen her.

ICk wacht op GOdt, die helpet my, 
Van hem coemt Salicheede, 
Want mijn Troost end' Toevlucht is hy, 
Mijn Bystandt t'Alder steede. 
Die my bewaert, dat my gheen Val 
Hoe groot hy is, Omstooten sal, 
Alleen door syn Ghenade. 
 
2.	Hoe langh' wilt ghy doch al gelijck 
So staen nae een t' Ontlijven? 
En pooghen hem wt synen Rijck 
Te stooten end' verdrijven? 
Hem maeckend' als een Wandt die hangt 
V Leugen Mont schoon woorden langt 

{== Lxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer t'Herte vloeckt van binnen. 
 
3.	Mijn Siel gaet staen op Godt den Heer 
Die is mijn Hoop alleene, 
Mijn Troost, mijn Hulp, Schilt end' geweer, 
Mijn Heyl, en anders geene, 
Daerom so Hoopt op hem altijdt, 
En acht op groote Luyden niet, 
Sy feylen en Bedrieghen. 
 
4.	Sy weghen weynich als men siet, 
Wilt op gheen Macht betrouwen, 
Aen Onrecht, (want het is doch niet) 
Wilt u daer niet aen houwen, 
Vercrijcht ghy Rijckdom, tijdtlijck Goet, 
V Hert en draegh' daer op gheen Moet, 
So salt u niet verleyden. 
 
5.	Godt heeft een Woort gesproken reyn, 
Dat is my wel indachtich, 
Dat anders gheen dan hy Alleyn 
Is HEEr end' Godt Almachtich, 
HEER ghy een yeg'lijck recht betaelt, 
Sy hy verdient end' u Aff haelt, 
Ghy HEERE zijt ghenadich. 




   Psalm. LXIII. Deus Deus meus.


Op de Voys: Van alle Menschen ick my keer.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


O God mijn Godt, ick waecke vroech 

{== lxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Mijn Siel heeft groot Verlanghe, 
Nae dy in desen Landen drooch, 
Mijn Vleesch is oock wel Bange. 
Ick haeck' al nae dijn Heylichdom, 
Want dijne Goetheyt is so Vroom, 
Jae, Beter dan dit Leven. 
 
2.	Daer woud' ick geerne Loven dy, 
Mijn Leven lanck dy Roemen, 
Op heffen mijne handen bly, 
In dijn Naem sonder schroomen. 
Dat waer doch in mijns herten gront, 
Mijn Vreuchd', dat ick met blijden Mont 
Dy staedich mochte Prijsen. 
 
3.	Ick legg' my slapen, oft ick Waeck, 
Van dy ick Denck' en spreke, 
Onder dijn Vleughel my vermaeck, 
Dijn Hulp my niet ontbreke, 
Mijn Siel ghestadich hangt aen dy, 
Dijn Rechte Handt bewaret my, 
Dat ick mach vrolijck singhen. 

{== lxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	Sy staen na myner Sielen fel, 
Verschoonen niet met allen, 
Maer sullen varen all' ter Hel, 
Int Sweert sy moeten vallen. 
Den Vossen worden sy te deel, 
Bedroghen end' bedorven heel, 
Dat is haer loon na rechte. 
 
5.	De Coninck hem in Godt verheucht 
Met blijtschap nae betame, 
Wie hem ghetroulijck tot hem voecht, 
Die crijcht een loflijck name. 
Maer all' die valsch van tonghen zijn, 
Voor ooghen goet, maer vol fenijn, 
Met schand' noch sullen swijghen. 




   Psalm. LXIIII. Exaudi Deus.


Op de Voys: Help Godt hoe gaet het immer toe, etc.

VErhoort my Godt in myn gheclach, 
Behoeden wilt myn leven, 
Voor s'vyants seer grousaem aenslach 
Verbercht my oock daer neven. 
Voor dien, die van des boosheyts staet 
End' altoos aenvaerden het quaet, 
O HEER wilt my bevrijden. 
 
2.	Haer tongen scherp zijn als een sweert 
Als pijlen gaen haer woorden, 
Een boose saeck haer hert begheert, 
Den vromen te vermoorden. 

{== Lxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want sy al heym'lijck schieten daer, 
Sy vreesen Godt oock niet een hayr, 
Sijn coen met boos Aenslaghen. 
 
3.	Een quaden Raet sy grijpen aen, 
Daer me sy my bespieden, 
Verberghen stricken op mijn Baen, 
En spreken by haer Lieden, 
Wie soudet sien? En dichten daer, 
Veel Valscheyt heym'lijck onder haer, 
End' syn subtijl van Rencken. 
 
4.	Maer Godtse seer subijtlijck schiet 
Gaet haer groot Wee op legghen, 
Haer eyghen Tongh' maecktse te niet, 
Dat, wie sulcx siet, sal segghen 
Dat heeft ghewiss'lijck Godt ghedaen, 
Des HEEren Werck wilt mercken aen, 
Die Boosen syn verfoeyet. 
 
5.	d'Oprechte hem in Godt verblijdt, 
Op hem staet mijn Betrouwen, 
End' alle die Oprecht altijdt 
Van Herten hem aenschouwen, 
Die Roemen haer in onsen Godt, 
Die helpen wil wt alle Noot, 
Die hem aenroepen: Amen. 




   Psalm. LXV. Te decet hymnus.


Op de Voys: Het wil ons Godt ghenadich zijn, Als hier nae volghet.


{== Lxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


GOdt Zyon lovet dy in stilt, 
Dy gaet men G'lofft' betalen, 
Want ghy t'Ghebet verhooren wilt 
All' Vleesch hulp van u halen. 
Ons drucken swaer ons Missedaet, 
Wilt ons die Sond' vergheven, 
Salich, dien ghy verkiesen gaet, 
End' laet hem oock daer neven, 
In dijnen Huyse Leven. 
 
2.	Die heeft dijns huyses rijcken troost 
Van dijnen Tempel vroede, 
Verhoort ons Godt end' ons verloost 

{== Lxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae wonderlijcke Goede, 
Ghy aller Menschen Toeversicht, 
Te Land' end' aen Zeecanten, 
Hebt die Berghen wel vast verplicht, 
Door d'Almacht dijner Handen. 
Dijn Cracht wort niet te schanden. 
 
3.	Ghy stilt des Zees onstuerich Vloet 
Dat bruysen syner Golven, 
Ghy stilt der Volcker boosen Moet, 
Al zijn sy g'lijck die Wolven. 
Dies schricken all' die woonen daer, 
Voor dijne Wonderheyden, 
Ghy maeckt oock vrolijck allegaer, 
Wat om dyn Spijs' gaet Weyden, 
Savonts en s'morghens beyden. 
 
4.	Dijn Goetheyt over al ghespreyt, 
(HEEr Godt ghy goedertieren) 
Geeft onsen Lande Vruchtbaerheyt, 
End' gaet het Jaer vercieren, 
Dijn Fonteyn, Waters heeft genoech, 
Ghy doet het Zaet oock bloeyen, 
Met Regen volghet ghy den Ploech, 
End' dijn Voetstappe vloeyen, 
Daer van all' Wasdom groeyen. 
 
5.	Waer ghy (HEEr) gaet, daer wasse al vroet 
Vet syn die Woestenijen, 
Die Heuv'len ghy Lustich ontdoet, 
All' Vee gaet hem verblijen, 
Die Schapen van so groot ghetal, 

{== Lxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'velt staet soo vol end' blijde, 
Dat men gaet singhen over al, 
End' met gheschal wel wijde, 
Roemt sulcke goede Tijde. 




   Psalm. LXVI. Iubilate Deo.


Op de Voys: Aen Water vlieten Babylon.

IVYcht Godt den Heere alle Landt, 
Loff singhet synen Name, 
Maeckt Heerlijck synen Naem bekant 
Vercond' Gods Eer al tsame. 
Hoe vreemt is (Heer) dijn Werck end' Cracht, 
Dijn Vyandt feylt voor dijne Macht, 
Dy Aenbeed' t'heel Aertrijcke, 
End' Loffsingh' dijnen Name soet, 
Coemt, Aensiet hier al metter spoet, 
Gods Wercken all' ghelijcke. 
 
2.	De HEEr is wonderlijck ghewis 
In al syn Doen en Hand'len, 
Hy maeckt de Zee nae syn Advijs, 
Om drooch Voets door te Wand len, 
Dies wy in hem verblijdt syn seer, 
Want hy in Eewicheyt Regneer, 
Met syn Crachtich vermoghen, 
Hy siet op alle Volcken: Maer 
Die hem Aff vallen sullen haer 
Niet connen weer verhooghen. 
 
3.	Ghy Volcken Looft doch onsen Godt 

{== Lxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn Roem verbreydt laet werden, 
Die onse Zielen in der Noot, 
Hier onderhoudt op Eerden. 
En laet ons Voeten slibb'ren niet, 
Want Godt ons proeft met veel verdriet 
Alst Silver in den Vuere, 
Heeft ons in Vanckenis ghebracht, 
Ons op gheleydt een Last onsacht, 
End' maeckt het ons wel suere. 
 
4.	Hy liet de Menschen menichfout 
Ons over t'Hooft ghevaren, 
Wy syn int Vier en Water Cout, 
Ghejaecht met groote Scharen. 
Maer ghy hebt ons daer wt gheleydt, 
En weer verquickt met Vrolickheyt, 
Dies wil ick sonder falen, 
Gaen met Brandtofferhande bly, 
In uwen Huyse: Ende dy 
HEER, mijn Ghelofft' betalen. 
 
5.	Ghelijck ick hebbe op ghedaen 
Mijn Lippen, En daer neven 
In Noot wt mijnen Mondt is gaen, 
Ick wil dy HEEre gheven 
Brandtofferhanden Vet en soet, 
Van den ghebranden Rammen goet, 
Met Ossen, Bocken mede. 
Ghy die Godt vreest, coemt hier hoort al, 
Subijt ick u vertrecken sal, 
Wat hy mijn Siel al dede. 

{== Lxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.	Tot hem riep ick met mijnen Mont, 
Mijn Tongh' hem prees met machte, 
So ick deed' Onrecht teen'ger stondt, 
Oft sulcx int hert oyt dochte, 
Verhooren sou my niet de HEER, 
Maer nu verhoort hy my ras seer, 
En dat om syns Naems Eere, 
Gelooft sy Godt die t'Bidden mijn, 
Niet en verworpt, Noch oock die zijn 
Goetheyt van my niet keere. 




   Psalm. LXVII. Deus Misereatur.


Op de Voys: Het wil ons Godt ghenadich syn: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEt wil ons Godt ghenadich zijn, 
End' synen Seghen geven, 
Sijn Aensicht ons met claren schijn 
Verlicht ten Eew'ghen Leven. 
Dat wy bekennen syne Werck, 
End' wat hem Liefft op Eerde, 

{== Lxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
End' JEsus Christus Heyl en sterck, 
Bekent den Heyden weerde, 
End' haer tot Godt bekeeren. 
 
2.	So dancken Godt en Loven dy, 
Die Heyden over alle. 
End' all' de Werelt haer verbly, 
En sing' met groot gheschalle, 
Dat ghy op Aerden Rechter bist, 
Dat Sond' niet mach Domineren. 
Dijn Woort die Hoed' en Weyde is, 
Die alle t' Volck Regieren, 
In Rechter Baen te Wand'len. 
 
3.	Het Dancken Godt, en Loven dy, 
Dat Volck in goeden Daden. 
Dat Landt brengt Vrucht, en t'Betert vry, 
Dijn Woort is wel gheraden. 
Ons Segen Vader ende Soon, 
Ons Segen Godt de Heylig' Gheest, 
Dien alle Werelt Eere schoon, 
End' voor hem Vreesen aldermeest, 
Nu spreeckt van herten Amen. 





       
{== Lxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. LXVIII. Exurgat Deus.


Op de Voys: Door Adams Val is heel verderfft, etc.

STaet op (Heer) den Vyant v'drijft, 
Vlien laet all' die dy Haten, 
Ghelijck als Roock die niet en blijft, 
Als Vuyr doet Wasch Ontlaten, 
So worden all' voor GOdt te niet, 
Die Godloose met smerten, 
Maer die Gherechte syn altijdt 
In Godt verheucht van Herten. 
 
2.	Singt Godt, maeckt hem een goede Baen 
Hy is der Weesen Vader, 
Hy neemt in syn Beschermingh' aen 
De Weduwen All'gader, 
Hy is Godt van seer groote Cracht, 
Woont in syn Heyl'ghen Throone, 
Een Godt ghenaedich ende sacht, 
Die steedts syn Hulp bethoone. 
 
3.	Den Eensamen hy gundt en gheeft 
Het Huys vol goede Kinder, 
Oock Goets ghenoech, daer by hy leeft 
Met all' syn Huysghesinde. 
Hy maeckt all' die Ghevanghen vry, 
Die synder Hulp verwachten, 
Maer den Boosen laet blijven hy, 
End' in ghebreck versmachten. 
 
4.	Godt als in Ouden Tijden ghy: 
Met dijnes Volckes Heyre, 

{== Lxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginckt Reysen in die Woesteny, 
De Aerd' doen beefde seere, 
Den HEmel droop voor desen Godt, 
Die hem in Syna Thoonde, 
Een Godt zijns Volckes sonder spot, 
Die Israel verschoonde. 
 
5. Maer nu (Godt) geeft ghy Regen goet, 
Jae, Reghen vol ghenade, 
Verquickt alsoo dijn Erve soet, 
Dat dorr' was vroech end' spade. 
Dies dijn Ghediert daer woonen mach 
End' hem heel wel nu schicket, 
Dijn Elenden ghy sonder Claegh, 
Door dijn Goetheyt verquicket. 
 
6.	De HEEr heeft ons syn Woort so fijn, 
Met veel Evangelisten, 
End' als die Hoofden Eenich zijn, 
Die Buyt en mach niet missen. 
Ligt ghy te Veld' het glintzet daer, 
Als Duyven vleughels Glansse, 
Ghelijck Silver end' Gout te gaer, 
Soo schijnen uwe Schansse. 
 
7.	Als Godt Almachtich selver gaet 
Die Ampten wel bestieren, 
So wort all' Licht door syn Ghenaed, 
Daer Duysternis ginck Tieren, 
Want Gods Bergh' is een vruchtbaer Berg' 
Een vruchtbaer Berg vol Eere. 
Wat roemt ghy Berg' des Werelts argh? 

{== Lxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op desen Rust de HEERE. 
 
8.	Dees Bergh is Godes Wooningh bly, 
Veel Duysenden syn Wagen, 
Daer hy int Heyl'ge Synai, 
Op vaert, end' sy hem draghen. 
Ghy zijt HEER hooch ghevaren op, 
End' hebt die Hell' ghevangen, 
Voor ons verplet des Vyants Cop, 
End' Gaven ons ontfanghen. 
 
9.	Veel Vyanden tot Godt ghebracht 
End in ghenaed' aeng'nomen, 
Door dy (die Godt niet sloeghen acht) 
Sijn in syn Rijck ghecomen. 
Ghelooft sy Godt de HEEr die leeft, 
Die ons met Noot beladen, 
Sijn hulp rijck'lijck medeylet heeft, 
En schenckt ons veel Weldaden. 
 
10.	Door Godt die onse Heylandt is, 
Wy sijn den Doot ontloopen, 
Des Vyants Hooft breeckt hy ghewis, 
Verslaetse all' met Hoopen. 
Nochtans Godt oock bekeeren gaet, 
Wt Basan end' Eylanden, 
Maer synen Honden lecken laet 
Het bloet van syn Vyanden. 
 
11.	Dijn Intocht schoon int Heylichdom 
Aensiet men Godt mijn HEEre, 
Die Sangers end' Speel luyden vroom 
Die Maechden oock met Eere, 

{== Lxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaen Loven dy, End' al te saem 
Dijn Volck van Herten reyne. 
Wy dancken dijnen Heyl'ghen Naem, 
Voor Israels Fonteyne. 
 
12.	Daer heyrschet midden onder haer 
Dijn Beniamin die Cleyne, 
Die Vorsten Juda oock al daer, 
Heyrschen met haer Ghemeyne, 
Die Vorsten Zebulon all vroet, 
Naphthali desghelijcke. 
Dees Evangelij Boden goet, 
Ons Leeren Godes Rijcke. 
 
13.	Dijn Godt heeft dijn Rijck wel bereyt 
Godt ons dat selffd' ooc stercke, 
Ons' Heylandt ghy in Eewicheyt, 
Het is dijn eyghen Wercke. 
Om dijnes Tempels willen HEER, 
Die Coning' sullen bringhen, 
Haer Gaven veel tot dijner Eer, 
End' vrolijck daer toe singhen. 
 
14.	Die valsche Leeraers hier en daer, 
Wilt schelden end' Mismaecken, 
Die Ossen die naer Gelt all gaer, 
Met haren Calver'n haecken. 
Verstroyt de Volcken (HEEr) geheel, 
Die geerne quaet bedrijven, 
Bevechten altoos dijn Erffdeel, 
Haer Werck laet niet beclijven. 
 
15.	Egypten end' oock Mooren Lant, 

{== Lxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Godt haer sullen keeren, 
Lofsingt den HEER aen alle kant, 
Die over al met Eeren, 
In HEmel vaert van Aenbegin, 
Want hy sal sterckheyt geven, 
Sijns Donders Stem nae synen Sin, 
End' syn Woort hooch verheven. 
 
16.	Geeft Godt de Macht, In Israel 
Daer is syn Heerlickhede, 
Sijn Macht blijckt aen de Wolcken wel, 
In syn Heylichdom mede. 
Godt is Israels hoochste Goet, 
Hy sal syn Volck noch meere 
Machtich helpen wt alle Noot, 
Ghelooft sy Godt de HEERE. 




   Psalm. LXIX. Saluum me fac.


Op de Voys: O HEEre Godt begnade my. Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Godt helpt my, want het water fel, 
Gaet my bett aen de Siele snel 

{== Lxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ick ben int slijm versoncken, 
Daer gheen Grondt is verdroncken, 
Ick ben in Watren diep, en Noot, 
Dat my de Vloet mijns Haters groot 
Verdrenckt (dies my Behoede) 
Van Roepen ben ick moede. 
Heel heesch is worden mijne Keel, 
Mijn Ooghen my begheven heel, 
Door t'wachten op dy Godt mijn Heer 
Die t'Onrecht haten my, syn meer 
Dan t'hayr van mijnen hoofde. 
 
2.	Die sonder saeck myn Vyant zijn, 
Zijn machtich end' verderven mijn, 
Ick moet oock wel betalen, 

{== Lxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick noyt heb gaen haelen. 
Heer Godt myn dwaesheyt die weet ghy, 
Myn schulden zijn oock niet voor dy 
Verborghen op der Eerden, 
Laet niet flauw aen my weerden 
Die dy verwachten Godt myn HEEr, 
Noch schaemroot worden nimmermeer 
Die Israels Godt vraghen nae, 
Om uwent wille draegh' ick smae, 
Die schand' myn aensicht decket. 
 
3.	Myn Broeders ic vreemt worden ben, 
Myns Moeders soon my niet en ken, 
Den yver my verteeret, 
Datmen dijn Huys oneeret. 
De smaey van die versmaden dy, 
Heeft nu oock overvallen my, 
Dies rust ick niet van Weenen, 
Myn Siel in pijn gaet heenen, 
Daer toe bespot my noch mee, 
Een sack ick voor myn kleet aen dee, 
Noch haer spreeckwoort ick worden sy, 
Sy klappen in haer Poort' van my, 
Ick ben der Dronckaerts sanghe. 
 
4.	Maer Heer myn Godt ick bid tot dy 
Ter rechter tijdt soo helpt doch my, 
Nae dijn goetheyt en Trouwe, 
Behoedt my en behouwe, 
Verlost my wt den slijck ghering 
Dat inder Noot ick niet versinck, 

{== lxxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlost my van mijn haters, 
End' wt die diepe Waters, 
Dat my niet en verdrenckt die Vloet, 
Noch niet versinckt die Diepte groot, 
Dat my de Putte niet op sluck, 
Verhoort my in mijn Ongheluck, 
Want dijn goetheyt is lieffelijck. 
 
5.	O Godt nae dijn Barmherticheyt, 
Keert dy tot my doch in mijn Leydt, 
Verbercht voor uwen knechte 
Dijn Aensicht niet, noch Rechte, 
Want bang' ben ick, verhoort mijn clacht 
Verlost mijn Siel door dijne Cracht, 
Doet dat HEER om de Wille 
Mijns Vyants, end' hem stille, 
Ghy weet mijn smaey, mijn schaem en schant 
Mijn Vyant is dy wel bekant, 
Heer die versmaetheyt breeckt my t'Hert, 
Ick ben bedroeft door Pijn en smert, 
Wacht oft yemandt ontfermde. 
 
6.	Maer niemant wasser die dat deed' 
Die met my had' Barmherticheet, 
En troosten my int Weenen, 
Ick vondter (Jae) niet eenen, 
Tot spijse gaven sy my Gall, 
Te Drincken gaven sy my al 
Azijn, doen my seer Dorsten, 
Dat ick by nae moest borsten. 
Haer Disch een strick moet worden swaer 

{== lxxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een Vergeldinghe voor haer, 
Haer ooghen moeten doncker zijn, 
Dat sy niet sien der Sonnen schijn, 
Haer lenden altoos wagg'len. 
 
7.	Op haer giet dijne onghenaedt, 
Dat haer de grim dijns thoorens vaet 
Haer Wooningh' woest moet weerden, 
Dat niemandt zy op Eerden, 
Die woone in die Hutten haer, 
Midts sy vervolghen also swaer, 
Dien ghy so hebt gheslaghen, 
Dat hy mocht gantsch vertsaghen. 
Sy hebben boven t'Plaghen dijn, 
Noch grooter g'maeckt het lijden mijn, 
Verstootse in veel sonden, HEER, 
En dat sy comen nimmermeer 
Tot dijn Rechtveerdichede. 
 
8.	Wt doetse, HEEr, ghantsch wt den Boeck 
Der Levenden, door dijnen Vloeck, 
Dat sy met Vromen even 
Niet worden aen gheschreven. 
Ick ben Elend, veel smert ick ly, 
Maer HEER dijn Heyl beschermt noch my, 
Dijn Naem wil ick steets' prijsen, 
Sulcx met een Liedt bewijsen, 
En dien met danck hooch eeren seer, 
Het sal behaghen bet den Heer 
Dan eenen Varr met Hoorens wijt, 

{== Lxxxi.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Armen sient, en syn verblijdt, 
T'hert dat Godt soeckt sal Leven. 
 
9.	De Heer verhoort de Armen, siet: 
Veracht oock syn ghevangen niet, 
Hem looff' Aerd' HEmel, Zeede. 
Al wat daer in is mede, 
Want Godt sal Zyon helpen doch, 
Die Steden Juda bouwen noch, 
Datmen die mach bewoonen, 
Want Godt salse verschoonen. 
Het Zaet zijns Knechten al Oprecht, 
Die sullen die met haer Gheslecht 
Beerven en bewoonen tsaem, 
En die beminnen synen Naem, 
Daer toe help ons Godt, Amen. 




   Psalm. LXX. Deus in adiutorium


Op de Voys: Wt dieper Noot schrey ick tot dy etc.

GOdt haest om te Verlossen my, 
Maect schaemroot mijn Vyanden, 
Die my veel quaets wenschen, laet sy 
Te Rugghe gaen met schanden. 
Laet werden in de Vlucht ghewendt, 
End' oock nae haer Boosheyt geschent 
Die over my so schimpen. 
 
2.	Maer laetse in dy vrolijck zijn, 
Die dy van Herten soecken, 
En die dijn Heyl beminnen fijn, 

{== Lxxxi.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt Loven t'Allen Hoecken, 
Want Arm end' Elendich ick sy, 
Dijns ick behoeff, HEer help doch my 
Mijn Godt niet langh' vertoeve. 




   Psalm. LXXI. In te Domine.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEER ick Betrouw' alleen op dy, 
Laet my 
Te schanden nimmer weerden, 
Verlost my door dijn Goedicheyt, 
Wt Leydt, 
En Sonden hier op Eerden. 
Tot my doch dijne Ooren keer, 
Help my ghevanghen Armen, 
Zijt my een stercke Burg' end' Weer, 

{== lxxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daer heenen ick mach vlieden, Heer, 
Mijns Lijdens wilt ontfermen. 
 
2.	Ghy bied't my selfs (te helpen) an, 
Hoe can: 
Ick dat op dy verdienen, 
Ghy zijt mijn Burcht en anders gheen 
Hoecksteen, 
Wilt my dijn Hulp verleenen. 
Help my wt der Godloosen Handt, 
Van den Tyran Onrechte. 
Mijn Toeverlaet is dijn Bystandt, 
Och Heere Godt, help t'Allen kant, 
Maeck sterck my dijnen Knechte. 
 
3.	Op dy heb ick ghehoopet seer, 
O HEEr, 
Van mijnes Moeders Lijve, 
Daer wt ghy hebt ghetrocken my, 
Dies bly 
Dijn Loff ick Roem en drijve. 
Een Wonder ick voor Veelen bin, 
Nochtans zijt ghy mijn sterckte, 
Gheeft my O Godt in mijnen sin, 
Dat ick altijdt dy wel bemin, 
Dijn Hulp de Vyandt mercke. 

{== lxxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	Verwerp my in mijn Outheyt niet, 
Als siet, 
Vergaen syn al mijn Crachten, 
Mijn Vyanden die syn schoon reedt, 
Haer Leedt 
Aen my te doen met Machten. 
Op mijne Siele slaen sy acht, 
En spreken seer vermeten, 
Jaecht nae en grijpt hem aen met Cracht 
Aen hem ghebruyckend' onse Macht, 
Want Godt heeft hem vergeten. 
 
5.	Dies Heer en zijt van my niet wijt, 
T'is Tijdt, 
Haest u dat ghy my helpen, 
De Vyandt moet hem schamen nu 
Voor u, 
Het syn als Jonghe Welpen, 
All' die mijn Siel so teghen zijn, 
Met schand' sult ghyse decken, 
Die d'Ongluck soecken al van mijn, 
Laet comen haer eyghen Fenijn 
Op haer selfs Hals en Necken. 
 
6.	Want Heer ick wacht alleen op dy, 
Help my 
Dat uwen Naem ick prijse, 
Mijn Mondt steets u Gherechticheyt 
Verbreydt, 
Bekenn', en sulcx bewijse, 
Dijn Heyl ick niet te tellen weet, 

{== Lxxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn Macht wil ick verconden, 
Voor my is dijn Rechtveerdicheyt, 
Daer op mijn Hoop staet wel bereyt, 
Op dy werp ick mijn Sonden. 
 
7.	Ghy hebt my (Godt) van Joncks geleert 
Op d' Eerdt, 
Dijn Wonder te verconden, 
Woont my oock in mijn Oudtheyt by, 
Gantsch bly 
Sal ick dan t'Allen stonden 
Kints kindt, en haer Naecomers noch 
Doen condt dijn Macht end' Eere. 
Godt dijn Gherechticheyt is hooch, 
Ghy groote Dinghen doet, Wie doch 
Is dijns ghelijck O HEERE? 
 
8.	Godt ghy die my laet Ancxten veel, 
Sien heel, 
Met Cruys ghy my Probeeren, 
My Bystandt doet, end' voert my weer 
Rasch seer, 
Door alle Ong'luck HEERE, 
Hoe diep ick in der Aerden sy, 
Noch gheeft ghy my dat Leven, 
Gheen Menschen Hulp helpt sonder dy, 
Ick wacht op dy Alleen, wilt my 
HEER die Victory gheven. 
 
9.	Al ligg' ick schoon in Lijden groot 
En Noot, 
Noch troost ghy my HEEr weder, 

{== Lxxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy maeckt my groot seer wonderbaer 
Gantsch gaer 
Druckt ghy mijn Vyandt neder, 
Dies Danck ick dy O Godt, en sal 
Dy opten Psalter spelen, 
Die Trouw' die in mijn Noot en Val, 
Dijn Goetheyt my bewese al, 
Ghy Heyl'gher Israhelen. 
 
10.	Mijn Lippen singhen vrolijck nu, 
Ghetrouw, 
Verlost is wel mijn Siele, 
Want ghy al wt ghenaden (siet) 
Om niet 
Mijn Siel verlost hebt heele. 
Van dijn Rechtveerdicheyt voorwaer, 
Mijn Tongh' gaet daeg lijcx dichten, 
Het moeten Jong' end' Oudt All' gaer, 
Te Rugghe gaen, end' schamen haer, 
Die mijn Ong'lucke stichten. 




   Psalm. LXXII. Deus indicium.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DEn Coninck end' dijn Overheydt, 
Dien ghy te goet, 

{== Lxxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dijn Volck (HEEr) hebt ghegeven, 
Dien geeft verstant met goet bescheyt 
Hert, Macht, en Moet, 
Des Conincx Soon verheven. 
Op dat hy kennend' uwe Recht, 
Eenvoudt en slecht, 
Dijn Volck altijdt Regeere, 
Met goet Recht beyd', 
En billickheyt, 
Den Armen dijn, 
Soo't hoort te zijn, 
Ghericht en Recht hanteere. 

{== Lxxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Dan brengen Vreed' en Rechticheyt 
Beyd' Bergh en Dal, 
T'volck Vredelijck te woonen, 
Dat sy gaen Wand'len sonder Leydt, 
Vry over al, 
Haer niemandt derff verhoonen, 
Want dijn Regent der Armen Clach, 
(Die all' den Dach 
Int Volck verheft) verhooret, 
D'elend' bevrijdt, 
Gheeft Spijse blijdt: 
Der Boosen Rot, 
Hoochmoet en spot, 
Trots en Ghewelt verstooret. 
 
3.	Sy sullen hebben dy voor Oogh', 
Beyd' Man en Wijff, 
O Godt end' dy vereeren, 
So langh' de Son in HEmel hooch 
En Maen oock blijff, 
Dijn Loff altijdt vermeeren, 
Des HEren coemst is vol Ghenaed', 
End' also gaet 
Als Gedeons Vel ghespreyden, 
End' als den Douw, 
T'landt Dorr' en Rouw, 
Bedouw't dat wel, 
T'gras spruytet snel 
Op Affghemaeyde Weyden. 
 
4.	Dan bloeyt de Vroom in lust en Vreed', 

{== Lxxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot syner tijdt, 
Soo langh' de Maen sal schijnen. 
Syns Rijcks gebiedt end' Heerlickheyt, 
Streckt breet en wijt, 
Van Zee tot Zees termijnen, 
Die Mooren vallen hem te voet, 
De Vyandt moet 
Stoff lecken end' hem vreesen, 
Die Coninghen 
Die sullen hem 
Begiften wel, 
Die Heyden veel, 
Hem alle dienstich wesen. 
 
5.	Van onrecht hy den Armen sal 
Verlossen wel, 
Als hy sal Hulploos schreyen, 
Hem laten niet in Ongeval, 
Noch int ghequel, 
Maer wter Noot hem leyen. 
Sal dien oock vriend'lijck syn altijdt, 
Die Armoed' lijdt, 
Verlossense van schaden, 
Van 's Woeckers drang, 
En Wreeff'laers dwang, 
(Midts hy haer bloet 
Acht duyr en goet) 
Sal hyse wel Ontladen. 
 
6.	Den Coninck veel gelucks altijdt, 
Arabisch Gout 

{== Lxxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal men hem willich gheven, 
End' hem daer by aenbeden wijt, 
Op hem betrout, 
Want hy sal eeuwich leven. 
Het Zaet ghesaeyt op Bergh' en Plaen, 
Sal dicke staen, 
Veel vruchten salmen maeyen, 
Ghelijck alst Hout, 
Dat staet soo stout, 
In Libano 
Ghelijck also, 
Salt Coorn dan staen waeyen. 
 
7.	Veel Volcks sal in den Steden zijn, 
Als gras end' Loff, 
Soo sullen sy vermeeren. 
Oock eewich sal die Name zijn 
Van nu aen off, 
Vercond't met grooter eeren. 
Gheseghent sullen oock ghelijck 
Sijn in syn Rijck, 
Die Heyden, end' hem prijsen, 
Ghelooft zij Godt 
De HEER Zeboth, 
Want hy alleen 
En anders gheen 
Groot wonder can bewijsen. 
 
8.	Syn Naem zij loff in eeuwicheyt 
Syn Majesteyt 
Ghenoech can niemant loven 
Syn Rijcx Cieraet, en Heerlickheyt 

{== Lxxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wert wtghebreyt 
Hooch by den Vader boven, 
Dat Aertrijck is vol syner eer, 
Hoe langhs hoe meer, 
Ghelooft wert synen Name, 
Die vromen al, 
Met welgheval, 
Die spreken vry 
Oprecht daer by, 
Van herten vrolijck Amen. 




   Psalm. LXXIII. Quam Bonus.


Op de Voys: Waer Godt niet met ons desen tijdt, etc.

HOe troostlijck is Godt Israel, 
Dien, die reyn zijn van herten, 
Doch deed' my struyck'len schier tgequel 
Schier gleed' myn voet van smerten. 
Want seer het deed' verdrieten my, 
Als ick aensach tot allen ty, 
T'gheluck end' roem der Boosen. 
 
2.	Want in doots noot en zijn sy niet 
Vast staen sy als Palleyse, 
Met ongheluck gheplaghet niet 
Als ander, Maer in Peyse, 
Haer hoovaert noch moet eerlijck zijn 
End' haer moetwil gheachtet fijn, 
Trots wiese derff berispen. 
 
3.	Haer wrevelheyt moet wel aen staen 
Daer mee sy ander krencken, 

{== Lxxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies sy prachtich Braggeeren gaen, 
En doen al wat sy dencken. 
Verfoeyent alles watter is, 
En gheven daer van quaet Advijs, 
En last'ren seer vermeten. 
 
4.	Haer segghen alsoo seker gaet 
Oft vanden Hemel quame, 
Haer Aenhang' is den Poepel quaet, 
Om eyghen baet te saeme. 
Sy segghen van die Vrome noch, 
Wat sou Godt nae haer vraghen doch? 
De Hoochste haer niet achtet. 
 
5.	Aensiet hoe die Godloose wyt, 
Ter Werelt zijn voorspoedich, 
Besitten al in desen tijdt, 
Den Rijckdom overvloedich, 
In Armoed' de Godsal'ghe leeft, 
Het Cruys op synen Rugghe heeft, 
Al Wer'lt die is hem teghen. 
 
6.	Dan seyt de Vroom, soud' ick om niet 
Onstraff'lijck zijn van herte? 
In onschult myne handen, siet: 
Gaen wasschen? End' met smerte, 
Van Godt noch zijn gheplaecht daer by, 
Myn Straff' is alle Daegh' voor my, 
Gheen vreuchd' ick mach bevinden. 
 
7.	In mynder herten ick ghedacht, 
Soud' my oock sulcks ontvallen, 
Maer so verdoemd' ick dijn gheslacht, 

{== lxxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEER dijne Kinder allen, 
Ick dacht oft ickt begrijpen mocht, 
Maer veel te swaer my tselve docht, 
Vernuft cant niet begrijpen. 
 
8.	Maer als ick int Huys Godes ging, 
En merckten op haer eynde, 
Myn hert goet kennis daer ontfingh, 
Dat hy't anders meynde, 
Ghy set haer dinghen heel opt glat, 
End' werptse rasch te gronde plat, 
Plots'lijck sy gaen te niete. 
 
9.	Hoe comen sy met schricken om? 
En gaen te grondt daer henen, 
Als een op waecket wt den Droom, 
Syn Droom is haest verdwenen, 
Also maeckt ghyse, Heer, veracht, 
Die Stadt haer Weesen all' belacht, 
Haer schand' heeft dan gheen eynde. 
 
10.	Doch ist myn hert een groot verdriet 
En steeckt my in myn Nieren, 
Dat ick dees dinghen niet en weet, 
Ben voor dy als de Dieren, 
Ick blijf als dan noch HEER by dy, 
Dijn Rechterhant behoudet my, 
Ghy leyt my na dijn Rade. 
 
11.	Ghy neemt my eyntlic aen met eer 
Dies vraech ick dan niet meere, 
Nae Hemel, noch na Aerd', Wanneer 
Ick dy maer heb O HEERE, 

{== lxxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer my Lijff end' siel versmacht, 
End' ben maer wel by dy gheacht, 
Mijn Hert hem dan wel Troostet. 
 
12.	Want ghy alleen zijt mijn Confoort, 
End' Eewelijck mijn deyle, 
Maer all' die wijcken van dijn Woort, 
Haer Siel en heeft gheen Heyle, 
Al wat hem op werpt teghen Godt, 
Dat coemt rasch om, en wort tot spot, 
In Eewicheydt verloren. 
 
13.	Maer mijn Vreuchd' is dat ick tot Godt 
My staedich houde Reyne, 
Mijn Toeverlaet werdt niet te spot, 
Dewijl sy staet Alleyne 
Op Godt, dat ick hem Looff en Danck 
Vercond' oock all' mijn Leven lanck, 
Sijn Wonder end' Weldaden. 




   Psalm. LXXIIII. Vt quid Deus


Op de Voys: Aen Water vlieten Babylon.

WAerom verstoot ghy ons in Leydt, 
En zijt vergramt dus HEEre, 
Al op de Schaepens uwer Weyd', 
Die men vermoort so seere. 
Ghedenckt aen dijn Ghemeynte reyn, 
Die ghy vercoren hebt Alleyn, 
En duyr ghecocht tot Erven, 
Dijns Erffdeels Lustich ende schoon, 
Aen Zyons Berghe daer ghy woont, 

{== Lxxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die men nu siet bederven. 
 
2.	Met Voeten treetse Godt all' om, 
Haer pochen stoot te gronde, 
De Vyandt heeft int Heylichdom 
Verdorven wat hy vonde. 
Dijn Wedersegghers brullen seer, 
End' in dijn huys oock hebben, Heer, 
Sy haren Godt ghestellet, 
Tot uwer Oneer en Verdriet, 
De Bijlen hooch men blincken siet 
Ghelijck men een Bosch vellet. 
 
3.	Sy houwen dijne Taeffel werck 
In stuck met Baers en Bijlen, 
Ons wy die op dijn Macht (Heer sterck) 
End' woort vast staen als Stijlen, 
Die plaghen sy en brenghens' om, 
End' werpen oock dijn Heylichdom 
In t'Vyer haer moedt te stillen. 
Te grond' ontwijden sy gantsch gaer 
De Wooninghen dijns Names daer, 
Die sy niet kennen willen. 
 
4.	Want in haer hert sy spreken daer, 
Laet ons haer nu berooven, 
En gantsch wtroeyden allegaer, 
Met tsaem haer nieuw' Gheloove. 
Alsoo verbranden sy met schand', 
All' Godes Steden in den Land', 
Dat wy nu sien niet meere 
Ons teecken goet, noch daer is, Heer, 

{== Lxxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu geen Propheet noch Leeraer meer, 
By ons, die ons mach Leeren, 
 
5.	Hoe lang' sal u de Vyandt (Godt) 
Versmaeden end' Blameeren, 
Hoe langs hoe meer dijn Naem bespot 
Tot Nae deel dijner Eeren? 
Waerom gaet ghy dijn Handt so groot, 
Dijn Rechter handt van dijnen schoot, 
HEER so gheheel affwenden? 
Maer nochtans Godt van Eewicheet, 
Is Coninck die op Aerden breet 
All' hulpe gaet bethoonen. 
 
6.	Door dijne Cracht deylt ghy dat Meyr, 
Der Draken Cop ghy brecken, 
Int Water end' met all' syn Heyr, 
Dat dijn Volck hem begecken. 
Den Cop des Walvischs ghy verslaet, 
Dien Volck dat in Woestijnen gaet, 
Ghy hem tot Spijse senden. 
Fonteyns int drooge maeckt ghy (Heer) 
Rivieren groot verdroocht ghy weer, 
En dat om dijn Elenden. 
 
7.	Beyd' Dach en Nacht all' dijne zijn 
Want ghy't Alleen bereydet, 
De Sonn' en Sterren ghy so fijn 
Hooch aen den HEmel leydet, 
Een yeder Landt syn Palen sett, 
Ghy maeckt Winter end' Somer net, 
So wilt dan eens ghedencken 

{== Lxxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe seer de Vyandt Godt versmaet, 
Een dwaes Volck dy Blameeren gaet, 
Dat welcke my doet Crencken. 
 
8.	En geeft den Dieren niet O HEEr 
Dijns Tortelduyven Siele, 
Vergeet doch mijns oock nimmermeer 
Maeckt datmen niet Verniele 
Dijn Armen, Maer O Heer ghedenckt 
Hoe dijn Verbondt is seer ghecrenckt, 
Want t'Landt is Jammerlijcken 
Verwoest, de Huysen ligghen neer, 
Laet die Gheringen met Oneer 
So niet gaen schaemelijcken. 
 
9.	Want d'Armen en d' Elenden (Godt) 
Die Prijsen dijnen Name, 
Staet op (Heer) end' verdrijff den spot 
De Godloos doch beschame, 
Ghedenckt aen die daeg'lijcxsche smae, 
Die van den Dwasen dy gaet nae, 
Vergeet om dijns Naems Eere, 
Dijns Vyants roepen geensins HEer, 
Haer Raesen wass't hoe langs hoe meer 
Dies help ons GOdt mijn HEERE. 




   Psalm. LXXV. Confitebimur.


Op de Voys: Nu Love mijn Siel den HEEREN, Als hier nae volget, etc.


{== Lxxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1.	WY dancken GOdt wy dancken 
Verconden dijne Wonder groot, 
Dat dijn naem sonder wancken, 
Ons by staet wel in onsen Noot, 
Die Tijdt sal noch bethoonen, 
Rechtveerdich Oordeel goet, 
Die in den Lande woonen, 
Al bevet haer Ghemoet, 
Ick houd' syn Suylen crachtich 
End' seggh' den Pochers aen, 

{== xc.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die Godloos syn en machtich 
Laet doch u Roemen staen. 
 
2.	En snorckt doch niet so prachtich, 
Op s'Werelts macht  ende Rijckdom, 
Want Godt doet noch Waerachtich 
Rechtveerdich Recht all' om end' om, 
Meynt ghy aen allen Zijden 
Te wesen sonder Noot? 
Dies ghy tot gheenen Tijden 
V vreest voor Teghenspoet, 
Ghy sult haest anders Leeren, 
Bevinden metter Daet, 
Dat Godt nu dees Verneeren, 
Nu dees Verhooghen gaet. 
 
3.	De HEER heeft eenen Beecker 
In syner Handt vol stercken Wijn, 
End' schenckt daer wt wel seecker, 
All' die des Werelts Kinder zijn, 
Die Godloos' Hoop moet drincken 
Den Heffen op de gront. 
Maer ick syn Loff wil singhen, 
End' maecken Eewich cont, 
Also wil ick verfoeyen 
Der Boosen grooten Pracht, 

{== xc.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat also mach groeyen 
Der Vromen rechte Macht. 




   Psalm. LXXVI. Notus in Iu.


Op de Voys: Een Vaste Borch is onse Godt, etc.

GOdt is in Juda wel bekent, 
Groot is de Naem des Heeren, 
In Israel, te Salem jent, 
Is syne Tent vol Eeren, 
Tot Zyon hy oock woont, 
End' syn Goetheyt bethoont, 
Breeckt Boghen ende Pijl, 
Schilt, Sweert ende Rustingh' veel 
Bedwingt die heel Oorloghe. 
 
2.	Geen Werelts Cracht is hem gelijck, 
Van heerlickheyt end' Machte, 
Die Stouten hy verplet als slijck, 
Beroovet van haer Crachten, 
Die Krijchslieden seer koen, 
Als hy daer toe wil doen, 
So vallen sy daer hen, 
End' sonder alle ghewin, 
Haer handen heel verflauwen. 
 
3.	Als ghy (Godt Jacobs) schelden gaet 
Haest slapen Ros end Waghen, 
Verschricklijck is dijn Thoorne quaet, 
Wie mach dijn Gramschap draghen, 

{== xCj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als GOdt hem hooren laet 
d' Oordeel van s' HEmels staet, 
Die Aerde dan verschrickt, 
De Vyant oock alle wijckt. 
End' moet hem houden stille. 
 
4.	Wanneer den Yver Godt aenvaert, 
Om onse Saeck te rechten, 
End' hulpe doet syn Volck op Aerd', 
Ons Armen ende slechten. 
Als ghy (HEERE) castijet, 
Niemandt is des Bevrijet, 
Bekent met alle Man, 
Dat Ghy zijt gherust voortaen 
Oock Ander meer te straffen. 
 
5.	Betaelt den Heer Gheloffte goet, 
Brengt gaven Godt hier boven 
Die ons gheeft seghen overvloet, 
Hy is weerdich om loven 
Den Vorsten alsoo stout, 
Hy maeckt haer Moet all' kout, 
Sulcks blijcket wel ghewis, 
Want hy alsoo schricklijck is 
Den Coninghen op Aerden. 




   Psalm. LXXVII. Voce mea ad.


Op de Voys: Wt dieper Noot schrey ick tot dy, etc.

ICk roep tot Godt met myne stem, 
End' my verhoort de Heere, 
In aller Noot aensoeck ick hem, 

{== xCj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot hemwaerts ick my keere. 
Mijn Handt des Nachts wtstrecket staet 
Want mijn Siel haer niet troosten laet, 
Het Beven all' mijn Crachten, 
 
2.	In mijn Droeff'nis denck ick aen Godt 
Als ick in Ancxt versmachte, 
So beed' ick want tis Bedens Noot, 
Ick ben heel in Onmachte. 
Ick dachte aen den Ouden Tijdt, 
Jae Nacht en Dach met grooten vlijt, 
Aen die voorleden Jaren. 
 
3.	Ick denck oock aen mijn snarenspel, 
T' moet wt mijn sinn' niet keeren, 
Hoe ick plach op mijn Harpe wel 
Mijn Godt daer mee te Eeren. 
Dies sprack ick met mijns Herten moet, 
Mijn Gheest sal Ondersoecken vroet, 
Dees dinghen, Om te weten. 
 
4.	Sal my dan Eewelijck de HEER 
(Seyd' ick also verstooten?, 
En isser gheen Ghenade meer, 
By Godt voor my beslooten? 
Ist dan met GOdes goedicheyt, 
End' syn Beloffte Nieticheyt, 
In dese mijn Elende? 
 
5.	Heeft Godt dan om Genaedich zijn 
Vergeten en verdrooten? 
En syn Barmherticheyt nu mijn, 
Voor synen Thoorn beslooten) 

{== xcij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch dacht ick hier mee quell' ick my, 
Die Rechterhandt des Hoochsten bly, 
Kant all' ten besten wenden. 
 
6.	Dies denck ick aen syn wercken fijn, 
Die hy hier voortijts dede, 
Aen al de Wonderdaden zijn, 
Die ick roem t'aller stede. 
Heer Godt dijn wech is heylich noch, 
Waer is een Godt soo Machtich doch? 
Als ghy zijt GOdt myn HEERE. 
 
7.	Ghy zijt de GOdt die Wonder doet 
Ghy hebt dijn macht bewesen, 
Onder den Volcken seer verwoedt, 
En hebt (O HEER ghepresen) 
Dijn Volck verlost gheweldelijck, 
Die Kinder Jacobs all' ghelijck, 
En Josephs daer beneven. 
 
8.	Die Wat'ren saghen dy Heer goet, 
Die diepte woelden seere, 
Die Wolcken gooten Water vloet, 
En donderden noch meere. 
Die Stralen voeren oock daer hen, 
Schricklijck was daer dat Blixemen, 
Die Aerd' daer van moest beven. 
 
9.	Dijn wech was midden inden Meer, 
In Wat'ren groot dijn Paden, 
Doch speurdemen dijn voet niet (Heer) 
Dijn Macht doet Wonderdaden, 
Ghy leydet dijn Volck valiant, 

{== xcij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Moysen ende Arons Handt, 
Ghelijck een kudde Schapen. 




   Psalm. LXXVIII. Attendite po.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die, 

    Oft op de navolghende Melodye.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


AEnhoort mijn Volck mijn Heylich Wet, 
Tot mijn Vermaen neycht u noch bet, 
Veel Spreucken ende Dinghen, 
Die wy doen hoorden, ende daer 
Ons Vaders van vertelden Claer, 
Die wil ick nu voor bringhen. 
Dat wy den Kind'ren souden gaen 
Gods Wonder wercken seggen aen, 

{== xciij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hy maeckten een Verbonde 
Met Jacob, en gaff Israel 
Een Wet die d'Ouders souden wel 
Haer Kind'ren maecken Conde. 
 
2.	Op dat het wisten door t'gehoor, 
Die Kind'ren noch daer nae geboor'n, 
Haer Kind'ren voort te Leeren, 
Dat sy haer hope setten gaer, 
Op Godt alleen, En nemen waer 
Die Wercken al des HEEREN, 
Ghedencken aen syn Daden veel, 
End' houden syn gheboden heel, 
Niet als haer Vaders hielden, 
Die ongehoorsaem worden ras, 
End' haer hert noyt Oprecht en was, 
Noch nae Godt hooren wilden. 
 
3.	Ghelijck Ephraims Kinder deen, 
Die in den Strijdt daer liepen heen, 
En Gods Verbondt aff traden, 

{== xciij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy hielden syne Wet oock niet, 
Vergaten hoe hy haer sien liet, 
Sijn Wonder end' Weldaden. 
Die Vaders hy veel Wonders deed', 
In Egypten, End' Zoan meed', 
Hy leyd'se door de Zeede, 
Voor haer ginck s'Daechs een Wolcke goet, 
En s'Nachts een Vier'ge Stale Root, 
t'Steenrots moest Water gheven. 
 
4.	Noch deden sy teghen den HEER, 
End' werden Ongehoorsaem meer, 
Midts sy te dien Termijne, 
Begeerden Spijs al sonder Noot, 
Temteerend' seyden sy met spot 
Hy spijs' ons in d'Woestijne. 
Die harde Steenrots sloech hy wel, 
Daer wt dat Beecken vloeyden snel, 
Maer hoe can hy Broot geven 
En Vleysch, nu hier aen desen Oort? 
So haest de HEEr nu dat verhoord', 
Wert synen Thoorn verheven. 
 
5.	Een vier ginck op in Jacob snel, 
Sijn Grimm' quam over Israel, 
Midts sy Godt niet Betrouden, 
Op syne hulp sy hoopten niet, 
Den Wolcken hy geboodt, En liet 
Den HEmel Open houden, 
Liet Manna Regheren op haer, 

{== xciiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy aten HEmels Broot All'gaer, 
Gaff Spijs ghenoech, End' hiete 
Daer waeyen Oosten Wint met macht 
Den Zuyden Wint her voor ghebracht, 
Veel Vleysch hy Reeg'nen liete. 
 
6.	Oock Vog'len veel als Zandt aent Meer 
Die in haer Leger vielen neer, 
End' om haer Tenten vonden. 
Daer Aten sy en worden sadt, 
Doen hy haer Lust gheboetet hadt, 
En vulden noch haer Monden, 
Quam over haer Gods Thoorne daer, 
Bracht om die Voornaemsten van haer  
Die best' in Israele. 
Noch meer sy deeden tot Verdriet, 
Ghelooffden aen syn Wond'ren niet, 
Dies storven sy all' Vele. 
 
7.	Dus doo'nde haer, so sochtens 'hem, 
Tot GOdt sy Riepen met haer Stem, 
Seer droech in Pijn en smerten. 
Noch Huychelden sy voor den HEER, 
Haer Tonge Looch hoe langs hoe meer, 
Sy meyndens niet van Herten. 
Want zijn Verbondt sy hielden niet, 
Noch schold' haer Godt haer Misdaet quijt 
Verdorff' niet syn Beminde, 
Sijn gramschap keerd' hy dick van daen, 
Hy liet syn Thoorn niet heel Aen gaen, 
Dacht, t' zijn maer Vleysch en Winde. 

{== xciiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.	Doen waren sy soo langhen tijdt 
Rebel in de Woestijne wijt, 
Veel quaets sy ginghen maecken, 
Sy terchden Godt, en meysterden 
In Israel den Heylighen, 
Bedachten niet die saecken, 
Hoe dick hy haer Verlossen deed' 
Gaff Teyckens in Egypten meed', 
Doen Water werdt tot Bloede, 
Dat sy niet Droncken haer Rivier, 
Quaey Wormen, Vorsschen, Ongedier, 
Bedorven allen t'Goede. 
 
9.	Den Rupsen hy haer Vruchten gaff, 
Sprinckhanen t'Zaet all' Aten aff, 
De Wijn was daer seer duyre, 
De Vorst  den Moerbees-boom wech nam, 
Door Haghel t'Vee oock omme quam, 
Haer Kudd' verbrand' van vuyre, 
Doen Godt werdt gram met onghenaed', 
Quam over haer groot ancxt en schaed', 
Hy maeckten ruym syn thooren, 
Verschoonden haer oock niet een sier, 
Die Pest verslondt, Jae, Beest en Dier, 
Hy sloech all' Eerst-ghebooren. 
 
10.	Als Schapen hy syn volc vuerd' wt, 
In de Woestijn door syn Virtuyt, 
Dat haer gheen vrees can deeren, 
De Zee verslond' haer s'Vyandts macht, 
Int heyl'ghe Landt syn Volck hy bracht 

{== xCv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot synen Berck vol Eeren, 
Verdreeff de Heydenen voor haer, 
Deyld' haer t'Landt wt, liet woonen daer 
Israel syn vercooren. 
Doch wederom sy tarchden God, 
End' hielden gheensins syn ghebodt, 
Als d'Ouders haer te vooren. 
 
11.	Jae als een loosen Boogh (tot spot) 
Verthoonden sy den Hoochsten Godt, 
Door Affgood' die daer waren, 
Doen Godt dat hoorde, wert hy gram 
Veracht des Israels stam, 
End' liet syn Wooningh' varen, 
So hy in Sylo hadt veel Jaer, 
Hy gaff haer Macht Ghevangen daer, 
Ins wreeden Vyandts hande, 
End' over gaff syn Volck int Sweert, 
Vergramden op zijn eyghen Heert, 
T'volck verdween in den Lande. 
 
12.	Het vuyr haer jonge Mans wech nam 
Haer Dochters niemant Vrijen quam, 
T'sweert hare Priesters Doode, 
Die Weed'wen worden heel versmaet, 
Doen thoonde Godt een sulck Ghelaet 
Als een van Wijn seer vroode. 
Van Acht'ren sloech hy zijn Vyandt, 
Hy brachtse in een Eewigh' schandt, 
Oock Josephs Hutt verachte, 
T'gheslacht Ephraim hy verstiet, 

{== xCv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vercoos t'Gheslachte Juda (siet) 
End' Zyons Berch hooch Achte. 
 
13.	Heeft selfs daer op syn Huys geset, 
So hooch en costlijck, end' al Net, 
Het sal oock Eewich blijven, 
Ghelijck een Landt wel vaste staen, 
End' hy koos David die quam gaen, 
Sijn Schapen wt te drijven. 
Van suyghend' Schapen hy hem nam, 
Om Jacobs Volck te Weyden tsaem, 
End' Israel syn Erven, 
Van Herten trouw hy Weydese, 
Met syn Verstandt hy leydese, 
Hy lietse met bederven. 




   Psalm. LXXIX. Deus venerunt.


Op de Voys: Op zijn eygen Voys: Als hier nae volget.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEEr Heyden syn in u Erfdeel, 
Met grooten grim ghevallen, 
Sy hebben dijnen Tempel heel, 
Ontheylicht GOdt in Allen. 
Want waer dijn Woort te woonen plach 

{== xCvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daer hoort men nu niet All' den Dach, 
Dan valsche Duyvels Leere, 
Ach Godt staet op en keere. 
 
2.	Die Arme Christen gins en weer, 
De Wijven en die Kinder, 
Die houwen sy doch al ter Neer, 
Verschoonend' haer veel minder, 
Dan Eenich Wilt verwoestet Dier, 
Ach Godt staet op, End helpt ons schier, 
Anders so ist verlooren, 
Tot Moord' zijn sy ghebooren. 
 
3.	Sy hebben dijner Christen Bloet, 
Aen allen Oort vergooten, 
(Daer by bekennen wy dijn Roed') 
Alst Water ist ghevlooten. 
Een schouw van ons heeft Ellick een, 
Als deeden Onrecht haerder gheen, 
Dat moeten wy dy Claghen, 
Ach GOdt help van den Plaghen. 
 
4.	Wy mercken Heer dijn Thoorne wel 
Hy brandt ons als een Viere, 
Daerom een yeder Christen sel 

{== xCvj..v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghen des Vyants tieren, 
Dy bidden, dat ghy uwen grim 
Afwenden wilt van ons op hem, 
End' op de Boeven tsame, 
Die niet achten dijn Name. 
 
5.	Want sy nu dyne Christenheyt 
Schier hebben gantsch verslonden, 
End' ons oock tselve is bereyt, 
Al nu tot deser stonden. 
Soo dijn handt sterck ons niet bevrijdt, 
Schelt ons Heer onse sonden quijt, 
Ontfermt dy haest van t quade, 
Ons helpt door dijn ghenade. 
 
6.	Helpt ghy ons doch O Heere Godt, 
Alleen om dyns Naems eere, 
Verlost ons nu wt deser noot, 
Al den godloosen weere. 
Ons sonden hebbent wel verschult, 
Maer decktse, Heer, met dyner huld, 
Doet dat om dynen Name, 
Keert de Vyanden tsame. 
 
7.	Waerom laet ghy die Heyden, vry 
Bespotten ons dus seere? 
Laet roemen haer, als hadden wy 
Gheen Godt die ons salveere? 
Ach Heer, gheeft yeder te verstaen, 
Hoe veel de Vyandt heeft misdaen, 
Die syn Volck heeft door steken, 
Ws Knechten bloet wilt wreken. 

{== xcvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.	Laet comen lieve (HEEr) voor dy, 
Dat suchten der Ghevanghen, 
Ghy zijt veel stercker doch dan sy, 
Die ons al willen hanghen, 
Den arghen Vyandt dat verghelt, 
Die niet en doet dan dijn Volck quelt, 
Betaelt hem sulcke smade, 
Met Wraeck en Onghenade. 
 
9.	Maer wy dijn Volck dy danken seer 
(Wy Schapen dijner Weyden) 
In eewicheyt, en altijdt, HEER, 
Dyn hulpe wy verbeyden, 
O Godt helpt ons door uwen Christ, 
Die ons van dy gheschoncken is, 
Te vryden ons van schanden, 
Vertreden dyn Vyanden. 




   De selve LXXIX. Psalm.


Op een ander Compositie, ende gaet op de Voys: 

    Wt dieper Noodt schrey ick tot dy, etc.

OCh Heer met dyner hulp verschijn 
Help ons aen Lijf end' Siele, 
Ghevallen zyn int Erve dyn, 
Die Vyanden soo veele, 
Van haer dyn Godes dienst end' Woort 
Ghelastert wort aen allen Oort, 
End' Jammerlijck verstooret. 

{== xcvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Oock is dijns Volcx Onschuldich Bloet, 
Dickwils soo veel vergroten, 
Dat het ghelijck een Watervloet, 
Is over al ghevlooten. 
So menig Christ is heen gericht, 
Die tot den Doot gaff Oorsaeck nicht, 
End' veel syn niet Begraven. 
3.	De Lichaem' dijner Heyl'gen weerd' 
Sijn worden Vogel Spijse, 
End' van 't Gediert' des Lants verteert, 
Och HEer dijn Hulp bewijse, 
Help doch en Troost ons lieve GOdt, 
Want wy zijn worden seer te spot, 
All' dien, die om ons Woonen. 
4.	Hoe lang' wilt ghy so gants en gaer, 
Op ons Ong'nade Vaten? 
Wilt ghy (Heer) altoos thoornen swaer, 
Dijn grim niet vallen laten? 
Aensiet dijn Arme Christenheyt, 
Ghedenckt aen dijn Barmherticheyt, 
En strafft ons doch met Maten. 
5.	Schud' op die Vyand' dijnen grim, 
Die dijnen Naem vercleenen, 
Al Roemen sy met Luyder stem, 
Van Herten doch niet meenen. 
Verstoor oock door dijn Machtig' Handt, 
All' die doen stoute Teghenstandt, 
End' dijnen Name scheynden. 
6.	Sy Plaghen seer die Christenheyt, 
Sy Woeden ende Moorden, 
Sy brenghen Kerck en school in Leydt, 
Wy syn seer Dunne worden, 
Ghedenckt doch niet ons Missebaer, 

{== xCviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wel verdient heeft alle quaet, 
Ontfermt dy onser haeste. 
 
7.	HEEr om dijns Heyl'gen Names Eer, 
Help ons wt dese Nooden, 
Ghy trouwe Heylant weer end keer, 
Der Vyand' grousaem Woeden, 
Verlost ons Heer van alle quaet, 
Vergheeft ons onse Missedaet, 
Om dijnes Namens willen. 
 
8.	Sy drijven bitter smaey end' spot, 
Die dijn Woort teghen strijden, 
Gaen segghen waer is nu haer GOdt, 
Hoe moechdy HEer dat lijden? 
Houdt doch dat spotten niet te goet, 
Maer wreeckt aen haer dat Christen Bloet, 
Dat so veel is vergoten. 
 
9.	Dat suchten der Ghevangen daer, 
Laet (HEER) dy gaen ter Herten, 
Troostse in haren Ancxten swaer, 
Gheneest oock hare smerten: 
End' nae de Macht van dijnen Arm, 
Dijn cleyne Kudde (Heer) Bescherm, 
Want sy ons willen slachten. 
 
10.	Sy Lastren groulijck dijnen Soon 
Christ onsen lieven HEEREN, 
Och Godt veel langher niet verschoon, 
Maer wilt haer Laster keeren, 
Betaelt haer (HEEr) wel seven Vout, 
Dat sy Blameeren dy so stout, 
End' gaen daer in verharden. 
 
11.	Heer help dijn Volc, end' niet verlaet 

{== xCviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost ons in allen Leyde, 
Want ghy zijt onse Toeverlaet, 
Wy Schapen dijner Weyde, 
Dijn eyghen Volck, ghy onse HEER, 
Dijn grooten Naem, end' dijne Eer 
Laet ons oock Eewich Prijsen. 




   Psalm. Qui regis Israel.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

AEnhoort O Herder Israel, 
Die Joseph leyd' als Schaepkens wel, 
Van Cherubin verschijne, 
Verweck dijn Cracht voor Ephraim, 
Manasse end' voor Beniamin, 
Coemt om ons Hulp te zijne. 
Heer troost, en neemt ons weer tot dy, 
Het Licht dijns Aenschijns maeck ons bly 
Godt Zebaoth end' HEERE, 
Hoe lang wilt ghy niet sien die Noot, 
Met Tranen spijsen ons voor Broot, 
Ghy maeckt ons heel t'Oneere. 
 
2.	Godt Zebaoth coemt ons te Baet, 
Vertroost ons weer, end' Lichten laet 
Dijn Aenghesicht ghepresen. 
So coemt ons Heyl en Salicheet, 
Waer door wy worden t' Aller steed', 
Gheholpen end' ghenesen. 
Ghy hebt ghebracht een Wijnstock Heer 

{== xCix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al wt Egypten Lande veer, 
Die Heydenen verdreven, 
Alleen door dijne stercke Handt, 
End' hebt den selven daer gheplant, 
En tot dijn eer verheven. 
 
3.	Ghy maeckten hem een schoone Baen, 
Seer Lustich om te schouwen aen, 
End' hebt hem daer fijn laten 
In wortelen, dat hy het Landt 
All' omme Lustich en Playsant, 
Vervult heeft boven Maten. 
De Berghen syn seer schoon al mee, 
Bedeckt van zijnder schaduwe, 
Sijn Rancken wiesschen Reede, 
Seer hooch als Ced'ren Gods becleydt 
Sijn Tacken hebt ghy wt ghebreydt, 
Van t' Water totter Zeede. 
 
4.	Waerom hebt ghy ghebroken dan 
Sijn Thuyn, dat dien nu Alleman, 
End' Verckens wilt door houwen? 
Keert u, en siet Godt Zebaoth, 
Hoe dijnen Wijnstock leydt in Noot, 
Bewaert dijns Handts Ghebouwen, 
En t'Volck dat doch so Heerlijck ghy 
Ghemaeckt hebt, end' Vercoren dy, 
Laet ons Leven end' wesen 
By dy, end' helpt ons wt de Pijn, 
Tot ons O Godt, keert dijn Aenschijn 
So worden wy ghenesen. 





       
{== xCix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. LXXXI. Exultate Deo.


Op de Voys: Een vaste Borch is onse GOdt, etc.

SIngt vrolijck (Godt is onse Vest) 
Des Jacobs Godt, met Jeuchte, 
Met Psalmen end met Bommen best 
End' Harpen van Ghenuechte, 
Int Looffhutten Fest, 
Die Basuyn niet en Rest, 
Want in Israel, 
Sulcx is een Wijse wel, 
Een Recht des Godes Jacob. 
 
2.	Sulcx heeft hy als een Tuychnis sett 
Onder Joseph Vercooren, 
Doen sy vry van Egyptens Net, 
Nieuw' Spraecke mochten hooren, 
Haer Schouder hy haest, 
Van allen Overlast, 
Verlost' end' Bevrijt, 
Haer Handen waren quijt, 
Van slaverny so suere. 
3.	Als ghy Aenriept my in der Noot, 
Quam dy mijn Hulp te Handen, 
End' als ghy met Versoeckingh' groot 
Kevet tot uwer schanden, 
Daer t'Water van moet, 
Den Naem noch hebben snoot, 
Probeerd' ick dy wel, 

{== C.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort mijn Volck Israel, 
De Waerheyt ick betuyghe. 
 
4.	Geen ander Godt sult hebben ghy, 
Gheen vreemden Godt aenbeden, 
Want ick de HEER, Alleyne sy 
Dijn Godt, Houdt mijne Zeden, 
Dijn Mondt laet van mijn, 
Altijdt ghevullet zijn, 
Maer mijn Volck wil hem, 
Niet keeren aen mijn Stem, 
Israel my versmaedet. 
 
5.	Daerom nae haeres herten Waen, 
Laet ickse gaen end' varen, 
Wou mijn Volck mijne Wege gaen, 
Godtsalichlijck bewaren, 
Sy souden subijt, 
Des Vyants worden quijt, 
End' ick sou mijn Handt, 
Gaen maecken wel bekant, 
Teghen all' haer Partijen. 
 
6.	End' all' de Vyand' des Heeren quaet 
Moesten aen hem Faelgieren, 
Maer Eewich dueren soud' haer staet 
Ick wouse Proviandeeren, 
Met weyten seer goet, 
End' souden Honingh' soet, 
Wt Berghen en Steen, 
Ghenieten all' ghemeen, 
End' wel versadet werden. 





       
{== C.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. LXXXII. Deus stetit.


Op de Voys: Aen Water vlieten Babylon.

GOdt sels in syn Ghemeynte staet, 
Is selffs der Goden Richter, 
Met syn Vermaen hy t'Herte staet, 
Hoe langh' wilt ghy die Wichter, 
Dat Arme Volck moetwillich noch 
So Onrecht Rechten? Segt my doch? 
Die Godloos t'Recht toe wijsen, 
End' Arghe schalcken nemen aen, 
Maer d'Armen wijt doen van u staen, 
En quade saecken prijsen? 
 
2.	Doet recht den Armen in der Noot 
Den Weesen en den Slechten, 
Helpt die Arm is van Tijdtlijck goet, 
d'Elenden brengt ten Rechten, 
Laet t'Onrechte hem niet leyden om, 
Verlost hem, en te hulpe com, 
All' die Verachte Armen, 
Die veel al om syn in den Land', 
Verlostse wt s'Godloosen Handt, 
Wilt haerder al Erbarmen. 
 
3.	Maer Godt sy willens niet verstaen 
Noch mercken groot oft Cleyne, 
Sy blijven by haer boose Waen, 
Meynen, sy zijnt Alleyne. 
Dies wand'len sy in Duysternis, 
En doen niet als behoorlijck is, 

{== Cj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom so moeten vallen, 
Die Fondamenten in den Land', 
Want sy volghen haer blint verstandt, 
Tot naedeel van haer allen. 
 
4.	Ghy Princen (siet) ick heb geseyt 
Van Ampte zijt ghy Goden, 
De Hoochste heeft u so bereydt, 
En soud' u oock Behoeden, 
Maer nu moet ghy al sterven schier 
Als alle ander menschen hier, 
Ghy hebt noch uyr noch stonde. 
Jae even als een wreet Tyran, 
So moet ghy oock schricklijck daer van 
En gantschlijck gaen te gronde. 
 
5.	Daerom (Godt) maeckt dy op, t'is Tijt 
End' Rechtet selfs die Landen, 
Want ghy Alleen ons Erff-heer zijt, 
Het staet al in dijn Handen, 
HEEr Godt den rechten Rechter mijn 
Oordeelt ons nae de Goetheyt dijn, 
Laet ons dijn Rijcke Erven, 
Vergheeft ons sonden wt Ghenaed', 
Want dijn Oordeel niet Leven laet, 
Die in haer Sonden sterven. 




   Psalm. LXXXIII. Deus ne Sileas.


Op de Voys: Ach Godt van HEmel siet daer in, etc.


{== Cj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

GOdt swijcht doch niet, noch zijt so stil 
End' beydet niet so langhe, 
Verwoedet is des Vyandts wil, 
En raeden ons so banghe, 
Dijn Haters met verbolghen moet, 
Raedtslaen soo listich end' onvroet, 
Teghen dyn Volck verborghen. 
 
2.	Sy pooghen ons t'wtroeyen fel, 
Dat wy gheen Volck en blijven, 
Wat is des Naemens Israel, 
Dat dencken sy t'ontlijven. 
Vereenighen sy haer nu gaen, 
Om all' in een Verbondt te staen, 
Beyd' Ismael end' Edom. 
 
3.	Des Moabs end' des Hagars Zaet 
Tyrus end' Philistijnen, 
Amon, Gebal, Amaleck quaet, 
Een yeder met den zijnen, 
Jaer Assur is daer oock bereyt, 
Den Kindren Loths dit quade Feyt, 
Om helpen te bedrijven. 
 
4.	Maer (Heer) doet haer als Madian 
Als Sissera met Naemen, 
Als Jabin aen die Beeck Kison, 
Die by Endor om quamen, 
Als Oreb end' als ZEeb met Macht, 
Als Zeba end' Salmuna pracht, 
Maeckt soo haer Vorsten (HEERE) 
 
5.	Want sy haer Aenslach thoonen fel, 

{== Cij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sy Godts Huyse vinden, 
HEER maecktse met onweder snel, 
Als Stoppel voor den winde, 
Ghelijck een vuyr den Woud' verbrant, 
En Blixems Vlamme wort bekant, 
Midts groote Berch ontsteken. 
 
6.	So dapper haer dyn Onweer raeck, 
Dat sy van Schrick vertsaghen, 
Haer Aensicht soo vol schande maeck, 
Dat sy noch moeten Vraghen 
Nae dynen Naem tot dyner Eer, 
Verschricken altoos meer end' meer, 
En schamen sonder eynde. 
 
7.	Ja schand' so groot word' haer te deel 
Dats' omcomen al tsamen, 
Soo sullen sy bekennnen heel, 
Dat ghy met dynen Namen 
Alleen zijt Godt end' heetet HEER, 
Ghy God de Hoochst' end' niemant meer 
In alle Werelt Amen. 




   Psalm. LXXXIIII. Quam dilecta


Op de Voys: Nu vreucht u lieve Christen ghemeyn, etc.

HOe Lieff'lijck zijn HEer Zebaoth, 
Dyn Wooninghen vol Eeren, 
Hoe seer verlangt myn Siel na God, 
Al nae den Huys des HEEren, 

{== Cij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Hert een groot verlanghen heeft, 
Mijn Siel in groote Hope Leeft, 
Al nae den GOdt mijns Levens. 
 
2.	Die Musschen en der Swalven tzort 
Haer Nest oock vinden Heere, 
Daer sy haer Jonghen brenghen voort, 
Maer dijn Altaer vol Eere, 
HEER Zebaoth en Coninck mijn, 
Wel dien, die t'uwen Huyse zijn, 
Die Loven dy Altijde. 
 
3.	Wel dien, die gaen dijn Weghen al, 
End' voor haer sterck dy houwen, 
End' die hier gaen door t'Jammerdal, 
En daer Fonteynen Bouwen, 
Met Segen Ciert de Leeraer haer, 
Victory veel die thoont oock Claer, 
Dat Godt te Zyon woone. 
 
4.	Och ghy mijn Godt Heer Zebaoth, 
Wilt mijn Ghebedt verhooren, 
Vernemet ghy des Jacobs Godt, 
Godt onse Schilt vercooren, 
Aensiet doch dijns Messias Rijck, 
In dijn Huys een Dach is soo't blijckt, 
Beter dan ander duysent. 
 
5.	Liever had ick de Deur ghewacht 
In mynes Godes Huyse, 
Dan woonen, end' zijn groot gheacht 
Onder t'Godloos ghespuyse. 
De Heer is beyde Sonn' en Schilt, 

{== Ciij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschudden hy en Troosten wilt 
Ons all' die hem Aenhanghen. 
 
6.	De HEEre geeft Genaed end' Eer, 
Voor s'Werelts smaey end' Haten, 
Hy sal den Vromen nimmermeer 
Gheen Goet ontbreken laten, 
HEER Zebaoth hoe Salich is 
De Mensch die hem op dy ghewis 
Gheheelijcks gaet Betrouwen. 




   Psalm. LXXXV. Benedixisti.


Op de Voys: Aen Water vlieten Babylon, etc.

HEER voormaels hebt ghy wel verschoont 
Genaedich dijnen Lande, 
Den G'vangen Jacobs oock verthoont 
Verlossingh' wt haer Bande. 
Ghy naemt wech al dijns Volcx Misdaet 
Bedeckend' ooc haer sonden quaet, 
Dijn Thoorne was ten Ende, 
End' dy van dijnen Grim gheweynt, 
Com ons te helpen Onghescheynt, 
O HEER wt dees Elende. 
 
2.	Godt onse Heylandt, ons verquick, 
Met Troost coemt ons te baten, 
Van dijnen Thoorn (Heer) goedichlick 
Wilt oock als nu afflaten, 
Waerom wilt ghy in dese Pijn, 
Op ons so seer verthoorent zijn? 

{== Ciij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dijnen Grim verheven, 
Voort varen altijdt meer en meer? 
Houdt op, wilt ons verquicken (Heer) 
En t'Leven by dy gheven. 
 
2.	Laet dijn Volck syn in dy verblijdt 
HEER thoont ons dijn ghenade, 
Geeft ons dijn Heyl te deser Tijdt, 
Helpt ons van allen quade. 
Och! dat ick sou met Danckbaerheyt 
Wat Godt de HEEre tot ons seydt, 
Noch hooren, End' hem Eeren, 
Want hy syn Volck end' Heyl'gen daer, 
Sal Vreed toe segghen, dat sy haer 
Tot dwaesheyt niet en keeren. 
 
3.	Doch is nae by, En coemt ter Hant 
Die Hulp en Troost des HEEren, 
Dien, die met Waerheyt t'Allen kant 
Hem vreesen ende Eeren, 
Dat by ons in den Lande schoon, 
Die Eer syns Naems al omme Woon 
Dat Trouw en goetheyt beyde, 
Malcanderen Ontmoeten soet, 
En dat haer kussen metter spoet, 
Vreed' en gherechticheyde. 
 
4.	Dat Trouw op Aerden wasse seer, 
En die gherechtichede, 
Van HEmel siet, dan sal de HEER 
Veel goets doen t'Aller stede. 
Ons Landt syn Vruchten geven met, 

{== Ciiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor hem sal gaen end' blijven Net 
Gherechticheyt vol Eere, 
Haer Voetstap op den Wech voort aen 
Voor hem oock Heerlijck laten staen, 
Ghelooft sy Godt de HEERE. 




   Psalm. LXXXVI. Inclina Domi.


Op de Voys: O HEEre GOdt begnade my, etc.

HEEr neycht dijn Oor, verhoore my, 
Want Elendich end Arm ick sy, 
Bewaert mijn Siel van t'Boose, 
Ick ben die ghy Verkoose, 
Mijn Godt helpt uwen knecht die hem 
Op dy verlaet, End' met syn stem 
Aenroept, HEEr wilt Erbarmen 
Vertroost de Siel mijns Armen. 
Mijn Siel tot dy haer heeft ghewent, 
Want ghy goet end' Ghenaedich bent 
Dien alle goedertieren seer, 
Die trouw'lijck dy Aenroepen (Heer) 
Mijn Godt verhoort mijn Bidden. 
 
2.	Merckt op mijn biddens stem, Heer Godt 
Ick roep tot dy in Tijt der Noot 
Wanneer mijn Ancxt vermeere, 
Want ghy verhoort my HEERE, 
Gheen Goden zijnder dijns ghelijck, 
In allen Doen, so groot noch Rijck, 

{== Ciiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies sullen voor dy treden 
Die Heyden, end' aenbeden, 
End' eeren uwen Naeme soet, 
Want ghy zijt groot, en wonder doet, 
Ghy zijt alleen Godt eewelick, 
Wijst my Heer uwen wech, dat ick 
In dijner waerheyt wand'le, 
 
3.	Myn hert verheucht hem, end' is Vroet, 
In dynen Naem, oock danck ick Godt 
Myn Heer van gantscher herten, 
Want ghy helpt my wt smerten. 
Dijn Naem ick eewich love bly, 
Groot is dyn goetheyt over my, 
Ghy hebt wt diepst der Helle, 
Myn Siel verlost seer welle. 
O Godt die Stouten setten haer 
Al teghen my, die wreede schaer 
Staen my na mynder Sielen, siet, 
Sy hebben dy voor ooghen niet, 
Noch vreesen dy daeromme. 
 
4.	Maer ghy zijt noch Barmhertich HEER, 
Ghenadich en lanckmoedich seer, 
Dyn goetheyt en dyn trouwe 
Behoedt my en behouwe. 
Keert dy tot my, Ontfermt dy myn? 
Gheeft uwen Knecht die sterckte dyn, 
Wilt dyns Maechts Soon bevesten, 

{== Cv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doet aen my ten Besten, 
Een Teycken, dat het worden g'waer 
Mijn Haters, end' haer schamen daer, 
Dat ghy my by staet HEEre Godt, 
En troostet my in mijner Noot, 
Als ick dy Aenroep, Amen. 




   Psalm. LXXXVII. Fundamenta.


Op de Voys: Also hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


GOdt Liefft de Poorten Zyons seer, 
Op Heyl'ge Bergen heeft de HEEr 
Gheleydt haer Fondamenten, 
Veel meerder Lust en Salicheyt, 
Heeft hy in dese Stadt bereydt, 
Dan in al Jacobs Tenten. 
Heerlijcke Dinghen werden daer 
In dy (ghy Godes Stadt voorwaer) 

{== Cv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ghepredickt end' Gheleeret, 
Waer door GOdt werdt geeeret. 
 
2.	Voor Babel end' Egypten al, 
(Seydt Godt) men noch Verconden sal 
Dat sy my leeren kennen, 
Die Vreemdelinghen int ghemeen, 
Die Tyrers en die Philisteen, 
Met tsamen die daer bennen 
Als Mooren, worden oock Aldaer 
Gheboren, Want de HEEr heeft haer 
Tot dees Stadt oock Vercooren, 
Om Godes Woort te hooren. 
 
3.	Men sal tot Zyons Loff al Claer, 
Aen allen Oorden segghen daer, 
Die Stadt gaet niet verlooren, 
De Hoochste die sy heeft ghebouwt, 
End' Eyghen voor hem selven houdt, 
(Het wort hier al Herbooren) 
De HEEr in allen Spraecken sal 
Sulcx laten Predicken, End' al 
Schoon Heerlijck boven Maten, 
Tselffd' oock beschrijven laten. 
 
4.	Men sal van grooter Vreucht gewis 
(Midts Allerley Herbooren is) 

{== Cvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dy O Zyon springhen, 
De Sanghers sullen Heerlijck mee, 
In dy met Vreden Woonende, 
Dijn Loff end' Eere singhen. 
Dees Stadt wilt ons bewaren Reyn, 
End' ons door dijn Ghenaed' Alleyn 
O Godt daer in Behouwen, 
Dees Vreuchd' oock te Aenschouwen. 




   Psalm. LXXXVIII. Domine Deus.


Op de Voys: O HEEre GOdt begnade my etc.

HEER GOdt mijn Heylandt hoort doch my, 
Want Dach end' Nacht ick Roep tot dy, 
Wilt mijn Ghebedt verhooren. 
Neyghen tot my dijn Ooren, 
Want mijn Siel is vol Lijdens Noot, 
Mijn Leven is na by den Doot. 
Ick ben gheleken welle, 
Dien, die varen ter Helle, 
Als die Berooft van Hulpe gaer, 
Ick ligghe by der Dooden schaer, 
Als offt ick oock gheslaghen waer, 
End' laegh' al in den Grave daer, 
Gheheel end' al Verlaten. 
 
2.	Daer aen ghy niet ghedencket meer, 
Maer syn van dy Verstooten seer, 
Ghy hebt my in die Cuyle, 

{== Cvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verworpen diep end' Vuyle, 
Die Duysternis heeft my bedeckt, 
End' dijnen Grim my harde druckt, 
Met alle dijne Vloede, 
Dringt ghy my also Woede, 
Mijn Vrienden hebt ghy wech ghedaen 
Dat sy nu verre van my staen, 
Een grouwel ben ick worden haer, 
End' liggh' also ghevangen swaer, 
Dat gheen wtcomen schijnet. 
 
3.	Mijn Aensicht Jamerlijck vergaet 
Midts mijnen seer Ellenden staet, 
HEEr Daeg'lijcx ick Aenroepe, 
En voud' mijn Hand' te hoope. 
Wilt ghy dan wonder Teecken gaen 
Bewijsen in des Dooden Baen? 
Offt sal men wt den graven 
Verrijsen? End' dy Loven? 
Moghen dan worden wel bekant 
Dijn wonder Daed' int Duyster Lant? 
Dijn goetheyt en dijn Waerheyt vroom 
In graven end' verderff al om? 
Daermen doch niet Vercondet. 
 
4.	Maer Heer ick schrey, end' Aenroep dy, 
Waerom verstoot mijn siele ghy? 
Verbercht my dijn Aensichte? 
End' Troostet my oock Nichte. 
Elendich end' in Onmacht groot 
Ben ick, want ghy my so verstoot, 

{== Cvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick lijd' dijns Schrickens seere, 
Dat ick vertzaegh O Heere. 
Dijn Grim so swaer my over gaet, 
Dijn schricken druckt my boven Maet, 
De Vyanden my all' ghelijck, 
Daegh'lijcx Bevechten Vinnichlijck 
Als Water vloet Onstuere. 
 
5.	Ghy maeckt met dese Plage swaer 
Dat mijne Vrienden Allegaer, 
End' oock all' mijne Naesten, 
Haer Verre van my haesten, 
All' dien ick was so wel Bekant, 
End' sy my waren nae verwant, 
Die staen nu al van Verre, 
End' syn my Vreemt so seere. 
Wat is die saeck O HEERE Godt, 
Dat ick nu ben des Vyandts spot, 
Verlaten oock van Alleman? 
Hebb' ick doch haer geen quaet ghedaen, 
Tis al om dees Ellende. 




   Psalm. LXXXIX. Misericordia.


Op de Voys: Het is dat Heyl ons comen her.

DEs HEEren goetheyt Eewichlijc, 
Ick singh' wt Herten gronde, 
End' syn Waerheyt ghestaedichlijck, 
Vercond' met mijnen Monde, 

{== Cvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En segg' een eeuwig' g'naed' op gaet 
End' ghy sult in des HEmels staet, 
Dijn Waerheyt Trouw'lijck houden. 
 
2.	Een vast Verbondt heb ick ghesticht 
Met mijnen Wtvercoren, 
Den David mijnen Vromen Knecht, 
Hebb' ick een Eedt gheswooren. 
Verleenen dy een Eewich Zaet, 
End' dijnen Stoel voor alle quaet, 
Wil ick altijdt Behouwen. 
 
3.	Die HEmel prijsen sonder Faut, 
Dijn Wonder (HEER) so Reyne, 
End' dijne Waerheyt Onbenaut, 
In dijn Heyligh' Ghemeyne. 
Wie mach den HEERE syn ghelijck? 
In Wolcken end' opt heel Aertrijck, 
Onder der Goden kinder? 
 
4.	Godt is heerlick van groote Macht 
In die Versaem der Vromen, 
End' Wonderbaerlijck hooch gheacht, 
Boven die syn Rondtomme, 
HEER Zebaoth wie is ghelijck 
Als ghy, een Machtich Godt Heerlijck, 
Dijn Waerheyt om end' Omme. 
 
5.	Ghy Heerst over de Zee verwoet, 
End' stillet syne Baren, 
Egypten sloeghet ghy te Doot, 
Dijn sterckheyt ginckt niet sparen, 
Den HEmel end' die Aerd' is dijn, 

{== Cviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Werelt onderhoudt ghy fijn, 
End' al wat is daerinne. 
 
6.	Die tijden sijn in dijn Bescherm, 
Dijn Naem is s'Lands ghenoeghe, 
Want ghy hebt een Almachtich Arm, 
Dijn Rechte Handt is hooghe, 
Gherechticheyt end' Rechte Leer, 
Dat is dijn Stoel een vast gheweer, 
Sy moghen niet Faelgieren. 
 
7.	Genaed' end' waerheyt sijn all' beyd 
Voor dijnen Aenghesichte, 
Hoe salich is dat Volck bereydt, 
Dat Juychet in dijn Stichte. 
Want (Heer) sy Wandlen al te saem 
Int Licht dijns Aensichts, End' dijn Naem 
Daeg'lijcx sy vrolijck prijsen. 
 
8.	Heerlijck in dijn Gherechticheyt 
Sijn sy, want ghy gaet stercken, 
End' wilt na dijne Goedicheyt, 
Door ons so Roemlijck wercken, 
Want onse Schilt dat is de HEER, 
Ons Coninck end' een goet Gheweer, 
Die Heyligh' Israelis. 
 
9.	Waerachtich hebt ghy Toe geseyt 
Dijn Heyl'ghen end' Beminden, 
Ick heb den Rechten Helt bereyt 
By hem is Hulp te vinden, 
Hooch wt den Volck is een Vercoorn, 
Dien heb ick mijnen Eedt gheswoorn, 

{== Cviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Knecht David ghevonden. 
 
10.	Met Heyl'gen Oly heb ick bly, 
Hem G'salfft tot wonder Wercken, 
Mijn Handt sal hem behouden vry, 
End' mijn Arm sal hem stercken. 
Die Vyanden hem sullen nicht, 
Noch all' dat Ongherechte sticht, 
Verwinnen noch Vernielen. 
 
11.	Verslaen wil ick al zijn Party, 
Sijn Haeters wil ick Plaghen, 
Mijn Waerheyt end' Ghenade bly, 
Sal by hem Oudt Bedaghen, 
End' syn Horn sal in mijnen Naem 
Verheven syn met goede Faem, 
End' over al ghepresen. 
 
12.	Sijn Rechte Hant sal Heyrschen Vroe, 
Int Meer end' groote Water, 
Hy sal my Noemen oock alsoe, 
Ghy zijt mijn Rechte Vader, 
Mijn Godt, mijn Troost, mijn Hulpe schoon 
End ick wil hem een Eersten Soon 
Hooch over al gaen maecken. 
 
13.	Eewich so blijft hem mijn Genaed' 
End' mijn Verbondt sal dueren, 
So lang' als duert des HEmels Staet 
Sijn Rijck wil ick volvueren. 
Maer so syn Kinder mijne Wet 
Verlaten, End' niet Wandlen Net 
In mijnen Rechten reyne. 

{== Cix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

14.	Ontheyl'gen sy wat ick haer sticht 
Versmaeden mijn Gheboden, 
So wil ick oock nae mijn Ghericht 
Castijense met Roeden, 
Wel Plaghen wil ick haer Misdaet, 
Maer nochtans wil ick mijn Ghenaed' 
Van haer niet heelicx weynden. 
 
15.	Niet wil ick breken mijn Verbondt 
Noch oock dat selff verkeeren, 
Wat is ghegaen wt mijnen Mont, 
Ick heb eenmael gaen sweeren 
By mijner eyghen Heylicheet, 
Ick wil den David Lieghen niet, 
Syn Zaedt sal Eewich blijven. 
 
16.	Syn stoel als Son end' Maen voor my, 
Sal Eewich syn behouwen, 
Ghelijck de Regenboghe vry 
In Wolcken is t'Aenschouwen. 
Maer nu verwerpt ghy end' verstoot 
Den G'salffden dijn in Thoorne groot, 
T'verbondt met dijnen Knechte. 
 
17.	Syn Croone ghy ter Aerden treet, 
Verscheurt all' syne Mueren, 
Syn Vesten ghy al heel verplet, 
Een Rooff is hy met treuren. 
T'beschimpen hem van alle kant, 
Want ghy verhoocht des Vyants handt 
Verblijdt all' syn Bestrijders. 
 
18.	Victory mach hy Vechten niet, 

{== Cix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheen hulp mach hem Oorbooren, 
Syn reynicheyt leyt int verdriet, 
T'is met syn Stoel verlooren, 
Syns Jonghen levens beste sort, 
Die hebt ghy thoornich aff ghecort, 
Bedeckt hem met veel smade. 
 
19.	Och Heer hoelang' wilt ghy noch gaen 
Ons arme Sondaers haten? 
Dijn grim noch als een Vuyr voortaen 
Verderff'lick branden laten? 
Bedenckt myns levens kleyne Tal, 
Waerom wilt ghy de Menschen al 
Doch maken so te niete? 
 
20.	Waer is yemant die levet hier, 
End' hy den Doot niet smaecke? 
Mach hy syn Siel bevrijen schier 
Dat hem die Hell' niet raecke? 
HEER, waer is nu dijn G'nade vroet, 
Die ghy beswoert den David goet, 
In dijner waerheyt trouwe. 
 
21.	Gedenct Heer hoe dijn Knechten goet 
Versmaetheyt lijden moeten, 
End' ick draecht al in mynen schoot, 
Van Volcken kleyn en grooten, 
Want wat dijn Knechten wort ghedaen 
Dat gaet dy HEER, al selvest aen, 
Het is dijns Naemens saecke. 
 
22.	Die Vyand', HEer, versmaden dy 
Als sy gaen ons verfoeyen, 

{== Cx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy treden oock met Voeten vry, 
End' meynen wt te Roeyen, 
Dien ghy ghesalvet hebt O HEER, 
Tot onsen Heyl en dijne Eer, 
HEER Eewich zijt ghelovet. 




   Psalm. XC. Domine refugium.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

HEEr Godt ghy onse Toevlucht zijt, 
Eer dan die Berg' end' Aerde wijt, 
Werden tot onsen Erve, 
Van Eewicheyt in Eewicheyt, 
Bendt ghy een Godt: nae dijn bescheyt, 
Die Menschen so heen sterven. 
Ghy segt, ghy menschen comet weer, 
Want Duysent Jaer syn by u HEER 
Als eenen dach, End' even 
Als een Nacht waeck die is verleen, 
Ghy laetse Stroomwijs varen heen, 
Syn als een Droom daer neven. 
 
2.	Als Gras verwand'len sy al snel, 
Dat smorgens bloeyt, en staet seer wel, 
En tsavonts is verdorret, 
So even worden alle wy 
Verwandelt end' verwoest van dy, 
Wanneer ghy zijt Verstooret. 
Ons Misdaet is in dijn Ghericht, 
Ghy brengt ons heymlicheyt int Licht 
Dijn Aensicht can't op decken, 

{== Cx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo haest als aengaet uwen Thoorn 
Ist al met onsen Tijdt verloorn, 
T'gaet door als een ghespreke. 
 
3.	Ons Ouderdom hier int ghemeyn, 
Syn Thienmael seven Jaer alleyn, 
Wanneert dan coemt al hooghe 
Soo zijnder Tachtich Jaer bereyt, 
End' is nochtans Kactijvicheyt, 
Wy gaen wech oft men vloghe. 
Maer wie ghelooft dijn thoorne swaer, 
En vreest dyn Grim te rechte daer? 
Leert ons aen t' Sterven dencken, 
Dat wy verstandich werden weer, 
Keert dy tot ons, dyn Knechten, Heer, 
Wilt dyn ghenade schencken. 
 
4.	Vervult ons vroech met dyn Ghenaed', 
End' ons wel vrolick roemen laet, 
Wilt ons doch weer vervreughen, 
Nae dien wy langh' gheplaghet zijn, 
Veel Drucks gheleden ende Pijn, 
So wilt ons weer verheughen. 
Dijn Knechten thoont dijn Wercken (Heer) 
Haer Kind'ren dyne groote eer, 
O Godt dy tot ons weynde, 
Ghy zijt ons Sterckte en Cieraet, 
T'werck onser handen vroech en laet, 
Bevoordert end' voleynde. 





       
{== Cxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. XCI. Qui habitat in ad.


Op de Voys: O HEERE GOdt dijn God'lijck Woort.

1.	VVIe int Beschut des Hoochsten is, 
Hem onder GOdt is gheven: 
Die seydt: Ghy HEer mijn Toevlucht bist, 
Mijn Godt, mijn Hoop end' Leven. 
Van Stricken vry des Duyvels ghy, 
End' van die Pest seer schadich, 
Sult helpen, end' Verlossen my 
O HEEre GOdt ghenadich. 
 
2.	Met syne Vleughels deckt hy u, 
Op hem sult ghy Vertrouwen, 
Gheweldichlijck beschut syn Trouw, 
Dat dy by Nacht gheen Grouwen, 
Noch droeff Gelaeg' verschricken mach 
Want hy syn Woort doet lichten, 
Geen pijl, oock (die vliecht door den dach) 
Dy schade sal aenrichten. 
 
3.	Gheen Peste dy beschaden can 
Die in het duyster sluypet, 
Geen Sieckt noch kranckheyt rueren aen 
Die s'middaechs omme cruypet, 
Al storver duysent aen dyn Zijd', 
Thien duysent noch daer Neffen, 
Aen uwe Rechterhant subijt, 
So salt doch dy niet treffen. 
 
4.	Ghy sult dijn Lust end' vrolickheyt 

{== Cxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met uwen Ooghen schouwen, 
Aen der Godloosen herten leydt, 
Wanneer haer wert vergouwen. 
Dijn Toeversicht dat is de HEER, 
Die Hoochst' (daer ghy op bouwet) 
Die is dijn Toevlucht ymmermeer, 
Om dat ghy hem betrouwet. 
 
5.	Gheen quaet sal weder varen dy, 
Gheen Plaech dijns Huys sal rueren 
Want synen Enghelen heeft hy 
Bevolen dy te Vueren, 
En te behoeden, dat sy Trouw 
Dy op haer handen draghen, 
Dat gheen Steen dyn Voet quetsen sou, 
Al nae syn welbehaghen. 
 
6.	Op Leeuwen, Adren sult ghy gaen, 
En treden op de Draecken, 
Op Jonghe Leeuwen sult ghy staen, 
Haer Felheyt t'schanden maecken, 
Want gheen Dier dy beschaden kan, 
Dewijl ghy aen hem houwet, 
Gheen sieckte sal hem comen aen 
Die vast op Godt betrouwet. 
 
7.	Midts hy my eert van herten gront 
End' hoopt op myne goede, 
(Seyt Godt) Daerom ik t'alder stont 
Hem help end' wel Behoede. 
Ick wil altijdt syn Hulper zijn, 
Dies dat hy mynen Naem, 

{== Cxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Daer in hy hem sal Troosten fijn) 
Recht kendt so dat Betame. 
 
8.	Als synen Godt Aenroept hy my, 
Dies wil ick hem Verhooren, 
In aller Noot stae ick hem by, 
Mijn Hulp sal hy Orbooren, 
Tot Eeren ick hem brenghen wil, 
En Rijckelijck beloonen, 
Met een gherust lang' Leven stil, 
Mijn Heyl wil ick hem Thoonen. 




   Psalm. XCII. Bonum est Confite.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

DEn HEEre Dancken is mijn Moet 
End' uwen Naem ghy hoochste Goet 
Loff singhen t'Allen Tijden, 
Des Morghens dijn Ghenade wel, 
En s'Nachs dijn Trou met snaren spel 
Verconden end' Belijden. 
Met dijne groote Wercken (HEER) 
Verblijdt ghy my met allen seer, 
Ick Roem en wil Voordraghen 
Die Wercken uwer Handen fijn, 
HEER dijne Wercken Heerlijck zijn 
Seer diep syn dijn Aenslaghen. 
 
2.	Een Dwaeslijck Mensch dat niet verstaet, 
Gheen Sotten sulcx ter Herten gaet, 
Die Boose bloeyen seere, 

{== Cxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Godloos' als gras groeyen soet, 
Tot dat sy worden wtgheroet, 
Maer de Hoochst' blijft ghy HEERE) 
Want siet HEER dijne Vyanden, 
Hoe sy omcomen all' met een, 
Die Boosdoeners verstroeyen. 
Maer verhoocht wert met blijden moedt 
Myn Hoorn, als een Eenhoorens goet, 
Van vreuchden sal ick bloeyen. 
 
3.	Myn Oog' sal synen lust noch claer 
Sien aen myn Vyanden all'gaer, 
Die Godes woort beletten, 
Myn Oor sal synen lust oock wel 
Rasch hooren aen den boosen fel, 
Die teghen my haer setten. 
Maer de Rechtveerdighe sal vroom 
End' even als een Palmenboom 
Staen groen, end' bloeyen rustich, 
Hy sal als eenen Ceder jent, 
Op Libanon seer Excellent 
Oock wassen schoon en lustich. 
 
4.	Salich dien, die daer zijn gheplant, 
Int Huys des HEEren wel bekant, 
Daer sy staen groen altijden. 
Wanneer sy oock schoon worden Out, 
Dan bloeyen sy noch menichfout, 
Zijn vruchtbaer, versch en blijde, 
Dat sy vercondighen wel reyn, 
Hoe vroom de HEEre is alleyn, 

{== Cxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' vol Gherechticheden, 
Mijn Troost, aen hem geen Onrecht is 
Van allen quaet is hy ghewis, 
En Boosheyt aff ghesneden. 




   Psalm. XCIII. Dominus regnauit.


Op de Voys: O Godt wy Dancken dijner Goed', etc.

DE HEEr is Coninck, end' Verciert 
Met Heerlijckheyt Almachtich, 
Syn Rijck daer in hy selffs Regiert, 
Sal blijven altoos Crachtich. 
Van Aenbegin dijn Stoel bereydt, 
Blijft vast in grooter Heerlijckheyt, 
Ghy zijt Eewich verheven. 
 
2.	De Waterstroomen Bruysschen seer 
T'verheffen haer die Stroomen, 
Die Waterbaren in den Meer, 
Seer grouwelijck voort comen. 
Dan noch is Machtigher de HEER, 
Dijn Woort is eene Rechte Leer, 
Dijns Huys Cieraet is Heylich. 




   Psalm. XCIIII. Deus vltionum.


Op de Voys: Help GOdt hoe gaet het jmmer toe, etc.

HEE r Godt want dijn de Wrake is, 
Tot Wraeck wilt dy verheven, 

{== Cxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy des Werelts Rechter bist, 
Den Stonten wilt doch gheven 
Wat sy verdienen nae dijn Recht, 
Hoe langhe sal t'Godloos gheslecht? 
HEEr, hoe langh' salt noch Pralen? 
 
2.	Hoe langhe sullen spijtich zijn 
Die Boosen? End' noch Roemen, 
Sy doen ghequel den Volcke dijn, 
End' Plaghen dijne Vromen. 
Die Pelgroms end' die Weed'wen puer 
Dien maecken sy haer Leven suer, 
Die Weesen gaen sy Dooden. 
 
3.	De Heer (sy meynen) siet het niet, 
Godt Jacobs wilt niet Achten, 
Aenmerckt ghy Dwasen met Verdriet, 
Al bendt ghy vol van Prachten, 
Die ons Gheplantet heeft het Oor, 
Soud' hy selffs hebben gheen Gehoor 
Wanneer wilt ghy Wijs werden? 
 
4.	Die d' Oogen ons gaet maecken claer. 
Soud' hem t' Gesicht Faelgieren? 
Hy strafft die Heyden Openbaer, 
Soud' u die Straffe Vieren? 
De HEEre kent der Menschen Staet, 
End' haer Ghedachten ydel quaet, 
Hy Leert haer wat sy weten. 
 
5.	Salich, dien ghy Castijet HEEr, 
End' hem dijn Wet wijs maecke, 
Dat hy Gheduldich sy, Wanneer 

{== Cxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qualijck vergaen die saecke, 
Bet dat de Cuyle wort bereyt, 
Den Godloos' nae Gherechticheyt, 
Dat hy daer in verderve. 
 
6.	Want syn Volck doch de HEere sal 
Niet heel end' al verstooten, 
Noch sal syn Erffgoet laten al 
So legghen onder voeten. 
Maer Recht moet eyntlijc blijven Recht, 
End' alle Herten Vroom end' slecht, 
Die sullent daer mee houden. 
 
7.	Wie wil nu met my teghen staen 
Der Boosen haer Moetwille? 
Had' my de HEEr gheen hulpe daen, 
Mijn Siel haest leeg'int Stille. 
Ick sprack: Gestruyckelt heeft mijn Voet 
Maer HEEr dijne genade goet, 
My Trouw'lijck Onderhielde. 
 
8.	Veel sorghe wat int Herte mijn, 
Mijn Siel dijn Troost cond' voelen, 
Ghy sult Jae nimmer Eenich zijn 
Met den schaedlijcken Stoelen. 
Dijn Wet sy qualijck Duyden gaen, 
Teghen die Vromen sy Raedtslaen, 
Onschuldich Bloet sy Bannen. 
 
9.	Maer mijn Schuts is de Heer mijn Godt 
Mijn Heyl end Toeversichte, 
Hy sal haer Onrecht sonder spot, 
Betael'n met syn Gherichte, 

{== Cxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om hare Boosheyt sal de HEER 
Vernielen se deerlijck en seer 
Ons Godt salse vernielen. 




   Psalm. XCV. Venite exultemus.


Op de Voys: O HEERE GOdt dijn Godlijck Woort, etc.

COemt doch hier by, zijt alle bly, 
Singht vrolijck God den Heeren, 
Want ons Heylant en troost is hy, 
Dies laet ons Jubileren. 
Met Dancken voor syn Aensicht gaen. 
En Juychen t'syner Eeren, 
Met Psalmen goet end' wel ghedaen, 
Syn Loff altijt vermeeren. 
 
2.	De HEEr een Godt en Coninck is 
Der Goden All' ghelijcke, 
Want t'is in syner hant ghewis, 
Al wat voort brengt t'Aertrijcke, 
Die hoochsten aller Berghen fijn, 
(Als yeder can bemercken) 
Die Zeede en de Droochte zijn 
Al zijnder handen wercken. 
 
3.	Dies coemt, laet ons aenbidden gaen 
En knielen voor den HEERE, 
Diet al (Wat leven heeft ontfaen) 
Ghemaeckt heeft end' gheneeret// 
Want hy is onsen Godt end' HEER, 
Barmhertich end' ghenadich, 

{== Cxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' wy zijn Volck en Schapen teer, 
Hy weydet ons ghestaedich. 
 
4.	Soo huyden ghy aenhoort syn stem, 
Verstockt niet uwe herten, 
Ghelijck te Massa schieden hem, 
Dijn Vaders sonder scherten, 
My tarchden, end' versochten seer, 
End' myne wercke saghen, 
Doch doolend', op haer Loeden meer 
Straff, Onghenaed' en Plaghen. 
 
5.	Ick heb ghehadt wel veertich Jaer 
Veel Arbeydt, Moeyt en smerte, 
Al met dit volck, dat ick seyd' daer, 
T'zijn Luyden dien haer herte, 
Staech dwalen wil, dies swoer ick, siet, 
In mynen thoorn, sy souden 
Tot myner Ruste comen niet, 
Want sy my niet betrouden. 




   Psalm. XCVI. Cantate Domino.


Op de Voys: Nu vreucht u Lieve Christen ghemeyn.

EEn Nieu Liedt singht den Heere soet, 
Loff singt den HEEr all' Lande, 
Hem vrolick singt en wel gemoet, 
Looft synen Naem bekande, 
Vercond' Daeg'licx syn Salicheyt, 
Den Heydenen syn eer verbreyt, 
Den Volcken all' syn Wonder. 

{== Cxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Want groot end' Loff'lijck is de Heer 
Schricklijck boven die Gooden, 
In al syn doen wonderlijck seer, 
Hy maeckt wat is van nooden. 
d'Affgoden zijn maer Ydelheyt, 
Den HEmel heeft de HEEr bereyt, 
Alleen door syn Almachte. 
 
3.	Voor hem is Cieraet, Eer en Roem 
Die sterckt' end' Heerlickheyde, 
Loff'lijck ist in syn Heylichdom, 
Machtich in eewicheyde, 
Ghy Volcken nu doch herwaerts keert, 
Sterckheyt end' Eere brengt den Heer, 
Brenght Eere synen Naeme. 
 
4.	Brengt God die eer, in syn huys coemt 
In Heylicheyt aenbedet, 
De Werelt Vrees' voor hem al om, 
De Heydenen aenredet, 
Dat ghy (de Heer) een Coninck zijt, 
Dijn Rijck is als de Werelt wijt, 
Bereyt eewich te blijven. 
 
5.	De Volcken Oordeelt recht de Heer, 
HEmel end' Aerd' zijn blijde, 
Het Bruysch' gheweldelijck het Meer, 
End' wat is in syn wijde. 
Dat Velt sy vrolijck bly en stout, 
En wat daer in is menichfout, 
Laet roemen oock die Woude. 
 
6.	Voor Godt den Heere, want hy coemt 

{== Cxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Oordeelen op Eerden, 
Die Godloos gantsch voor hem verstomt, 
Als hy moet oordeelt weerden. 
Want met gherechticheyt sy sal 
Die Aerd' richten, die Volcken al, 
Met syner Waerheyt vrome. 




   Psalm. XCVII. Dominus regnavit.


Op de Voys: Het zijn doch salich alle die.

DE HEER is Coninck over al, 
Dies hem verheucht dat aertsche dal 
Veel Eylanden zijn blijde, 
Met Wolcken is hy wel becleedt, 
Gherechte end Rechtveerdicheet, 
Stercken' syn Stoel altijde. 
Een Vuyr daer gaet voor hem al hen, 
Ontsteeckt al syne Vyanden, 
Syn Blixem Licht op Aerden, 
De Aerd' verschrickt daer aff al seer, 
Als Was versmelten voor den HEER, 
Die Berghen groot van weerden. 
 
2.	Het segghen syn Gherechticheyt, 
Die HEmelen seer wel bereyt, 
Die Volcken sien syn eere, 
Het moeten schamen haer all' gaer, 
Der Beelden Dienaers, En die haer 
Des Affgoods Roemen seere. 
Aenbidt hem alle Goden ghy, 
Dit hoorde Zyon end' is bly, 

{== Cxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vol vreucht syn al die steden, 
T' verheugen haer die Docht'ren Jent, 
Van Juda, (HEEr) dijns Regiment, 
Om dijn Gherechticheden. 
 
3.	Heer ghy zijt in den Hoochsten Throon 
Op Aerden boven allen schoon. 
Nu ghy die Vreest den HEERE, 
Het Boose haet met Hert en Moet, 
Der Heyl'gen Sielen Godt Behoedt, 
Van s'Boosen Handt end' Weere. 
De Vroom' een licht van hem Ontfaen, 
End' Vreucht die altijdt Oprecht gaen, 
Ghy Vromen wilt syn Blijde 
In Godt den Heer, en Dancket hem, 
Syn Heylicheyt met Luyder stem, 
Prijst nu en t'allen tijde. 




   Psalm. XCVIII. Cantate Domino.


Op de Voys: Ick danck dy lieve HEERE etc.

EEn Nieu liedt vrolijck singhet 
Den HEEr, die wonder doet, 
Victory ons bedinghet, 
Syn Heylig' arm so goet. 
De HEERE laet verconden 
Den volcken Openbaer, 
Gherechticheyt van sonden, 
Door syn Ghenaed' All'gaer. 
 
2.	Hy denckt aen syn ghenade, 

{== Cxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Huyse Israel, 
Neemt syn Waerheyt te Raede, 
Dies mach nu weten wel 
Des gantschen Werelts wijde, 
Die Rechte Salicheyt, 
Ons GOdes Heyl so blijde, 
Hoe wel ist ons Bereydt. 
 
3.	Den HEERE Juychet alle, 
Singt, Roemet, Lovet wel, 
Den HEER loofft met gheschalle, 
Met Psalm end' Harpen spel, 
Basuynen laet Hovieren, 
Den Coninck onsen HEER, 
Die Bommen Vrolijck Tieren, 
Juychet tot syner Eer. 
 
4.	Die Waterstroome Bruysschen, 
Die Berghe Vrolijck al 
Ter Eer des HEEREN Ruysschen, 
Want hy dit Aertsche Dal, 
Coemt over al te Richten 
Met syn Gherechticheyt, 
Die Volcken te verlichten, 
Nae syns Woordes Bescheydt. 




   Psalm. XCIX. Dominus regnauit.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

DE HEER is Coninck over al, 
Dies Woeden hier int Aertsche dal 
De Volcken boven Mate, 

{== Cxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy sit op Gherubim vol Eer, 
Voor hem Beroert de Aerde seer, 
Te Zyon houdt hy State. 
Seer hooch is over al te saem, 
Dies moet men Dancken uwen Naem 
Die Heylich is O HEERE. 
T'recht Liefftmen in dees Conincx Rijc, 
Vromicheyt, end Rechtveerdelijck 
In Jacob ghy Hanteeren. 
2.	Verheft den Heere onsen Godt 
Aenbidt hem oock in aller Noot, 
Voor synen Voetbanck trede. 
Want hy is Heylich in syn Throon, 
Jae Moyses ende Aaron 
Syn syne Priesters mede, 
End' onder dien oock Samuel, 
Die synen Naem aenriepen wel, 
Sy riepen aen den Heere, 
Hy Antwoorden, en sprack tot haer 
Door een Calom' der Wolcken Claer, 
End' hielden syne Leere. 
 
3.	HEEr ghy zijt onsen GOdt altijt, 
Want ghy Verhoordense subijt, 
Vergaeft hun hare schulde, 
End' haer Ghebreken straffte ghy, 
Verhoocht den HEEr alleen, want hy 
Is ons Ghenaed' end Hulde. 
Aenbiddet Godt in synen Throon, 
Op synen Heyl'ghen Berghe schoon 
Aenroept des HEERen Naeme. 

{== Cxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Heylich is de HEEre goet, 
Die ons in aller Noot Behoedt, 
Door Jesum Christum Amen. 




   Psalm. C. Iubilate Deo omnis.

Op de Voys: Vrolijck willen wy Alleluya sanghen, Also hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


IVycht den Heer over al, en t'allen Tijde 
Dient den Heere, coemt voor sijn Aensicht blijde. 
Bekent dat hy alleen is Godt, gaet ons bereyden, 
Tot sijn Volck, end' tot Schapen sijner Weyden. 
 
2.	Gaet in sijn Stadt Dancken, In sijn Huys Loven, 
Danckt met Loff sijn Naem, die HEer daer boven 
Is vriend'lijck, end' oock sijn Ghenaed' dueret al Eewich, 
End' sijn Waerheydt Faelgiert niet, maer is ghestadich. 




       
{== Cxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm CI. Misericordiam & Iudi.

 

Op de Voys: Het spreeckt wel der Onwijsen Mont, etc.

 
VAn Gnaed' en Recht wil singen ick, 
End' segghen Loff dy HEEre, 
Voorsichtich ben ick en Recklick 
By dien daer ick Verkeere, 
Ick wandel trouwlijck in mijn Huys, 
End' neem voor my gheen saecke boos, 
Ick haet die Overtreeders. 
 
2.	Die Boos' by my heeft geen Respijt 
Een Schalck moet van my wijcken, 
Die quaden maeck ick my all' quijt, 
Die haer Naesten beslijcken, 
Met Achterclap, die moet vergaen, 
Gheen stout' Ghebeerden staen my aen, 
Den Hoovaert ick verfoeye. 
 
3.	Mijn Oogen sien wel Neerstich om 
Nae Trouwe Luyd' in Lande, 
Dat sodaen' by my Woonen com 
Die Vroom is met Verstande. 
Maer Valsche Luyd' en houd' ick niet, 
Sy maecken niet dan groot Verdriet, 
Mijn Huys sy moeten Ruymen. 
 
4.	Die Leug'naers dijen niet by my, 
Vroech gae ick all' Wtroeden 
Die Boosen wt den Lande vry, 
So varen wel die Goeden, 

{== Cxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat ick all' Godloosicheyt 
Verniel, end' alle quade Feyt, 
Wt all' die Stadt des HEEREN. 




   Psalm. CII. Domine exaudi ora.


Op de Voys: Erbarm dy mijns O HEEre GOdt.

HEEr hoort als ick Aenroepe dy, 
Wilt mijn Gheschrey verhooren, 
Verbercht dijn Aensicht niet van my, 
In Noot neycht my dijn Ooren, 
Als ick Aenbidd' verhoort my, Want 
Mijn Tijdt vergaet ghelijck een smoock, 
End' mijn Ghebeente is verbrandt 
Ghelijck een Hout al swart van Roock. 
 
2.	Mijn Hert is Flau als dorre Gras, 
Gheen Spijs gaet my ter Herten, 
Aen mijn Ghebeent' en cleeft niet vast, 
Mijn Vleesch van groote smerten, 
Als een Steen-Vyl end' Pellicaen, 
Int Woeste huylen sonder Vaeck, 
So Waeck ick, En moet Eensaem gaen 
Ghelijck een Voghel op den Daeck. 
 
3.	My scheynt mijn Vyant Dagelijcx 
Mijn Spotters by my sweeren, 
Mijn Broodt Eet ick al Treurichlijck, 
End mijnen Dranck vermeeren 
Mijn Tranen, midts dijn Dreyghement 
Dijn Thoorn heeft my ghestooten seer 

{== Cxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Bodem in dit groot Elendt, 
Mijn Tijdt ick als een schaepe Verteer. 
 
4.	Ick gae verwelcken als dat Gras, 
Maer ghy (Heer) blijft ghestaedich, 
End dijn Ghedachtnis Eewich vast, 
Wilt Zyon syn ghenaedich, 
Het is doch al Vervult die Tijdt, 
O Heer ghenade nu bethoon, 
Dijn knechte wenschen al met vlijt 
Dat dijn Stadt word' gebouwet schoon. 
 
5.	Op dat doch (Heer) dijn Naem end' Eer 
Die Coninghen end Heyden, 
Vreesen, end Roemen meer end meer, 
T'werck laet niet langher beyden. 
Tot die Verlaet'nen hy hem wendt, 
Wil haer ghebedt versmaden niet, 
Het word' beschreven alle Jent, 
Om Troost te hebben in verdriet. 
 
6.	Die Naecoemling' int Jamerdael 
Sullen syn Loff Aenvaerden, 
De HEer siet van syn Heylig' Zael, 
Van HEmel hooch op Aerden, 
Om des Gevangen suchten swaer 
Te hooren End wt doodes Noot 
Verlossen, datmen Openbaer 
Sijn Goetheyt blijde Roemen moet. 
 
7.	Tot Zyon sal een blijde Stem 
Des HEEren Naem verconden, 
End' syn Loff tot JErusalem 

{== Cxx..r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbreyden t'Allen Stonden, 
Als die Volcken end' Coninckrijck 
Vergad'ren om te dienen fijn 
Den HEEr, die nu soo Thoornichlijck, 
Onmachtich maeckt die Crachte mijn. 
 
8.	Hy cort my mijne Daghen seer, 
End' ick segg' GOdt mijn Trooste, 
Wilt Midden in mijn Daghen HEEr 
My niet wech Rucken haeste. 
Want dijne Jaere dueren sterck, 
Ghy hebt die Aerde vast Fondiert, 
Die HEmelen sijn dijn Handtwerck, 
Van Aenbegin so fraey Formiert. 
 
9.	Sy worden als een Laecken weer 
Verwandelt, end' Verouden, 
Maer ghy blijft altoos Eewich HEEr 
Dijn Jaeren niet vercouden, 
En dijner Knechten kinder goet 
Sullen in dijn Rijck blijven bly, 
End' oock met haren Zaede vroet 
Eewich beclijven wel voor dy. 




   Psalm. CIII. Benedic anima mea.


Op de Voys: Nu Looft mijn Siel den HEEren, Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


NV Loeff mijn Siel den HEERE, 

{== Cxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wat in my is den Naeme zijn, 
Sijn Weldaet hy vermeere, 
Vergeet dat niet O Heere mijn, 
Heeft dy dijn Sond' vergheven, 
Gheneest dijn Swackheyt groot, 
Verlost dijn Arme Leven, 
Neemt dy in zijnen Schoot, 
Met Rijcken Troost Beschuddet, 
Verjong't den Ar'nt ghelijck, 
Oprecht hy oock Behoedet, 

{== Cxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die lijden om syn Rijck. 
 
2.	Hy heeft ons weten laten 
Syn Heylich Recht en zijn Ghericht, 
Syn goetheyt boven maten, 
Het feylt aen syn Ontfarmen nicht, 
Syn Thoorn laet hy wel varen, 
Straft niet nae onse Sundt, 
Gaet syn Ghenaed' niet sparen, 
Veel goets den swacken gunt, 
Syn goetheyt is ten besten 
Op die hem vreesen recht, 
So verd' als t' Oost van't Westen, 
Doet hy ons Sonden wech. 
 
3.	Als hem een Man Erbarmet 
Al over syne Kinder kleyn, 
De Heer hem soo Ontfarmet 
Oock over die hem vreesen reyn, 
Hy kent syn Schepsel teere, 
En weet wy zijn maer Stoff, 
Een Mensch is hier niet meere, 
Ghelijck dan Gras en Looff, 
Hy bloeyt wel als die Bloemen, 
Maer als een suer Onweer, 
En Wint daer over comen, 
Soo is hy haest niet meer. 
 
4.	Maer Gods Ghenaed' alleyne 
Blijft stadich vast in Eewicheyt, 

{== Cxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

By syn Vercoorn Gemeyne, 
Die in syn vrees staet wel bereyt. 
Die syn Verbondt bewaren 
Ghehooren int Hemelrijck. 
Ghy Eng'len syn Heyrscharen, 
Loofft, Dient hem all' ghelijck, 
Den grooten HEER ter eeren, 
En drijft syn Heylich Woort. 
Myn Siel sal oock vermeeren 
Syn Loff aen allen Oort. 




   De selve CIII. Psalm, Met een 


    Compositie, Op de Voys: O HEEre Godt beg'nade my.

MYn Siel den Heer ghebenedy, 
End' alles wat daer in is my, 
Begheef hem om te Loven, 
Den HEERE hooch hier Boven. 
Danckt Godt, en prijst ghy Siele myn 
Vergheet niet die weldaden syn 
Die hy dy boven maten, 
Heeft wedervaren laten. 
Die dy vergheeft die Sonden dijn, 
End' heylt al dijn ghebreken fijn, 
Die van t'verderven dy bevrijdt, 
Die dy Croont en Ghebenedijdt 
Met goetheyt en ghenade. 
 
2.	Die dy met Troost vervullet seer, 
Verjonghet als den Arent weer, 

{== Cxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer Richt recht altijden, 
Al die hier Onrecht lijden. 
Hy heeft ghemaeckt den Moyse Condt 
Syn weghen en syns herten grondt, 
Israel laten mercken, 
Te doen gherechte wercken. 
De Heer is ons ghenadich hier, 
Lanckmoedich en seer goedertier, 
Al syn Thooren end haet die wy 
Verdienden, stuyft en gaet voorby, 
Ons' Sond' hy gaet verschoonen. 
 
3.	So hooch den Hemel boven d'Aerd', 
Veel minder syn ghenaed' hy spaert, 
Dien, die hem vreesen garen, 
Wiens Misdaet hy laet varen. 
Ja even als een Vader goet 
Ontfermt hem synder Kinder soet, 
Erbarmt, en wil ghenesen, 
De HEER oock die hem vreesen. 
Hoe swack wy zijn, bekent hy klaer, 
En dat wy Stoff zijn Allegaer, 
Als gras soo is des Menschen Staet, 
End' als een Bloeme die vergaet, 
So haest een Wint suer waeyet. 
 
4.	Maer Gods ghenaed' en goedicheyt 
Duert Eewich over die, die beyd' 
Hem vreesen, en betrouwen, 
En syn Verbondt vast houwen. 
En syn Rechtveerdicheyt is schoon, 

{== Cxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Kindes Kindt, die syn gheboon 
Bedencken en daer neven, 
Daer nae oock doen en Leven, 
De HEER heeft in den HEmel Jent, 
Syn Stoel seer schoon end' Excellent, 
Syn Rijcx gebiedt en heerlickheet 
Streckt over t'heele Aertrijck breet, 
All' ding' Regeert hy Crachtich. 
 
5.	Ghy syne Eng'len Looft den Heer, 
Ghy helden sterck hem prijset seer, 
Syn Lof wilt wijt verclaren, 
Ghy alle syn Heyrscharen, 
En syne Dienaers Vroom en goet 
Die ghy des HEEren Wille doet 
Wilt steets den HEER der Heeren 
Syn Loff en Prijs vermeeren, 
Looft doch den Heer syn Wercken al, 
Hier over al int Aertsche Dal, 
En ghy myn Siel wilt Danckbaer zyn 
Looft t'Alder Tijdt den Heere mijn, 
Wilt hem Alleen verheven. 




   Psalm. CIIII. Benedic anima mea.


Op dese Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


LOoft Godt den Heer van herten bly, 

{== Cxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
O ghy mijn Siele t'Allen Ty, 
Ach mijn GOdt end mijn Heere, 
Ghy zijt seer Heerlijck ende Jent, 
Schoon boven Maten Excellent, 
Verciert met Lof end' eere. 
Met een claer Licht bent ghy becleydt, 
Den Hemel hebt ghy Wtghebreydt 
Seer Cierlijck als van Zije, 
Een schoon Tapitserije. 
 
2.	Ghy welftet hooch met Water claer 
Ghy vaert heen op de Wolcken daer, 
Ghelijck als op een Waghen, 
Op Windes Vleughelen ghy gaet, 
Ghy maecket dijner Enghel Staet, 
Als Windt nae dijn behaghen, 
End uwe Dienaers als een Vier, 

{== Cxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy stelt op synen Bodem hier, 
En grondet so d'Aertrijcke, 
Dat het blijft Eewelijcke. 
 
3.	Met diepten deckt ghijt als een cleyt 
Die Wat'ren staen wijt wt ghebreydt, 
Op Berghen hooch Verheven. 
Doch van dijn schelden Vlien sy weer, 
Voor dijn Donder sy varen (HEEr) 
End gaen die Berg' begeven. 
Die Berghen sietmen hooch voor gaen 
Die Wat'ren Diep daer onder aen, 
Ter Plaetsen al Verspreydet, 
Die ghy haer hebt Bereydet. 
 
4.	Ghy hebt een Pael gesettet HEEr, 
Daer sy niet over comen weer, 
Het Aertrijck te bedecken, 
Ghy laet oock schoon Fonteynen claer 
Seer Overvloedich springhen daer, 
Door alle leeghe Vlecken. 
Het Water vliet door Berghen heen, 
Dat all' Ghediert opt velt met een 
Daer drinckt, en t'Wilt al tsame, 
Syn dorst lesschet bequame. 
 
5.	Die Voghelen des HEmels Claer, 
Daer Woonen by, en sitten daer 
Seer schoon en fraey met singhen. 
De Bergen maeckt ghy Vocht met een 
Van Boven aff, dat sy Beneen 
Ghelijck Fonteynen springhen. 

{== Cxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'landt geeft ghy Vruchten over al, 
Ghy laet het Gras op Berg' en Dal, 
Tot Voedtsel van het Veede 
Al om wel Wassen meede. 
 
6.	Door s'Menschen Arbeydt end het Zaet, 
Brenght ghy (Heer) en voortcomen laet 
Het broot so Overvloedich. 
End op dat s'Menschen Hert verbly, 
En syn Gestalt werd schoon, gheeft ghy 
Hem Wijn end Oly goedich. 
T'is HEEr al uwer handen werck, 
Dat Broot des Menschen Herte sterck 
Ghy hebt het Al te same, 
Gheschapen seer Bequame. 
 
7.	Vol saps des Heeren Boomen staen 
Die Ceed'ren Liban wel ghedaen 
Die hy gheplant heeft Lustich. 
Die Voog'len Nestlen daer by Paer, 
End op de Dennen woonen daer 
Die Reyghers vry en rustich. 
Die Berghen hooch een Toevlucht zijn 
Voor Bocken, en die holen fijn, 
(Daer in gheen Son can schijnen) 
Voor Hasen en Conijnen. 
 
8.	Ghy maeckt de Maen (dies sy u danc) 
Om dat gheheel Jaer so lanck, 
Daer nae recht aff te deylen. 
De Sonne weet haers Loops Belet, 

{== Cxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer Ondergang oock also Net, 
Ghy laet de Nacht niet feylen, 
All' Wilt Ghedier verruert dan haer, 
Die Jonghe Leeuwen Brullen daer, 
Nae Rooff, en t' Allen hoecken 
Van GOdt haer Spijse soecken. 
 
9.	Wanneer de Son weer Op gaet dan 
So loopen sy All'gaer daer van, 
Elcx in syn Holen spoedich, 
Als dan so gaet die Mensche daer, 
Wt synen Huyse sonder Vaer, 
Tot synen Arbeydt Moedich, 
En syne Ackerwerck gaey slaet, 
Welck hy met Herten bly Aen vaet 
Van smorgens tot (met Lusten) 
Hy Tsavonts t'Huys gaet Rusten. 
 
10.	Heer groot en veel dijn Wercken zijn 
Ghemaeckt al wijslijck ende fijn, 
En wel Gheordonneeret, 
Die Aerde is vol t'Alder Stee 
Ws Goederen, als oock die Zee, 
Daer ghyse mee Vereeret, 
Daer Wriemelt het in sonder Tal, 
Beyd' Groot en Cleyn Ghedierte al, 
Aldaer gaen oock end' Varen 
Die Schepen groot, om Waren. 
 
11.	De Walvisschen aldaer oock zijn 
Die ghy (daer in te spelen fijn) 
Ghemaeckt hebt t'uwen Prijse. 

{== Cxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wachtet alles HEEr op dy, 
Dat ghy hun gheeft tot zijnder Ty 
Haer Nootdruft ende Spijse, 
Als ghy haer geeft, Vergaed'ren sy, 
Op doende uwe Handt daer by, 
So worden wy Beg'nadicht 
Met Goeden, en Versaedicht. 
 
12.	Wanneer (maer) ghy dijn Aensicht Heer 
Aff wendet ende van haer keer, 
So moeten wy Verschricken, 
Neemt ghy hun haren Aedem off, 
Alss dan vergaen sy, en tot Stoff 
Al worden haestelijcken. 
HEEr laet ghy wt den Adem dijn, 
So worden sy gheschapen fijn, 
(Als voor in sulcker Waerde) 
En ghy vernieuw't die Aerde. 
 
13.	Die Eer des HEEren Eewich is, 
Aen all' syn Wercken heeft ghewis 
De HEEr een Welbehaghen. 
Als hy Aensiet de Aerd' met Cracht, 
So Beeft sy voor zijn stercke Macht, 
Dat sy haer moet Vertzaghen, 
Hy Roeret aen end Roocken doet 
Die Berghen, dies den HEEr ick soet 
Wil singhen, en Prijs geven, 
So langh' als ick sal Leven. 
 
14.	Ick wil steets mijnen GOdt end Heer 
Loff singhen end bewijsen Eer, 

{== Cxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Woort moet hem ghevallen, 
Godt Zebaoth ick my verbly, 
Int Eynd' vergaen doch moeten sy, 
Die Godloose met allen, 
En die Boosen met een vergaen, 
Op Aerden niet meer Trotzich staen, 
Dies ghy mijn Siel wilt Loven 
Altijdt den HEER hier boven. 




   Psalm. CV. Confitemini Domino.


Op de Voys: Het zijn doch Salich alle die.

DAnckt GOdt den HEEr, en Roept hem aen, 
Vercond' den Volck syn Doen, wilt van  
Hem singhen t'Allen Daghen, 
Looft synen Naem, t'Hert hem verbly, 
Der ghener die Godt soecken vry, 
End nae syn Aensicht Vraghen. 
Ghedenckt syn Wonder wercken seer, 
En t'geen dat heeft gheseyt de HEEr, 
Ghy Zaet Abr'hams zijns Knechte, 
Ghy Wtvercoren Jacobs Zaet, 
Hy is de Heer ons Godt (dit Vaet) 
Hy richt de Werelt rechte. 
 
2.	Aen syn Verbondt hy dencken gaet 
Dat op veel Duysendt is bestaedt, 
Met Abrah'm end Isacke, 
En settent Jacob tot een Wet, 

{== Cxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End Israel voor Eewich met, 
Tot een Verbondt hy spracke, 
T'landt Canan geeff ick heel end Al, 
V lieden weynich int Ghetal, 
Sy hebbent vry Beseten. 
Die Coninghen strafft' hy daer van, 
Sprack: mijn Ghesalfden roert niet an, 
Gheen Leedt doet mijn Propheten. 
 
3.	Een Duyrt' hy in den Lande brocht 
En Joseph werdt tot Knecht vercocht, 
Ghevaen van die hem Haeten, 
Tot dat Gods Woort quam, en de Heer 
Hem had Beproeft, doen deed' hem weer 
De Coninck vry wt laten, 
Maeckt hem ten Leeraer en regent, 
Over syn Vorsten Excellent, 
T'quam Jacob in de Landen, 
En wert een Vreemd'ling' int Lant Ham 
De Heer vermeerderde syn Stam, 
Veer boven syn Vyanden. 
 
4.	d'Egyptenaers Vergramde doen 
Dies sandt Godt Moysen end Aroon, 
Veel teeckenen sy deeden. 
Hy schickt' een Duysterheyt op d'Aerd', 
Haer Wat'ren hy in Bloet verkeerd', 
Haer Visschen over leeden. 
In s'Conincx Zael hy Vorschen sandt, 
Quaey Wormen, Luysen in haer Landt 
Gaff Hagel, Vier tot Reghen, 

{== Cxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sloech Wijngaerden en Boomen neer, 
Srinckhanen, Ripsen deed' de HEER, 
Des Landes vrucht op veeghen. 
 
5.	All' Eerst geboort versloech hy stout, 
Sy leenden Silver ende Gout, 
Egypten hem verblijde. 
Een Wolck haer deckt', haer licht' een Vier, 
Gaff Hemels Broot, Een Steen ooc hier, 
Gaff Water stelver Tijde. 
Want hy dacht aen syn Woort en Recht 
Gheseyt tot Abraham syn Knecht, 
Met Vreucht syn Volck liet varen, 
End' gaff haer inder Heyden Landt, 
Op dat sy souden g'lijcker handt, 
Syn Wetten wel bewaren. 




   Psalm. CVI. Confitemini Domino.


Op de Voys: Het zijn doch Salich alle die.

DAnckt Godt, want hy so vriend'lic is 
Syn goetheyt eewich duert ghewis, 
Wie can syn Doen Vol prijsen? 
Wel dien, die dijn Ghebodt en Leer, 
Vast houden, end' oock Recht doen, Heer 
Dijn Heyl wilt ons bewijsen, 
Op dat de Vrome sien dijn goet, 
In Vreucht dijn Erven wel behoedt. 
Doch wy doen oock als deden 
Ons Vaders, die dijn Wond'ren niet 

{== Cxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch aen dijn goetheyt denckend' yet, 
Aent Meer dy weder streden. 
 
2.	Doch holp haer noch de Heer bequaem 
Ghewillich om syn eyghen Naem, 
Syn Macht niet wou nae laten, 
Hy Droochd' de Zeed' al door syn cracht 
Sy werden vry daer door ghebracht, 
Verlost van die haer haten. 
Int Meyr verdronck al haer party, 
Doe G'looffden en Loff songhen sy, 
Syn Doen maer Rasch vergaten, 
Sy creghen lust en tarchden Godt, 
Hy gaff hun vol haer Bede, tot  
Haer walchden, als sy aten. 
 
3.	En sy verthoorenden alsdoen 
Op Moysen ende op Aaron, 
Dies d'Aerd' verslond' die Stammen 
Bey Dathan ende Abiram, 
Door t'Vier veel haerder omme quam 
Die Godloosen door Vlammen. 
Een Calff in Horeb maeckten sy, 
Aenbadent, ende gaven vry 
Eens Os ghelijcknis d'Eere, 
Vergaten GOdt haer Salicheet, 
All t'gheen hy in Egypten deed', 
Tot Ham, end' aent Roo Meere. 
 
4.	Hy sprack, hy wouse al met een 
Verdoen, Had Moyses niet ghebeen, 

{== Cxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat schoon Landt sy Verachten, 
End in haer Hutten Murrden sy, 
Gods Stem niet hoorende, dies hy 
Syn Handt op hieff met Crachten. 
In de Woestijn strafft hyse scherp, 
Haer Zaet hy by den Heyden werp, 
Verstroydens' inden Landen, 
Tot Baal Peor gavens' hen, 
Sy Aten Affgoods Offeren, 
Dies Plaechd' hyse met schanden. 
 
5.	Die Saeck heeft Pinehas Gheslecht 
Die Plaeg' gheweert, dies hy Gherecht 
Gheacht werdt Eewelijcken, 
Aen dat Kijff water Plaechden sy 
Den Moysen, dies so werde hy 
Bedroeft, Alst wel mocht blijcken. 
Sy doodden t'Volck oock niet, so dat 
De HEERE haer bevolen hadt, 
Vermengden haer den Heyden, 
Der selver Wercken Leerdense, 
En dienden haer Affgooden mee, 
Den Val sy haer Bereyden. 
 
6.	Sy Offerden den Duyvelen, 
Haer Sonen ende Dochteren 
T'onschuldich Bloet Vergooten, 
Doen wert Vergramt, en creech al meer 
Een Gruwel aen syn Volck de HEEr, 
Hy ginckse heel Verstooten, 
End gaffse in der Heyden Macht, 

{== Cxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beangst, tot Ootmoet hyse bracht, 
GOdt ginckse dick Ontlaeden, 
Doch sy Verthoornden hem weer drae, 
Sy werden Cleyn, en leeden schae, 
Alleen om haer Misdaden. 
 
7.	Hy hoord' haer Clacht  Aensach haer Noot, 
T' berouwd' hem door syn Ghoetheydt groot 
Aen syn Verbondt hy dachte, 
En maeckt dat haer wert Goet ghedaen 
Van die haer hadden Hart ghevaen. 
In Noot (HEER) op ons wachte, 
En brengt ons wt den Heyden tsaem, 
Op dat wy Dancken uwen Naem, 
En dijn Loff Roemen tsamen, 
Gheloofft sy Eewich end Altijdt 
Die Godt van Israel met Vlijt, 
End alle Volck spreeck Amen. 




   Psalm. CVII. Confitemini Domino.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

DAnckt Godt, want hy so vriend'lijc is 
Syn goetheyt Eewich duert gewis, 
Danckt hem met gantscher Machte, 
All' die Verlost syn door den HEER 
Wt s'Vyandts Handen, die hy weer 
Wt Landen tsamen brachte. 
So wel van Op, als Nedergang', 

{== Cxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van t'Noorden, t'Zuyden, doense lang' 
Al Dwalende niet vonden 
Dan Onghebaende Weghen quaet, 
Gheen Stadt noch plaets nae hare staet 
Daer in sy Woonen konden, 
 
2.	Van Dorst en Honger schier versmacht, 
Deeden in Noot tot Godt haer Clacht, 
Hy holpse groot end smalle, 
Brachtse op Rechte Wech en Staet, 
Dies Danckmen hem voor syn Genaed, 
By Menschen Kind'ren alle. 
Die Dorstigh' siele creech doen Moet, 
Die Hong'rige Vuld' hy met Goet, 
Die G'uangen en Beladen, 
Int Doncker saten end in Dwanck, 
Gheketent teghen haren Danck, 
En dat om haer Misdaden. 
 
3.	Sy hadden Gods Ghebodt versmaet 
Gescheynt des Hoochsten Wet en Raet, 
Dies Plaechd' hyse met schanden, 
Als sy daer Hulploos laghen Neer, 
So Riepen sy tot GOdt den HEER, 
Hy holpse wt de Banden, 
End Leyd'se wt des Doodes schaed, 
Dies Danckt den Heer voor syn Genaed, 
By allen Menschen Kindren. 
Metalen Deuren hy Op steeckt, 
End Ys're Grendel t'stucken breeckt, 
Hy can die Dwaes wel vinden. 

{== Cxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	Die Spijs was haer een Walging' groot 
Dies werden sy al sieck ter Doot, 
End Riepen weer tot Gode, 
Hy holp haer wt den Angst terstondt, 
Sand' haer syn Woort, maecktse gesont, 
Verlostse wt Doots Noode, 
Dies singt van s'Heeren Goetheyt soet, 
Danckt hem dat hy so Wonder doet 
Aen allen Menschen Kindren, 
Danckoffert hem met Loff en Vreucht 
Vertelt syn Werck met Ghenuecht, 
Elck laet hem daer toe vinden. 
 
5.	Die Tschepe varen op de Zee, 
Haer Handel daer in drijven mee, 
Gods Wercken Ondersoecken, 
Syn Wond'ren in den diepen Meer, 
Wanneer hy sprack, so Stormdent seer 
Verschricklijck t'Allen Hoecken. 
Dan Voerens' Opwaerts, dan ter Hel, 
Benaut van Siel, end int Ghequel 
Vertsaecht seer boven Maten, 
Sy Waggelden als Een die gaet 
Droncken, sy waren gants van Raedt 
End' Wijsheyt all' verlaten. 
 
6.	Maer sy Aenriepen Godt den Heer, 
Die stilden dat Onweder weer, 
Dies sy haer al Verblijden, 
Hy brachtse vry te Lande aen, 
Het moet Godt Dancken yederman, 

{== Cxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In die ghemeynt' Altijden. 
En dien haer Beecken werden drooch 
Haer Vruchtbaer Landt, Als dat niet dooch 
Dat was om die boosheede 
Der gheener die doen Woonden daer, 
Doch t'Landt dat Dorr en drooch was gaer 
Hy weer vol Waters deede. 
 
7.	Den Hong'rigen daer in gheset, 
Die Berghen te Beplanten Net, 
Haer Vee wert seer vermeerdert. 
Oock die daer syn ter Neer gheruckt, 
End van Tyrannen seer Verdruckt, 
Die Princen oock Verneerdert. 
Opt laest holp hy den Armen Recht, 
Als Schapen meerderd' haer Geslecht 
Sulcx sien die Vrome spoedich, 
Die Boosheyt swijgen moet All'gaer, 
Die Wijs is, Neemt dees Dingen waer, 
En Gods Weldaden goedich. 




   Psalm. CVIII. Paratum cor meum.


Op de Voys: Nu Vreucht u Lieve Christen ghemeyn.

O GOdt mijn Hert is Recht bereydt, 
Om Dichten ende singhen, 
Ghy Psalter ende Harpen beyd', 
Wel op, wilt Vroech ontspringhen, 
Ick wil dy Dancken HEERE mijn, 
End onder allen Volcken dijn, 

{== Cxxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loff singhen end Verconden. 
 
2.	Want dijne goetheyt strecket wijt 
Ghelijck des HEmels Throone, 
End uwe Waerheyt gaet Altijdt 
Tot aen de Wolcken schoone. 
Over den HEmel dy, O HEER, 
Verhefft, En laet Ras uwe Eer, 
Doch over al t'Lande comen. 
 
3.	Op dat dijn Lieve Vrienden t'saem, 
Verlosset moghen weerden. 
Help met dijn Rechter Handt bequaem 
Verhoort my hier op Eerden. 
Het spreeckt Godt in syn Heylichdom, 
Dies ben ick bly, En wil daerom 
Nu Sichem oock wt deelen. 
 
4.	t'Dal Suchot, Gilead te gaer, 
Manasse my behooren, 
Mijn sterckt is Ephraim aldaer, 
Juda mijn Vorst vercooren, 
Maer Moab sal mijn Waschpot zijn 
End' over Edom wil ick fijn 
Oock mijne schoenen strecken. 
 
5.	Ick wil over die Philistijn 
Syn bly end' my Vermeyden, 
Wie sal ter vasten Stadt hen in, 
End my te Edom Leyden? 
En sult ghy dat niet doen, O Heer? 
Die ons verstoot, en treckt niet meer 
Met onsen Heyr ten strijde? 

{== Cxxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.	Heer in der Noot ons Bystant doet 
Wilt ons dijn Macht bewijsen, 
Want Menschen hulp en is niet goet, 
Maer uwen Naem wy Prijsen, 
Met Godt wy willen Daden doen, 
Die sal ons Vyanden so koen 
Gantsch teenemael vertreden. 




   Psalm. CIX. Deus Laudem meam.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

O Godt myn Lof en swijcht doch niet 
Want vele Monden lieghen, siet, 
Der Boosen, end' Godloosen: 
Haer valsche Tonghen oeff'nen sy, 
Veel leughens sprekende van my, 
Wt haet en nijdt der Boosen 
My sonder saeck bestrijden gaen, 
Voor liefde die ick haer doen aen, 
Doen sy my niet dan spijte. 
Noch bid' ick dy in hare Noot, 
Al thoonen sy my quaet voor goet, 
Voor Liefde, Haet en Nijte. 
 
2.	Stelt over hem Godloose Luyd', 
Den Sathan aen sijn Rechter Zijd', 
End' wie van hem gaet leeren, 
Diens leven moet zijn Goddeloos, 
En syn ghebedt noch Sonde boos, 
Vercort syn daghen HEERE, 

{== Cxxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander moet syn Ampt ontfaen, 
Syn Kindren Weesen syn voortaen, 
En Weduwe syn Wijve, 
Syn kinder moeten Doolenden 
Verbijstert gaen en Beedelen, 
De Woecker hem verdrijve. 
 
3.	De Vyandt Rooven moet syn goet, 
En niemant oock Erbarmen moet 
Hem, noch syn kinder teere. 
Vergaen laet syn Naecomers tsaem, 
Int tweede Lidt verdelcht syn Naem, 
Dat men hem vindt niet meere. 
Sijns Vaders Misdaet moet oock staen 
Voor Godt, en gheensins wt ghedaen 
Moet syn zijns Moeders sonde. 
Syn Heuch'nis moet syn Wt gheroot, 
Want niemants hy Ontfermt in Noot, 
Quaet doet hy t'Allen stonde. 
 
4.	Den Vloeck hy woude hebben: siet, 
Dies laets' hem comen met Verdriet, 
Hy woude niet den Seghen, 
So laet die syn van hem Vervreemt, 
Hy tooch den Vloeck aen als syn Hempt 
End is in hem gheteeghen 
Als Water, end als Oly vet, 
In syn Ghebeent' ghedrongen met, 
Laet hem den Vloeck om hanghen 
Ghelijck een Mantel offt een Cleet, 
End als een Gordel daer hy meed' 

{== Cxxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omgort wordt end Omvanghen. 
 
5.	Also geschiet dien van den HEER, 
Die teghen my syn altijt seer, 
Quaet spreken van mijn Ziele. 
Maer ghy O HEEre in der Noot, 
Helpt my om dijnen Name groot, 
Datmen my niet verniele. 
Heer mijnen Troost is dijn Ghenaed', 
Want ick ben Arm en Desolaet, 
Mijn Hert is my verslaghen. 
Ick Vaer wech als een schaduwe, 
Men gaet my als Sprickhanen me, 
Verdrijven end Veriaghen. 
 
Mijn knien seer swack van Vasten zijn 
Gheen Vet is meer aent Vleesche mijn, 
Met spot sy my besoecken. 
Door dijn Genaed' Heer my behoedt, 
Dat sy bevinden dat ghij't doet, 
En Seghent als sy Vloecken. 
Laet sy de schande trecken aen, 
Gelijck een Rock, Maer t'moet nu gaen 
Verheughen hem dijn Knechte, 
End Godt by Veelen Dancken, want 
Hy helpt den Armen van der Handt, 
Die syn Leven Bevechten. 




   Psalm. CX. Dixit Dominus Domi.


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderfft.


{== Cxxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DIe Heere sprack in synen Throon 
Tot Christum mynen HEEre, 
Ghy zijt myn Eengheboren Soon 
T 'behoort dy Godtlijck eere 
Set dy playsant t'myn Rechter hant, 
Bet dat ick dijn Vyanden, 
Legg' metter spoet, onder dijn Voet, 
Als een Schabell' met schanden. 
 
2. 	De HEER die sal wt Zyon dy, 
Dijns Rijckes Scepter seynden, 
Dijn Woort sal daer beginnen vry, 
En gaen tot s'werelts Eynden, 
Gaet heyrschen over al voorwaer 
Dijn Vyanden verheven, 
Dat sy doch haer van Doots ghevaer, 
Bekeeren ende leven. 
 
3.	Wanneer ghy door dijn lijden swaer 
Hebt Sond en Doot bestreden, 
Sal dijn Volck dy willich al daer 
Off'ren in Heylicheden. 
Dijn Kind'ren werden dy Geboor'n, 
(Alleen door dijn Ghenade) 
Gelijck den Douw' Coel wtvercoor'n 
Vroech voor den Dagherade. 
 
4.	De HEEr gesworen heeft Certeyn 
En t'sal hem niet Berouwen, 
Ghy zijt een Eewich Priester reyn, 
Om GOdes Dienst te bouwen, 
Nae d'Ordening' Melchisedech, 

{== Cxxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die oude Offerhande, 
Moet na dijn Overwinning' wech, 
End heelijcx wt den Lande. 
 
5.	Altijdt sal de HEER by dy zijn 
En staen tot dijner Rechten, 
En straffen eewelijck met pijn, 
Al die dy Wedervechten, 
Ter tijdt als synen Thoorn gaet aen, 
So doet de Heer wech rucken, 
Die Coninghen subijt daer van, 
En smijtse gantsch in stucken. 
 
6.	Met groote Heerlickheyt en Macht 
Sal hy die Heyden Richten, 
Hy sal doen men'ghen grooten Slacht, 
Op die, die hem Vernichten. 
Hy sal den Prins van deser Werlt 
Die hem altijt gaet steecken, 
En teghen hem soo wreetlijck stelt, 
Syn Helsche Rijck verbreecken. 
 
7.	In swacheyt, lijden' Cruys en Doot 
(Al gaet hy tijdtlijck sterven) 
Sal hy verwinnen alle Noot, 
Al Godes goeden erven. 
Ten derden Daegh' Verrijsen weer, 
Een Eewich Coninck Crachtich, 
Die Hemel ende Aerd' regeer, 
Een Heyrschend' Heer Almachtich. 
 
8.	Daer voor wy seggen Loff end Eer, 
Dat wy dien Heylandt haven, 

{== Cxxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loff singhen end verblijdet seer, 
Hem dancken sulcker gaven. 
Want even als hijt ons bediet 
Hier door syn Woort op Eerden, 
End ons gheloove twijffelt niet, 
Wy Salich sullen weerden. 




   Psalm. CXI. Confitebor tibi Domi.


Op de Voys: Nu vreucht u Lieve Christen ghemeyn.

HEER hartlijck wil ick dancken dy, 
Hier in der Vroomen Raede, 
End Loven in die G'meynte bly, 
Groot syn des HEEren Daede. 
Wies' Acht, heeft Enckel Lust daer aen 
Tis Heerlijck (wat hy maeckt) ghedaen, 
Syn G'rechticheyt blijft Eewich. 
 
2.	Hy heeft een Heuch'nis op ghericht, 
Die HEER Barmhertich preesen, 
Syn Wond'ren te vergeten nicht, 
Hy Spijset die hem Vreesen, 
Ghedenckend' Eewich aen syn Bondt, 
Hy laet syn Volcke maecken Condt 
Syn Macht en syn Weldaden. 
 
3.	Godt sal door syn Rechtveerdicheet 
Der Heyden Erffgoet gheven, 
Syn Wercken syn tot ons gheneet, 
Waerheyt en Recht daer neven. 

{== Cxxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al syn Gheboden heerlijck syn, 
Bestaen altoos end eeuwich fijn, 
Ghemaeckt trou en waerachtich. 
 
4.	Syn Volck hy een Verlossing' sendt 
Houdt syn Verbont oock Eerlijck, 
Op dat syn Naem sy wel bekendt, 
Die Heylich is en Heerlijck. 
De Vrees des HEEren is voorwaer 
Der Wijsheyt Aenvang gants en gaer, 
Behoedt in allen Nooden. 
 
5.	Het is een schoone Cloeckicheyt 
Die haer daer nae gaen stueren, 
En die GOdt Prijsen al bereyt, 
Syn Loff sal Eewich dueren. 
Nu ghy syn Volck voecht u te saem, 
Loff singht van Herten s'Heeren Naem, 
En spreeckt all' vrolijck Amen. 




   Psalm. CXII. Beatus vir qui timet.


Op de Voys: O HEERE GOdt dijn Godlijck Woort.

1.	WEl dien die Godt den Heere vreest, 
Heeft Lust tot syn Gheboden, 
Diens Zaedt is machtich en gheneest 
In s'HEEren Segen goede. 
Den Vromen al, in haer Huys sal, 
Syn Rijckdom end Volheyde, 
Beyd hier end oock in Eewicheyt, 
Blijft syn Gherechticheyde. 

{== Cxxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Den Vromen t'Alder tijdt op gaet, 
Het Licht in Duysterhede, 
Van Godt gerecht, end vol Ghenaed, 
Wel die Erbarmt, en meede 
Hier geerne Leent, syn saecken Eende, 
Niemandt schaey doend' op Eerden, 
Want Eewich hy sal blijven bly, 
En niet Vergeten weerden. 
 
3.	Wanneer Godt ander Luyde plaecht 
Vreest hy hem nimmermeere, 
Syn Hert dat hoopt al Onvertzaecht, 
Wel vast op Godt den Heere. 
Ghetroost is (siet) en Vreest hem niet, 
Tot hy aen syn Vyanden 
Syn Lust siet daer, dat sy All'gaer 
Om comen en tot schanden. 
 
4.	Hy stroeyet wt van Herten grondt, 
Hy gheeft al met Ontfarmen, 
Nae syn Vermoeg' tot alder stondt, 
D'Elenden en den Armen. 
Het blijft oock meed', in Eewicheed 
Sijne Gherechtichede. 
Syn Hoorn die HEEr, verhoocht met Eer, 
En Blijschap t'Alder stede. 
 
5.	Die Godloos sal't sien met verdriet, 
Daer toe salt hem seer spijten. 
Hy sal seer Wreet, als dit gheschiet 
Syn Tanden tsamen bijten. 
Vergaen oock tsaem met synen Naem, 

{== Cxxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want al wat sy begeeren, 
Die boose Rot, het wort te spot, 
Verlooren en t' Oneeren. 




   Psalm. CXIII. Laudate pueri Do.


Op de Voys: Christum wy sullen loven schoon.

    Item Christe ghy zijt die helle Dach.

        Item op dese Navolghende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


GHy Knecht des Heeren Looft den Heer, 
Wilt synen Naem bewijsen Eer, 
Want hy is Lofflijck wijt en breyt, 
Van nu aen tot in Eewicheyt. 
 
2.	Al van der Sonnen Opganck claer 
Tot Tsavonts Looft syn Naem all gaer 
Over alle Volck is de HEER, 
Soo wijt den Hemel gaet syn Eer. 
 
3.	Wie is soo hooch, wie hem ghelijck? 
Hy siet in Hemel end' Aertrijck, 

{== Cxxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wt den Stoff de Cleyn' Opricht, 
End wt den Dreck den Armen Licht. 
 
4.	Set haer den Princen gants gelijck, 
End hier nae Eewich in syn Rijck, 
Hy die (van die Onvruchtbaer was) 
Int Huys maeckt een bly Moeder ras. 




   Psalm. CXIIII. In exitu Israel.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DOe Israel wt Egypten tooch, 
En Jacobs Huys tsaem daer henen vlooch 
Van tvreemd' Volck, door Godt crachtich 
Doe werde Juda syn Heylichdom 
End Israels Heerschappy All om, 
Vol Eeren Vroom en Machtich. 
De Zee vloot als sy dit sach aen, 
Te Rugg' hem keerden die Jordaen 

{== Cxxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die Berghen spronghen stout en koen, 
Seer hooch gelijck de Rammen doen, 
Die Heuvelen als Lammer teer, 
Haer in dien Loop verblijden seer, 
Alleluia, Alleluia. 
 
2.	Wat was u Zeede dat ghy so vloot, 
En ghy Jordaen soo te rugghe schoot, 
Ghy siend' Israel comen? 
Ghy Bergen dat ghy als Weeren sprongt 
Ghy Heuvelen oock als Lammer Jonck, 
Sulcx hebbende vernomen? 
Die Aerde beeffden voor den HEER, 
Voor Jacobs Godt gheweldich seer, 
Die wel ras can verand'ren mee, 
Den Rotzsteen in een Water Zee, 
End' oock de steenen groot en cleyn, 
In schoone claer Fonteynen reyn, 
    Alleluia, Alleluia. 




       
{== Cxxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. CXV. Non nobis Domine.


Dese Psalm wordt oock ghesonghen op de voorgaende Voys: 

NIet ons, niet ons, O eewighe Heer, 
Maer uwen Naem gheeft alleen die eer, 
Om dijn goetheyt en trouwe. 
Waerom sullen zijn wy der Heyd'n spot, 
Dat sy segghen waer is nu haer Godt, 
Dat moest ons al berouwen. 
Want onse Godt in Hemel is, 
Hy maeckt al wat hem lust ghewis, 
Daer gheener Gode maecket zijn 
Wt Silver, Gout, van Menschen fijn, 
Sy hebben Monden, spreken nicht, 
End Oogen, maer gantsch geen ghesicht, 
Alleluia, Alleluia. 
 
2.	Sy hebben ooren end hooren niet, 
En Neusen, maer gheenen Reuck altijt, 
T'is haer een Fout gheheele. 
Sy hebben handen en grijpen niet, 
End Voeten, maer sy gaen doch niet, 
Gheen spraeck coemt wt haer keele. 
Die sulcke maecken syn soo mee, 
End alle op haer hopende. 
Maer Aarons huys end Israel 
En die den Heere vreesen wel, 
Die hoopen altijt op den HEER, 
Die is haer hulp, troost end Gheweer, 
Alleluia, Alleluia. 

{== Cxxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.	Genadelijck denckt aen ons de Heer 
En sal ons Eewelijck Seeg'nen meer, 
Met Gaven schoon van boven, 
Hy Seghent dat Huys van Israel, 
Hy Seghent oock t'Huys Aarons wel, 
Al die aen hem Ghelooven, 
Sy Seghents' alle goedertier, 
Die Godt den Heer recht Vreesen hier, 
De Heer tot desen Seghen al 
Noch meerder Seghen gheven sal, 
Op u end uwe kinder beyd, 
Nu altijdt end in Eewicheyt, 
Alleluia, Alleluia. 
 
4.	Ghy zijt des Heeren Ghesegende, 
Door welcken Hemel end Aerd staen Ree, 
End wat daer in is meere. 
Den Hemel seer schoon All om vol Eer, 
Is Eewelijck Onderdaen den Heer, 
D'aerd is den Menschen kind'ren geven 
O Heer die Dooden sullen dy 
Niet Loven, noch tot gheenen Ty, 
Die in der Stilheyt in de Aerd 
Begraven syn hier Onderwaert, 
Maer wy te Loven syn bereydt 
Den Heer, van nu in Eewicheyt. 
Alleluia, Alleluia. 




   Psalm. CXVI. Dilexi quoniam.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.


{== Cxxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOe Lieff is my, als dat de HEER 
Mijn stemme en mijn schreyen seer, 
Verhoort also Ghenaedich, 
Dat hy syn Oore neycht tot my, 
Dies wil ick hem Aenroepen vry, 
Mijn Leven lanck ghestaedich. 
Doots stricken hadden my Omvaen, 
Groot Ongheluck viel my oock aen, 
Het trefften my seer sware, 
Die Angst end Vrees der Hellen groot, 
Ick quam in Jammer end in Noot, 
In Pijn en groote Vare. 
 
2.	Maer ick Riep aen des Heeren Naem 
O HEEr verlost mijn Siel bequaem, 
Wt allen Noot en Lijden, 
O HEER ghenaedich my by staet, 
Ghy zijt Rechtveerdich, vol Ghenaed, 
Barmhertich t'Allen Tijden. 
De HEER behoedt d'Eenvoudighe, 
Die Oprecht syn van Herten mee, 
Want doen ick was Verarmet, 
En Neder lach, so heeft de HEER 
Ghenaed'lijck my geholpen weer, 
Hem over my Ontfarmet. 
 
3.	Mijn Siel nu weer te Vreden sy, 
De Heer (want) door syn Goetheydt dy 
Geholpen heeft nu weder, 
Mijn Siel hebt ghy O HEEr bevrijdt 
End wt den Doot gherucht subijt, 

{== Cxxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die heel daer lach ter Neder, 
Mijn Ooghen vrijdt van Tranen fijn, 
Daer toe oock HEEr de Voeten mijn, 
Voor slibberen en glijden. 
Dies wil ick voor den HEERE staen, 
End Wand'len in den Land' voortaen 
Der Levenden Altijden. 
 
4.	Wat ick Gelooff, bekenn' ick claer 
Hoe wel ick Jammerlijck en swaer, 
Ghequelt ben met veel Plaghen. 
Ick sprack in het Vertzaghen mijn, 
Die Menschen alle Loog'naers zijn, 
Vol Boosheydt t' Allen Daghen. 
Wat soud' ick dan doch Immermeer 
Voor syn Weldaden die de HEER 
My doet, hem weder geven? 
Ick wil des HEEren Kelck Heylsaem 
Aen nemen, En des Heeren Naem 
Aenroepen all mijn Leven. 
 
5.	Den HEer ick mijn Ghelofften sal 
Betalen voor synen Volck al, 
End hem daer mee Verteeren. 
Hoe geldet doch der Heyl'ghen Doot 
So veel, End al haer Pijne groot 
Voor Godt den HEER der Heeren? 
Ick ben O Heere uwen Knecht, 
Ick ben iae uwen Knecht Oprecht, 
Ws Dienstmaechts Soon daer neven, 
Ghy hebt mijn Banden met dijn Handt 

{== Cxxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheurt, en my oock t'allen kant, 
Verlost O Heer verheven. 
 
6.	Danckoffer wil ick Off'ren dy 
En s'Heeren Naem Verconden bly, 
Ick wil den HEER Betalen 
Nu myn Ghelofften openbaer 
Voor al syn Volcke ende claer 
Syn Loff end Eer verhalen. 
In die Voorhoven schoon en reyn, 
Van s'HEEren Huys wil ick Certeyn, 
Aenroepen ende eeren, 
Des Heeren Naem met luyder stem, 
In dy oock O Jerusalem, 
Ghelooft zij Godt de HEEre, Amen. 




   Psalm. CXVII. Laudate Dominum.


Op syn eyghen Voys: Als hier na volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VRolijck willen wy Alleluia singhen, 
Wt heeten begheert' onses Herten springhen, 
Want syn Ghenaed' verdelget heeft all' onse Sonden, 
In hem hebben wy rijcke schatte gevonden. 

{== Cxxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Al wat Leeft op Aerden, sal Godt Lof gheven, 
Rijcklijc is syn G'naed over ons verheven, 
Vreucht, Leven, Sterckheyt door syn Macht, hebben wy Ervet, 
Hel, Doot, des Duyvels Crachten heeft hy Verdervet. 
 
3.	GOdt seydt ghenae' toe dien, die hem Vertrouwen, 
Troost, Hulp, schickt hy all' dien, die op hem bouwen, 
Vast, Trouw'lijck houdt al sonder List ende Bedrieghen, 
Wat syn Woort vermaent, want hy can Jae niet Lieghen. 
 
4.	Godt sy Loff met synen Eenighen Sone, 
Heyl'gen Geest Godt van aert in eenen Throone, 
Van Aenbegin hy was, Blijft oock al sonder Eynde, 
Men siet hem nu claer, HEERE van ons niet weynde. 




   Psalm. CXVIII. Confitemini Dom.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

DAnckt Godt den Heer in Eewicheyt 
Looft, prijst end Eert syn Majesteyt 
All'gaer in eenen Stande, 

{== Cxxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies dat hy altijdt is bereydt, 
Met syne groote Vriend'lickheyt, 
Te helpen Luyd' en Lande. 
Syn goetheyt Eewich duert, en t'gaet 
Aen allen Oorden syn Ghenaed', 
Hy gheeft u Wijff en kinder, 
Huys, Gelt en Goet in overvloet, 
Daer toe een Huysghesindt seer goet, 
End voeder voor de Rinder. 
 
2.	Ghy all' die zijt int Regiment, 
Loofft, Dancket, Prijset, recht bekendt 
Gods goetheyt Overvloedich. 
Want hy sterckt uwe handen daer, 
De Heer gheeft u oock All'gaer 
Een Hert Cloeck end Vrymoedich. 
Dat ghy met aller Macht en Crafft, 
De Boosen, end haer Boosheyt straft. 
Dies gheeftmen uwen stande, 
Oock Gelt en Goet, Huys ende Eer, 
Om te Beschutten altijdt meer 
Den Armen in den Lande. 
 
3.	Hooch Prijset Godt ghy Allegaer, 
Die met syn Woort Oprecht en Claer, 
Daer Heyrschet en Regeeren. 
End hebt Bevel beyd Arm en Rijck, 
De Wet des HEEren, insgelijck 
Het recht Ghelooff te Leeren. 
Alleen Gods Edel Woort so fijn, 
Laet dat u Troost en Sterckte zijn, 

{== Cxxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End alle u Betrouwen. 
Dat Licht van alle Werelt wijt 
Zijt ghy ghestelt in desen Tijdt, 
Dies wilt den Gront vast bouwen. 
 
4.	Ghy alle die oock Christen heet, 
Van syne groote vriendtlickheet, 
Danckt Godt van gantscher herten. 
Want hy is goet tot alder Tijdt, 
End helpt ghenaedich en Bevrijdt 
Van alle pijn en smerten. 
Daeromme wilt u troosten nu, 
Dat hy soo goede Rust gheeft u, 
Nae Jammer en veel Lijden. 
Het wordt oock u Ghebedt end Woort 
Van Godt seer wel en ras verhoort, 
Dies vrolick zijt altijden. 
 
5.	Op Godt wil ick verlaten my, 
Wat boos mach my dan t'Een'gher Ty 
Gheschieden oft benouwen? 
Van al de Werelt Boos en wreet, 
Sond', Duyvel ende Doot oock meed'? 
Want ick daer noch sal schouwen 
Myn Lust aen dese Boose Schaer, 
Die soo gheheel end allegaer, 
Tot grimmicheyt haer gheven, 
Om Godts beminde Huysghesind' 
Te brenghen (en syn lieve Kindt) 
Om Lijve ende leven. 
 
6.	Godt is myn Psalm, myn Heyl en Macht, 

{== Cxl.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om niet (dit merckt, end wel betracht) 
Vergramt u niet ghy Heeren. 
Het gaet (so ickt ghedacht had) my 
Van verde hoorden ick daer bly, 
Een stemme ons te leeren. 
Die Luyden even end also, 
Zijt allegader bly end Vro, 
Die t'Recht gheloove weeten. 
Wt alle Pijn, Vaer, Ancxt en Noot, 
Helpt ons doch onse HEEre Godt, 
Dies wy hem Vader heeten. 
 
7.	Ick sal niet sterven noch vergaen 
Maer leven end altijdt bestaen, 
Godts Wercken te verconden 
Offt ghy schoon thoornich plaghet myn, 
Den doot sal ick ontloopen fijn, 
Nu ende t'allen stonden. 
Want Godt de Heere die gheeft my 
Dat ick hem hier van herten bly, 
Can Loff en Danck voor draghen. 
Ghy zijt alleen myn Salicheyt, 
O HEER tot aller tijdt bereyt, 
Helpt my wt allen Plaghen. 
 
8.	De Werlt verwerpet Openbaer, 
Wat Godt de Heere aenneemt daer, 
T'is Christo soo verganghen. 
T'ghelooff verneemt sulcx altoos meer 
Want aen den Cruyce is de HEER 
Voor all' de Werlt ghehanghen. 

{== Cxl.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als hy weer Verresen was, 
Schoon over onse Sonden ras, 
Die Coop geheel besloten. 
Jae op dien Dach hield op die Plaech. 
Dat heeft (diet geeren anders saech) 
Den Duyvel gaer verdrooten. 
 
9.	Bid't Godt verheucht u metter Daet 
Dat hy dit so gheschieden laet 
Wilt steedts daer aen ghedincken. 
En dat hy keer ghenadelijck, 
Des Duyvels Aenslach Listelijck. 
Op dat alleen mach Clincken, 
O Christe dijne reyne Leer, 
In alle Werelt Langs, hoe meer. 
O Godt wilt ons Begnaden. 
Verciert den Feestdach t'Allen Cant 
Singt op dat best, die HEEre want  
Hoed' ons voor allen schaden. 
 
10.	Nu danckt den Heer end u verblijdt 
Die also Vriend'lijck is altijdt, 
Singt hem van gantscher Herten. 
Wilt Loven oock en Dancken seer 
Den Sone Jesum Christ de HEER, 
Die ons van allen smerten, 
Verlosset heeft al metter Daet, 
End ons daer neven wt Ghenaedt 
Syn Heyl'gen Gheest ghegeven, 
Jae alles wat daer oock is goet, 
Die lieve Heere Christus soet 

{== Cxlj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Help ons int Eewich Leven. 




   Psalm. CXIX. Beati immaculari.


Op syn eyghen Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEt syn doch Salich alle die, 
Int recht Gheloove Wand'len hier 
In GOdes Wet des HEEren, 
Sy zijn oock Salich al die zijn 
Tuych'nis voor Ooghen hebben fijn, 
Van Herten die begeeren. 
Want alle die Quaetdoenders sind, 
En Wand'len niet als Godes Kind', 
Noch op syn Wech Vol Trouwen 

{== Cxlj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ach HEEre Godt van Hemelrijck, 
Ghy hebt gheboden vlijtelijck 
All' dijn Ghebood' te houwen. 
 
2.	O GOdt dat alle t'Leven mijn 
Ghestelt wort nae t'Behaghen dijn, 
Dijn Rechten al te houwen. 
Dan sal ick niet ter schanden gaen 
Wanneer ick vlijtelijck sie aen 
All' dijn Ghebood' vol Trouwen. 
So danck ick dy van Herten meed' 
Van t'Recht uwer Rechtveerdicheet 
Twelck ghy my leert met Maten. 
Want dijn Recht wil ick houden wel, 
Met dijn Ghenaed' coemt tot my snel, 
Wilt my niet heel verlaten. 
 
3.	Waer betert nu een Jong'ling tzaert 
Syn Wech? Dan als hy hem bewaert 
Nae uwe Woorden allen. 
Ick heb met gantscher Herten vliet 
Heer dy ghesocht, dies laet my niet 
Van dijn Gheboden vallen. 
Want ick heb uwe Woorden fijn 

{== Cxlij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verborghen in dat Herte mijn, 
Op dat ick voor dy HEERE 
Niet sondighe, Ghelooft zijt ghy 
Door dijn Ghenaed' en goetheyt my 
Al uwe Rechten Leere. 
 
4.	Nu heb ick met de Lippen mijn 
Die Rechten al van v mont fijn 
Vertelt, en Roemts Alomme. 
Jae, in den Wech uws Tuychnis (Heer) 
Met Lust te wand'len heb ick meer 
Dan s'Werelts Rijckedomme. 
Wat ghy beveelt spreeck ick Alleyn, 
Want Menschen Leer en is niet reyn, 
Ick sie op uwen Pade. 
Nae uwen Rechten Lust my (siet) 
Dijn Woort wil ick vergeten niet 
Gheeft my maer dijn Ghenade. 
 
5.	Help Heer Godt desen dijnen Knecht 
Dat ick mach Leven nae dijn Recht, 
End houden dijne Woorden. 
Doet op mijn Ooghen dat ick Claer 
Mach sien de groote Wonder daer, 
Dijns Wets aen allen Oorden. 
Ick ben doch nu een Gast op Eerd, 
En Bidt dat niet verborghen weerd 
Voor my uwe Gheboden. 
Mijn Siele (van t'Verlanghen groot 
Dat ick nae dijne Rechten goet 
Heb altijdt} wort Onvroede. 

{== Cxlij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.	Den Stouten schelt ghy hier All'gaer 
Vervloeckt syn sy oock al die daer 
Aen dijn Gheboden feelen, 
Keert aff van my die schand' en smae, 
Want uwe Tuychnis coem ick nae, 
En doese niet Verheelen. 
Die Vorsten Raden teghen my, 
Maer uwen Knecht die houdt hem vry 
Aen dijne Woorden bloote, 
So heb ick grooten Lust ter Handt 
Aen dijn Ghetuychenissen, want 
Sy syn mijn Raedts ghenooten. 
 
7.	Mijn Siele leydt int stoff der Eerd, 
Maeckt dat ick Leeff end salich weerd, 
Nae uwen Woorde HEEre, 
Ick heb bekent die Weghen mijn, 
So Antwoort end Verhoort ghy fijn, 
Dijn Rechten ghy my Leere. 
Den rechten Wech wijst my doch an 
(Heer) dijns Bevels, so wil ick dan 
Van dijne Wond'ren saghen. 
Mijn Siel vreest van Benautheyt gaer 
Sterckt my in dijne Woorden Claer, 
Heer Godt verhoort mijn Claghen. 
 
8.	Den valschen Wech neemt ver' van my 
Verleent my die Ghenaed' daer by 
Nae dijne Wet te Leven. 
Den rechten Wech heb ick Vercoor'n, 
End heb Vergeten noch Verloor'n 

{== Cxliij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn Oordeelen daer neven, 
Ick hanghe dijn Tuychnissen an, 
End Bid' O Heer, en laet my dan 
Doch niet te schanden werden. 
Ick Loop den Wech dijner Ghebodt 
Ghy hebt ghetroost O HEEre Godt 
Mijn Hert al hier op Aerden. 




   Het tweede Deel des CXIX. Psalm.


Ende gaet op dese Naevolgende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1.	VVYst my den Wech van dijn Geboden recht 
Dat ick met vlijt altijdt daer in mach Treden, 
End tot aent Eynd' vast blijff daer aen ghehecht. 
Geeft my verstant van dijn Wet ende Zeden, 
Dat ickse doch bewaren mach seer wel 

{== Cxliij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
End slaense gaey met s'Herten innicheden. 
 
2.	Leydt my den wech van dijn Wet end Bevel, 
Dat ick altijdt mijn Voeten houd' daer binnen: 
Want ick mijn Hert end' Vreuchde daer op stel. 
Neyg' mijn Gemoet, Neyg' mijn Verstandt end sinnen, 
Om dijn Gebodt met vlijt te nemen aen, 
End laet my doch gheen Giericheydt beminnen, 
 
3.	Mijn Oogen keer, dats' haer gesicht niet slaen 
Op ydelheyt noch op Onnutte saecken, 
End sterc mijn Hert in dijne rechte baen. 
Wilt dijn Gelofft' vast ende bundich maken 
My dijnen knecht, want ic heb mijnen sin 
Om tot dijn Vrees end liefde te gheraken. 
 
4.	Den spot en schand, diens ic in vreese bin 
Wil van my, Heer, na dijn genade keeren, 
Want dijn Gericht so goedich ick bemin 
Siet Heer, ick heb een sonderling begeeren 
Nae dijn Ghebodt, end heb mijn lust daer in, 
Wilt om dijn Trouw' ghesontheydt my bescheeren. 

{== Cxliiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.	Laet my voortaen ghenieten dijn gunst goet: 
End dijnen Heyl: op dat ick vanden quaden, 
Heer, nae dijn Woort bevrijdt werd' end behoedt, 
Dat ick den geen' die my met schimp versmaden, 
Den mont toe stop, end Neerlegh' haer verwijt: 
Om dat ick hoop' op't Woort van dijn Ghenaden. 
 
6.	Wt mijnen Mont en ruck tot geener Tijt, 
Het heylich Woort der Waerheydt, Heer ghenadich, 
Want ick vast wacht' op dijn Ghericht met vlijt. 
Ick wil dijn Wet met Woort end wercken Dadich, 
In Eewicheyt end sonder aff te staen, 
Mijn leven lanc navolgen gants gestadich. 
 
7.	Dies sal ick oock op eene ruyme baen 
Sonder verlet, bewandelen mijn Wegen, 
Mits dat ick heb na dijn gebodt gestaen. 
Ick sal oock vry dijn Wetten onverswegen 
Den Coningen end Vorsten houden voor, 
End sal dies niet beschaemt syn noch versleghen. 
 
8.	Ick neem mijn Lust alleen in het gehoor 
Van dijne Wet, Gesetten ende Keuren, 

{== Cxliiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer ick myn hert en sinnen mede schoor. 
Ick wil myn handt na dijn Wet hooch op beuren, 
Myn hert verliesst, gaet dijn Woort na de spoor, 
En staedich denckt aen dijn Recht sonder treuren. 
 
9.	Ghedenckt O Heer wat ghy hebt toegheseyt 
My dijnen Knecht, die ick heb myn vertrouwen 
Op dijn Geloft' als op myn gront geleyt. 
Dat is myn troost in alle myn benouwen 
Want Heer dijn Woort heeft my in myn verdriet, 
End inden noot by t'leven onderhouwen. 
 
10.	My is voorwaer groot hoon end' spijt gheschiet 
Van t'stoute volc end vol van hooverdijen, 
Maer ick en wijck van dijn geboden niet. 
Ick heb O Heer ghedacht tot allen tijen 
Op dijn Gericht, dat is myn troost alleen 
Dwelck my verlicht in Cruys end sware Lijen. 
 
11.	Als ick vermerck de Godloos' int ghemeen, 
Dat sy versmaen de Wet van dy bevolen, 
So coemt my aen een schrick end schroom niet cleen. 
Dijn Woort end Wet heb ick doch noyt verholen, 

{== Cxlv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer hebb' daer van myns Liedekens ghesanck 
Ghedicht, doe ick noch buytens Landts moest dolen. 
 
12.	Ic heb dijn Naem gehouden in gedanck 
By Nacht, O Heer, en daer op acht gheslaghen: 
Want in dijn Wet is alle myn verlanck. 
Dees weldaet groot na dijn goedt wel behaghen, 
Ghebeurt my Heer, om dat ick mynen ganck 
Na dijn gebodt ghestadich heb gedragen. 
 
13.	Ghy zijt O Heer myn Erffdeel ende Lot, 
Ick heb wel vast in myn hert voorghenomen, 
Dat ick altijt soud' volghen dijn Gebodt. 
Voor dijn Aenschijn heb ick steedts laten comen, 
Met groot Ootmoet myn hertelijck ghebedt, 
Wil nae dijn Woordt my met Ghenaede vromen. 
 
14.	Ick heb seer nauw' op al myn doen ghelet, 
En mynen Voet gantsch end gaer willen stellen 
Nae t'onderricht van dijn woort ende Wet. 
Ick heb gepoocht myne gangen te snellen 
Op dijnen wech, en daer nae scherp gheluymt, 
Om na dijn Wet te gaen recht sonder hellen. 

{== Cxlv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

15.	Der boosen Rot heeft gherooft end gheschuymt, 
Al wat ick hadd', end al mijn Goet ontschaket, 
Nochtans heb ick dijn Wet dies niet versuymt, 
Ter Middernacht heb ick dickmael ghewaket 
Om dijnen Loff te maken Openbaer, 
En dijn Ghericht end Waerheydt groot ghemaket. 
 
16.	Heer ick verkeer met der gerechten schaer 
Die dy ontsien, en mijden boose Daden, 
End die dijn Woort en Rechten nemen waer. 
T'aertrijck rontom is vol van dijn Ghenaden 
Bericht my Heer, dat ick doch gants en gaer 
Nae dijn Ghebodt my houd' op dijne paden. 
 
17.	Ghy hebt dijn Knecht, O HEEr, veel Deuchts ghedaen, 
Nae dijn Ghelofft' end nae dijn Woort waerachtich, 
Daer ick altijt seer vast heb op ghestaen. 
Geeft mijnen geest, O Heer mijn Godt Almachtich, 
Een rechten smaeck end Onvervalscht verstandt, 
Want ick ghelooff aen dijn Ghebodt standtachtich. 
 
18.	Eer ick verneert werd' onder dijne Handt, 

{== Cxlvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ginck ick dweirsvelts veer' wt den Weghe dwalen, 
Maer nu is my dijn Woort int Hert gheplant. 
Heer ghy zijt goet, end laet dijn goetheydt stralen 
Aen alle kant: Dies geeft my goet bericht 
En laet my niet dijn rechte Wegen falen. 
 
19.	Die op haer pracht end Hoochmoet syn gesticht, 
Syn tegens my, veel Leugens gaen versieren, 
Doch mijn ghemoedt is nae dijn Woort ghericht. 
Haer Hert is vett als smout ontrent de Nieren, 
Sy zijn verstoct, hoochmoedich ende stout, 
Maer mijne lust is dijn Wet goedertieren. 
 
20.	Tis mijn gheluck end Welvaerdt sonder fout, 
Dat ick van dy Castijding' heb' ontfangen, 
Om dijn Ghebodt te leeren Onverflout. 
Want dijn Ghebodt, dien ick steedts wil Aenhanghen, 
Is beter, HEER, dan silver ofte gout, 
End dan al t'Goet daer Menschen nae verlangen. 
 
21.	Dijn handen Heer hebben my toebereydt, 
Geeft my verstandt dat ick te recht mach smaken, 
Het reyn Ghebodt ons van dy voorgheleydt. 

{== Cxlvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'Godtsalich volck sal hen met Vreucht vermaken, 
Als sy de Deucht die ghy my doet, sien aen, 
Dewijl dijn woort de grondt is mijner saecken. 
 
22.	De daet, O Heer, doet my te recht verstaen, 
Dat dijne straff end Oordeel is genadich 
En dat ghy my met Recht hebt moeten slaen. 
Ick bidde dy dat dijne gunst ghenadich 
Sy mijnen troost, so ghy hebt toe geseyt 
My dijnen knecht nae dijn Gelofft' ghestadich. 
 
23.	Wil dijn Ghenaed' end Ontfermherticheyt 
My gunnen Heer, op dat ick doch mach leven, 
Want dijn woort is mijn lust insonderheyt 
Laet syn beschaemt die in Hoogmoet verheven, 
Met een valsch hert my soecken alle quaet 
Want ick wil my tot dijne Wet begeven. 
 
24.	Dan sullen haer met lust end blyd' gelaet 
Keeren tot my die vroom syn end Godsvruchtich, 
End kennen recht dijn Woort en dijnen Raet. 
Geeft dat mijn Hert sy oprecht ende tuchtich, 
Mits u gebodt, op dat ick niet met smaet 

{== Cxlvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En word' beschaemt, end voor mijn Vyant vluchtich, 
 
25.	D'wijl ick verlang' nae dijn woort Dach end Nacht, 
Mijn ziele wort versmacht end gants besweken: 
Midts op dijn Woort ick soo begheerlijck wacht, 
Dat d'Oogen schier my sprit'len ende breken 
Ick segge vast in mijn Hert: och wanneer  
Sult ghy my Heer eens troostelijck aenspreken? 
 
16.	Ick ben heel dorr', wt grooten rouw' O Heer, 
Als een Bocxvel lang' in den Roock ghehangen, 
Doch dijn bevel vergeet ick nimmermeer 
Hoe lang' sal my dit Cruys noch soo hart prangen, 
Ick ben dijn knecht, wanneer sult ghy doen wraeck 
Over de geen' die my so hart bestrangen? 
 
27.	T'hooveerdich volck heeft my sonder Oorsaeck, 
Kuylen gemaeckt, om daer in te doen vallen, 
Dwelck niet en is nae dijner Wet wtspraeck. 
Dijn Wetten HEer syn Oprecht gants end allen, 
Ick word' vervolcht t'onrecht wt Haet end Nijt, 
Dies wil my Heer met dijner Hulp omwallen. 
 
28.	Ic was by na mijn leven geheel quijt 

{== Cxlvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dit boos Volck dat my soeckt te verderven. 
Doch heb ick noyt van dijn Woort afgeglijt. 
Verquict my Heer, end laet my doch niet sterven, 
Nae dijn genaed: Ick wil dijn woort met vlijt, 
Behouden steedts, in steed' van mijner Erven. 
 
29.	Dijn Woort gheduert O HEer in Eewicheyt, 
En staet gevest in s'Hemels hooge throonen, 
Die ons van dy Oorconden claer bescheyt. 
Dijn waerheyt vast laet sich wel claer verthoonen, 
Van Tijt tot Tijt: ghy hebt het Aertrijc ront 
Heel vast gesticht, dat Menschen daer op woonen. 
 
30.	Tot heden staet de Werelt op haer gront 
Door dijn Gericht, mits alle Creatueren 
Dijn dienaers syn gehoorig' t'aller stont. 
Had' my dijn Wet, doe my t'Hert swaer moest treuren, 
Niet wel getroost, end myn ghemoet verblijt, 
Ick waer vergaen, end' had niet kunnen dueren. 
 
31.	In Eewicheyt wil ick te geener tijt 
Dijn heylich woort en dijn bevel vergeten, 
Want ghy daer door my t'Leven hebt bevrijdt. 

{== Cxlviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heer ick ben dijn, dies mach ick my vermeten, 
Daerom myn Heer bewaer my inden noot 
Want ick doch poog' om dijn Wet wel te weten. 
 
32.	De godloos' Heer, staen vast na mynen doot, 
Dies hebbens' oock ghelegt haer schalcke laghen. 
Maer ick neem' Acht op dijne Woorden bloot. 
Al wat my wort ter werelt voor geslagen 
Heeft al een eynd', al ist noch eens so groot, 
Dijn Woort alleen streckt wijt ten Eew'ghen Daghen. 
 
33.	Hoe lief, O Heer, heb ick dijn Wet ghehadt? 
Den gantschen Dach men hoort my daer van spreken, 
Want tis mijn lust, het is mijns Herten schat. 
Mijn Vyant heeft in Wijsheyt my gheweken, 
Dwelck is gheschiet door dijn Woort end gebodt, 
Daermeed' mijn Hert was Eewelijck ontsteken. 
 
34.	Jae ick ben ooc verstandiger, o Godt, 
Dan all' die my eerst hebben onderwesen, 
Om dat dijn Wet is mijn sin end ghenot, 
T'verstandt is my in Wijsheyt opgheresen. 
Oock boven die, die Ouder syn van tijt, 

{== Cxlviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ick houw' dijn Wetten hooch gepresen. 
 
35.	Ic heb altijts mijn Voeten nauw gemijdt 
Van alle quaet, end van Onrechte wegen, 
Om dat ick hiel dijn Woort met grooten vlijt. 
So dat ic noyt van sinnen was geneghen 
Om van dijn Woort te wijcken eene voet 
Want in dijn school heb ic verstant gecregen. 
 
36.	Mijn Heer, mijn Godt, hoe syn dijn Woorden soet? 
Geen honichwerck noch soete honichraten 
Vind' ick van smaeck in mijnen mont so goet. 
Ick heb verstandt end wijsheyt boven maten, 
Daer door ghehadt, end ben gheworden vroet 
Dies moet mijn Hert bedroch en leugens haten. 
 
37.	Dijn Woort is, Heer, een Claerheyt ende Licht 
Voor mijnen Voet, om dijn Baen na te sporen, 
Een Fackel claer die mijne wegen richt, 
Ick heb O Heer een stercken Eet gesworen 
Dien ick altijdts sal onderhouden vast, 
Als dat ick steets dijn Rechten wil Oorbooren' 
 
38.	Ick steeck benaut in swaren druck en Last, 
Vernedert synd' O Godt ond' dijn handen, 

{== Cxlix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verquick my dan, nae dijn Woort u doch rascht. 
Neem gunstich aen de willig' Offerhanden 
Dijns Lofs, die ick dy met den Monde ghewaeg, 
Leer mijn Gemoet in dijns Wets Yver branden. 
 
39.	Ghy siet O Heer dat ick mijn siele draech 
Als in mijn vuyst: soo swijmt my telcker uyren, 
Doch ick vergeet' dijn Wet te geenen daeg' 
Het Godloos volck soeckt mijnen Voet te stueren, 
(Wt valsch bedroch) in t'garen van haer Net 
Maer ick laet my van dijn Woort niet vervueren. 
 
40.	Dijn Tuyg'nis, Heer, dijn Woort end dijne Wet, 
Is t'lot en deel dwelck ick wil Eewich Erven, 
T'is mijn Vreucht, mijn Troost end mijn Ontset. 
Ick heb mijn Hert gheneyghet menichwerven 
Tot dijn gebot: Nae twelck ick onverlet, 
Wil Eeuw'lijck doen: tot dat ick coom te sterven. 
 
41.	Ick draeg' een Haet, end hebb' een wedersin, 
Van t'schalck gepeyns' end s'Menschen slimme rancken, 
Maer dijne Wet is t'geen dat ick bemin 

{== Cxlix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Heer ghy zijt mijn scherm die niet can wancken, 
Ghy zijt mijn Heyl, mijn Toevlucht ende schilt 
Op dijn Woort staet mijn hop' end mijn gedancken. 
 
42.	Packt u van my all' die ghy qualijck wilt, 
En boosheyt werct: end ick sal met vlijt schouwen 
Op mijns Gods Woort, en syn Gheboden milt. 
Wilt my O Heer vast stutten en behouwen 
Nae dijn Gelofft' dat ick int Leven blijff 
Laet my niet syn beschaemt in mijn vertrouwen. 
 
43.	Versterckt my Heer, end Ondersett my stijf, 
So sal ick recht bewaret syn met Vreden 
Ick sal dijn Wet aenmercken met beclijf. 
Ghy hebt de geen' met voet'en hart vertreden 
Die dwalen af van dijne Wet en Raet, 
Want sy doch List end valsche Rancken deden. 
 
44.	Ghy hebt de boos' end hare valsche daet 
Als onnut schuym van d'Aertrijck wech ghesmeten, 
Dies ick bemin' dijn Tuyg'nis boven maet, 
Dijn schrick en schroem heeft my t'Hert so beseten, 
Dat my van vrees' het hayr te bergen staet 
Als ic my poog' dijn Oordeel t'overmeten. 





       
{== CL.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het derde Deel des CXIX. Psalm.


Ende gaet op dese Naevolgende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Ick houde over t'Recht, ende wil blijven 
Vast by de Gherechticheyt ghestelt: 
En geeft my niet over, dien die bedrijven 
Willen aen my Cracht ende Ghewelt. 
Helpt uwen knecht, troost hem, dat t'oneere 
My de stoute geen Cracht en doen meere. 
Mijn Oog' na dijn Heyl wacht en beydt 
Nae t'Woort dijner Gherechticheyt, 
Doet met dijn Knecht nae dijn Genade 

{== CL.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Leert my dijn Rechten vroech en spade. 
 
2.	Ick ben dijn Knecht, leert my, O God vol trouwen, 
Dat ick dijn ghetuyghenissen ken. 
T' is tijdt dat de Heer daer op neem Aenschouwen, 
Dijn Wet is gheheel verscheurt van hen. 
Daerom ick dijn Ghebodt beminne, 
Ick achtet weerder in mynen sinne, 
Veel meer dan silver ende gout, 
Boven den fijnen goud' ick hout. 
Daerom houd' ick dijn Wet en Leere: 
Allen Walschen wech haet ick seere. 
 
Dijn getuygenissen zijn wonderlijcken 
Daerom houtse myn siel altijdt. 
Wanneer men dijn Woort openbaer siet blijcken, 
Soo maecket ons wijs ende verblijdt. 
Ick doe open mynen Mondt ghestadich, 
End begheere dijn Ghebodt weldadich, 
Want my daerna verlanghet nu, 
Weest ghenadich, tot my keert u. 
Als ghy dien pleecht te doen bequame, 
Die daer beminnen uwen Name. 
 
4.	Laet in dijn woort gewis wesen myn treden, 
Gheen onrecht over my heyrschen laet. 

{== CLj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt my van der menschen vermetentheden 
Verlost my doch daer aff met der daet: 
So wil ick houden sonder vertraghen, 
Dijn Gheboden in alle mijn Daghen. 
Laet Lichten over uwen Knecht 
Dijn Aenschijn, end leert my dijn Recht 
Met Water vlieten bey mijn Oogen, 
Datmen dijn Wet niet wil ghedooghen. 
 
5.	Heer ghy zijt end blijft Eewichlijck Rechtveerdich, 
Dijn Woort is recht, oock wat het toeseyt 
Ghy hebt de Ghetuygenis Eerweerdich 
Dijner Waerheyt end Gherechticheyt 
Hart gheboden end belast waerachtich. 
Ich yver my schier ter Doot onsachtich 
Dat al mijn Wedersegghers boos 
Dijn Woorden vergeten altoos. 
Dijn Woort is wel gheloutert Heere, 
Ende dijn Knecht beminnet seere. 
 
6.	Ick ben seer verstooten, veracht end cleyne 
Maer ick en vergeet niet u bevel. 
Dijn Gherechticheydt blijft Eeuwich Certeyne, 
Ende dijn Wet, Heer, is even wel 
Tot allen Tijden Waerheyt volcomen. 
Ancxt en Noot heeft in my plaets ghenomen, 
Maer ick heb lust aen u Gebodt. 
De Gerechticheyt, O mijn Godt, 
Dijns Wets is Eewich, sonder sneven: 

{== CLj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderwijst my, so sal ick leven. 
 
7.	Ick roep van herten Heer, wilt my verhooren, 
Dat ick dijn Rechten houde ghewis, 
Ick roep tot dy, helpt my, neycht doch dijn Ooren, 
Dat ick houde dijn Ghetuygenis, 
Ick coem vroech, en doe tot dy mijn clachte 
Ick schrey, End op dijn Woort, Heer, ick wachte, 
Ick hoop daer op des Avonts laet, 
En smorgens voor den Dagheraet, 
Altijdt geheel vroech ick op wake, 
Om van dijn Woort te houden sprake. 
 
8.	Na u genade hoort mijn stemme clachtich 
Heere, nae dijn Rechten verquict my. 
Mijn vervolgers quaet ende seer boosachtich 
Wouden my toe, end aenvallen vry, 
End sy zijn verr' van dijn Wet gevloden. 
Heer, ghy zijt heel nae, en dijn Gheboden 
Syn enckel Waerheyt openbaer. 
Maer ick weet te voren voorwaer, 
Dat ghy dijn Rechten al ghelijcke, 
Vast ghefondeert hebt Eewelijcke. 
 
9.	Siet aen mijn Elend, end verlost my Heere, 
Helpt my wt, keert myns Vyandts bedroch, 
Want ick en vergeet u wet nimmermeere, 
Voert myn saeck' ende verlost my doch. 

{== CLij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt my, Heere, door dijn woort verblijden 
Dijn salicheyt is tot allen tijden, 
Verr' van der Godloosen gheslacht, 
Want hunder geen dijn Woort en acht. 
Heer, groot is dijn Barmhertichede: 
Verquickt my nae dyn wet, in vrede. 
 
10.	Mijn vervolgers, HEEr, syn seer groot van Hoope, 
Myn Wedersegghers oock vele zijn, 
Maer ick van dijn wet niet en wijck' noch loope. 
De verachters syn voor myn Aenschijn 
End het doet my wee boven Maten, 
Dat sy dijn woort so geheel verlaten. 
Siet, ick beminne dijn Bevel, 
Nae dijn Ghenaed'  verquickt my wel: 
Dijn woort was oyt waer, eewich mede 
Door t' Recht dijner gerechtichede. 
 
11.	De Vorsten vervolgen my sonder sake, 
En mijn Hert vreest voor dijn Woorden heel. 
Daer ick my in verheugh' ende vermake, 
Als een die grooten Buet crijcht te deel. 
Ick ben gram de Leugenen Onsachte, 
Voor eenen grouwel, Heer, ick die achte: 
Maer tot dijn Wet ick Liefde draegh. 
Ick Looff sevenmael alle Daegh', 
Dy, om de wet will' wtghelesen 
Dijner gherechticheyt ghepresen. 

{== CLij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

12.	Veel vrede hebben die dijn Woort beminnen 
En sy en sullen struyckelen niet. 
Heer, ick wacht op dijn Heyl met Hert en sinnen 
Ende doe alle wat ghy my gebiet. 
Mijn siel hout dijn Wetten groot en cleyne, 
En bemintse seer met Herten reyne. 
Ick houd' dijn Bevelen O Godt, 
Dijn Ghetuycheniss end Ghebodt: 
Ick ben geheel daer toe gheneghen, 
Want voor dy syn alle mijn Weghen. 
 
13.	Heere, laet doch voor dy comen mijn Clage, 
Leert my doch nae uwen woorde goet, 
Dat mijn smeecken voor dy coom alle dage: 
Na dijn woort verlost my doch met spoet 
Mijn Lippen sullen Loven end Eeren: 
Wanneer ghy my dijn Rechten sult leeren 
Mijn tonghe sal met gantschen vlijt 
Haer spreken hebben t' alder Tijdt, 
Van dijn woort Heer, met welgevalle: 
Want recht syn u Bevelen alle. 
 
14.	Laet dijn Handt my bystaen, want ick heb Heere, 
Op dijn Bevelen mijn Hert gheset. 
Och Heere, na dijn Heyl verlangt my seere, 
End ick hebbe Lust aen dijne Wet. 
Laet mijn siel leven, dats' u mach prijsen 
En dat dijn Rechten my Hulp bewijsen. 
Ick ben als een schaepken verdwaelt, 

{== CLiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twelck verloren syn Weghen faelt: 
Soeckt dijnen Knecht, doet my doch wete 
Want dijn Wet ick niet en vergete. 




   Psalm. CXX. Ad Dominum.


Op de Voys: Het is dat Heyl ons comen her.

    Oft op de Voys: Wanneer mijn Stondlijn voorhanden is.

DEn Heer Aenroep ick nae syn Woort 
In mijn Benautheyt noodich, 
End mijn Aenroepen is verhoort, 
Syn Hulpe coemt al spoedich. 
Verlost O HEEr de Siele mijn, 
Van valsche Monden vol Fenijn, 
End van die quade Tonghen. 
 
2.	Wat can die valsche Tonghe doen? 
Wat Ong'luck gaet sy maecken? 
Als scharpe Pijl eens Reusen koen, 
Verderven wat sy raecken, 
Ghelijck Vuyr in Genever brandt, 
Ach Wee my onder Mesechs Handt, 
Dat ick moet Vreemd'ling woonen. 
 
3.	Onder die Hutten Kedat quaet, 
Hoe is mijn Siel so banghe. 
Het Volck dat altoos Vrede haet 
By dien woon ick so langhe, 
Als ick haer Vreed' gae bieden aen, 
Met Recht end Waerheyt haer vermaen, 
So gaen sy my bestrijden. 





       
{== CLiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. CXXI. Leuaui oculos.


Op de Voys: Wat can ons comen aen voor Noot.

MYn Ooghen sien ten Berghe schoon, 
Van daer mijn Hulpe naecket, 
Myn Hulpe coemt van s'Heeren Throon, 
Die Hemel end Aerd' maecket. 
Hy laet dijn Voet niet slibb'ren gaen, 
Want hem gheen Vaeck mach comen aen 
Die dijne Wacht bewaeret. 
 
2.	Siet die Wachter van Israel, 
Hy sluymert nimmermeere, 
De HEER bewaecket dy so wel, 
Een schad'we is de HEERE 
Over die rechte hant van dijn 
Dat dy der Sonnen heete schijn 
Des Daghes niet en Steecke. 
 
3.	Des Nachts die Maen dy niet vercou, 
De HEER bewaert dijn Siele, 
Hy gaet bewaren dy ghetrou, 
Voor Ong' luck quaet end' veele. 
De HEEr dijn Wtgang end Ingangh 
Bewaer, dat dy gheen quaet bevangh, 
Nu end in Eewicheyde. 




   Psalm. CXXII. Laetatus sum.


Op de Voys: Nu Vreucht u Lieve Christen ghemeyn.


{== CLiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'Verheucht my, als ick heb verstaen 
Wy gaen ten Huys des HEEren, 
Dat ons Voeten betreden gaen 
JErus'lems Poort' vol Eeren. 
JErus'lems is ghebouwt een Stadt 
Om datmen nae s'Heeren Placaet, 
Aldaer te samen come. 
 
2.	Die Stammen te verschijnen daer 
Die Stammen onses HEEREN, 
Te Predighen int Openbaer, 
Om Israel te Leeren. 
End s Heeren Name Dancken bly, 
Daer sitten oock te Rechten vry 
Die Stoel' des Huyses Davids. 
 
3.	So wenschet nu JErusalem, 
Gheluck Heyl ende vreede 
Wel Salich coemt Gods Seghen hem, 
Die dy bemint heeft mede 
Het moet van binnen Vrede zijn, 
End Heyl in alle Vesten dijn, 
Gheluck in dijn Palleysen. 
 
4.	Om mijner Broeder willen ick 
Dijn Vreed' in alle Hoecken, 
End om mijn Vrienden Salichlick, 
Dijn Welvaert wil ick soecken. 
End om des HEEren heylich Huys 
So wil ick neerstich end altoos 
Dijn Beste gaen Aenvaerden. 




   Psalm. CXXIII. Ad te Levavi.


{== CLiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de Voys: Heer Christ ghy Eenig' Godes Soon.

MYn Ooghen ick oprechte, 
Tot dy in s'HEmels Throon, 
Als Maechden ende Knechte 
In sware Tijden doen, 
Haer Ooghen sonder schande, 
Op Heer en Vrouwen hande, 
Vrymoedich sien altijdt. 
 
2.	Also sien onse Ooghen 
Op den HEER onsen Godt, 
Bet dat hy ons gaet voeghen, 
Weldadig sonder spot, 
Zijt ons Ghenadich HEERE, 
Ghenaedich zijt noch meere, 
Want ghy zijt goedertier 
3.	Versmaetheyt end Verachten, 
In ons een groot ghequel, 
Syn staedich noch verwachten 
Der Stouten spot soo fel, 
Seer vol is onse Siele, 
Des Schimpens al te vele, 
Van t'hovaerdich ghespuys. 




   Psalm. CXXIIII. Nisi quiz Dom.


Op de Voys: Help God hoe gaetet immer toe, Als hier nae volghet. 

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1.	WAer God niet met ons desen Tijt 

{== CLV.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Soo sal Israel saghen, 
Waer God niet mz ons desen tijt 
Wy moesten all' vertzagen. 
Die soo een Arme Hoopken sindt, 
Veracht van so veel Menschen kindt, 
Die haer teghen ons setten. 
 
2.	Op ons is so vergramt haer sin, 
Hadd' Godt het toe ghegheven, 
Verslonden hadden sy ons hin, 
Met gantschen Lijff end Leven. 
Wy war'n als dien een Vloet verdrinckt 
En die in groote Water sinckt, 
End met Ghewelt wech swemmet. 
 
3.	Maer God heb Loff, die niet toe liet 
Dat haer muyl ons mocht vangen 
Als een vogel den strick ontvliet 
Is onse Siel ontganghen. 
T'strick is ontwey, end wy syn Vry, 
Des HEERen Name staet ons by, 
Des Gods HEmels end Eerden. 





       
{== CLV.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den selven CXXIIII. Psalm. 


Op de Voys: Waer Godt niet met ons deser tijt.

SO Godt de HEER niet by ons halt, 
Als onse Vyandt woedet: 
End onser Saecken niet toe valt, 
Van Hemel hoogh behoedet: 
So hy Israel Schutz niet is, 
End selver breeckt des Vyandts List, 
So ist met ons verlooren. 
 
2.	Wat Menschen Macht end sin Aenvaert, 
Sal ons billick niet schrecken, 
Hy sitt so hooch al boven d'Aerd, 
Die sal haer Raedt Op decken, 
Wann' zijt opt Cloeckste grijpen aen, 
So gaet doch Godt een ander Baen, 
Het staet in synen Handen. 
 
3.	Sy Woeden vast end Tieren seer, 
Als wouden sy ons Eeten, 
Te Worghen staet al haer begeer, 
Godt is by haer vergeeten. 
Als Meyres Baren Onstuyr gaen, 
Nae Lijff end Leven sy ons staen, 
Des sal hem Godt Ontfarmen. 
 
4.	Sy stellen ons als Ketters nae, 
Nae onsen Bloet sy trachten, 
Noch Roemen sy haer Christen, Jae, 
Die Godt alleen groot Achten. 
Ach Godt die duyre Name dijn, 

{== CLvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet haerder schalcheyts Decksel zijn, 
Ghy sult eenmael op Waecken. 
 
5.	Op spalcken sy die Kaecken wijt, 
End willen ons opslucken, 
Loff end Danck sy GOdt all tijt, 
Het sal haer niet ghelucken, 
Hy sal haer strick verscheuren seer, 
En storten hare valsche Leer, 
Sy sullent Godt niet weeren. 
 
6.	Ach HEEre Godt hoe Rijck troost ghy 
Die gantslijck syn verlaten, 
Der g'naden Deur staet altoos vry, 
Vernufft can dat niet Vaten, 
Sy spreeckt: Het is nu al verloor'n, 
Daer doch dat Cruys heeft Nieuw gheboorn, 
Die dijner Hulp verwachten. 
 
7.	Die Vyand' syn in dijner Handt, 
Daer toe all' haer Ghedancken, 
Haer Aenslach is dy wel bekandt, 
Helpt ons dat wy niet wancken. 
Vernufft teghen t'Gheloove vicht, 
Opt coemstich Wil sy Trouwen nicht 
Daer ghy sult selver Troosten. 
 
8.	Den HEmel end die Aerde wijt, 
Hebt ghy HEER Godt ghegrondet, 
Dijn Licht laet ons Claer zijn altijt 
T'hert wort in ons bevonden 
Vol rechter Lieffd' des G'loovens dijn, 
Tot aent Eynde standtvastich zijn, 

{== CLvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Wer'lt laet ymmer Murren. 




   Psalm. CXXV. Qui Confidunt.


Op de Voys: O HEERE Godt dijn God'lijck Woort.

NV welcke al haer Hoope gaer 
Hier op den HEERE stellen, 
Die blijven vast Onwanckelbaer, 
Gheen Ong'luck mach haer quellen. 
T'gelooff voortaen blijft Oprecht staen, 
Sterckheyt geeft haer de HEERE 
Dies sullen sy bestaen sy vry, 
Als Zyons Berch vol Eere. 
 
2.	Al om die Stadt JErusalem, 
Daer syn geheel veel Berghen, 
Op dat de Vyandt niet in neem, 
Den Wech haer te verwerghen. 
So gaet oock Godt in aller Noot, 
Syn G'loovich Volck omgeven, 
En by haer staen altoos voortaen, 
Oock in het Eewich Leven. 
 
3.	GOdt is gerecht end Altoos goet, 
Die sal niet blijven laten 
Der Sondaer end Godloosen Roed, 
Over syn Heyl'ge Vaten, 
Op dat de Vroom in schand niet coem, 
Noch in gheen Sonden valle, 
Want Godt aff wendt dat met syn Handt 
Behoedt die Vromen alle. 

{== CLvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	O HEEr doet al den Vromen wel, 
Die int Ghelooff recht Leven, 
Maer die van dy Aff treden fel, 
En haer in Dwalingh' gheven, 
Die sal Godt all' met t'qaed ghetal 
Verwerpen end verdrijven, 
Maer Israel noch altijdt sal 
In s'Heeren Vrede blijven. 




   Psalm. CXXVI. In convertendo.


Op de Voys: Vrolijck willen wy Alleluia singhen, etc.

ALs de Heer syn gevangen Volck bevrijdet, 
Sullen wy so wonderlijck syn verblijdet 
Als een die wt den Droom ontwaeckt, gaet hem verblijden, 
Dat hy geraeckt is wt syn Noot ende lijden. 
 
2.	Dan sal Lachens lusten onsen Monde, 
Dat ons Tong' des Heeren Roem verconde, 
Daer sal men segghen Openbaer onder die Heyden, 
De Heer gaet groote Dinghen syn Volck bereyden. 
 
3.	Wonder groot heeft de HEEr aen ons bewesen, 
Dies wy vrolick syn, van t'quade ghenesen, 
HEEr weyndet ons' Gevanckenis, als ghy verdroochden 

{== CLvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Roode Zee, en dijn Volck wert vol van Vreuchden, 
 
4.	Die met Tranen nu gaen costlijck Zaet saeyen, 
Sullen met Vreuchden noch all' comen Maeyen, 
De Werelt wil die Vromen hier altoos bedroeven, 
Maer eyndtlijck sy noch vrolijck brengen haer schooven. 




   Psalm. CXXVII. Nisi Dominus.


Op de Voys: So Godt de HEER niet by ons staet.

1.	VVAer GOdt niet selffs t'Huys gaey en slaet, 
En schickt all' Dinck daerinne, 
Vergeefs men Arbeydt vroech en Laet, 
Verloor'n is sterckt end sinne. 
All' sorg' end moeyt' vergheves gaet, 
So GOdes Hulp niet by ons staet, 
All' Arbeyt is verlooren. 
 
2.	Waer Godt die Stadt niet Onderstaet 
En bouwet Thoorns en Dooren, 
Daer helpt gheen Menschen wijse Raet 
All' Wacht is daer verlooren, 
Waer Godt gheen Lust te Waecken heeft 
Daer waeckt om niet al watter Leeft, 
All' Const end Macht moet vallen. 
 
3.	Dies merckt daer op all' die so gaen 

{== CLviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonder Gheloove leven, 
En soeckt u Broot met vroech Opstaen 
GOdt wilt also niet geven. 
Maer die hem Vreesen, valt het toe 
Al sonder Moeyt, niet wetend' hoe, 
Die syn Ghenaed' verwachten. 
 
4.	Des Lijves Vrucht, die Kindren zijn 
Die ons Godt schenckt tot Erven, 
Dien hyse gundt ten Huyse fijn, 
Hy laet niemant verderven. 
All' Dingh' hy met syn Seghen vult, 
De Heer Dorst en Hongher stilt, 
Wt goetheyt end Ghenade. 
 
5.	De Pijlen syn ins Reusen Macht 
Als hy wil gaen te strijden, 
En schietse waer hy heeft ghedacht, 
Ter rechter Plaets en Tijden. 
So syn de Menschen Jonck end Oudt 
In Gods gewelt, (wie hem betroudt) 
Hy gaet het al versorghen. 
 
6.	Dies laet ons trouwen op syn Woort 
End sien op zijne Handen, 
Hy sal ons helpen altijdt voort, 
Wy worden niet tot schanden, 
Hy wil ons Koocker vullen wel, 
So hebben wy ghewonnen spel, 
Voor ons Vyanden allen. 




   Psalm. CXXVIII. Beati omnes qui.


Op syn eygen Voys: Als hier nae volget.


{== CLviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VVEl hem die in Gods vreese staet, 
En die op syne Weghen gaet, 
Dijn selffs Handt dy gheneeren sel, 
So leeft ghy recht, en t'gaet dy wel. 
 
2.	Dijn Wijff sal in dijn Huyse zijn 
Als een Wijnstock vol Druyven fijn, 
En dijne kinder om dijnen Disch, 
Als Oly planten gesont end frisch. 
 
3.	Siet so Rijck Segen hangt hem aen 
So in Gods Vreese leeft een Man, 
Van hem laet af den Vloeck en Thoorn 
Den Menschen Kindren aen geboor'n. 
 
4.	Wt Zyon sal Godt seeg'nen dy, 
Dat ghy moecht schouwen staedich bly 
T'geluck der Stadt JErusalem, 
Voor Godt in g'naden aenghenaem. 
 
5.	Bewaren sal Godt t'Leven dijn, 
Met syn Goetheyt so by dy zijn, 
Dat ghy sult sien dijns Kindes kindt, 
En dat Israel Vrede vindt. 





       
{== CLix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. CXXIX. Saepe expugnave.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


SY hebben dickwils my Benouwt, 
Van mijnder Jonckheyt seer gedrout, 
So sond' Israel saghen, 
Sy hebben dickwils my benout, 
Van Jongs aff met veel Plaghen. 
 
2.	Doch hebben sy niet moghen daer 
Verwinnen my met Plaghen swaer. 
Die Ploegers my so booghen, 
En Ploegend' op mijn Rugghe daer, 
Haer Vooren langhe tooghen. 
 
3.	De HEEre heeft gerecht alleen 
Die Godloos' stricken aff ghesneen, 
Het moet werden t'schanden 
Op Aerd', te Rugghe keeren heen 
Oock al Zyons Vyanden. 

{== CLix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

4.	Och dat sy als Gras moeten zijn, 
Twelck Dorret van der Sonnen schijn 
Eer datment coemt Aff plucken, 
Des Maeyers Handt niet vullet fijn, 
Al gaet hy daer nae bucken. 
 
5.	Oock can der Gharven binder niet 
Syn schoot daer meed' ghevullen yet, 
En die voor by gaen mede, 
En spreken daer tot haer doch niet 
Godt geeff u synen Vrede. 
 
6.	Sy wenschen haer oock niet daer by 
Des HEEren Segen met u sy, 
Wy seeg'nen u te samen. 
In s'HEEren Naem, die ons verbly 
Door JEsum Christum Amen. 




   Psalm. CXXX. De profundis cla.


Op dese Tweederley zijn eyghen Voysen: Als hier nae volget.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1.	VVT dieper Noot schrey ic tot dy, 
HEEr Godt verhoort mijn Roepen, 
Dijn g'nadigh Ooren keer tot my 
Om mijn Ghebedt doets' Open. 

{== CLx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Want ist dat ghy wilt sien hier aen 
Wat Sond' end Onrecht is ghedaen, 
Wie kan (HEER) voor dy blijven? 
 
2.	By dy gelt niet dan G'naed en gunst 
Die Sonden te vergeven, 
Om niet is onse Doen en Kunst, 
Oock in den besten Levend', 
Voor dy niemandt hem Roemen kan, 
Dies moet dy vreesen alleman, 
En dijner G'nade leven. 
 
3.	Daerom op Godt wil Hopen ick, 
Op mijn verdienst niet bouwen, 
Op hem mijn Hert sal vastlick, 
End op syn Goetheyt Trouwen, 
Die my toe seydt syn weerdich Woort, 
Dat is mijn Troost, mijn trou Confoort 
Des wil ick steedts verbeyden. 
 
4.	Al duerent schoon tot in den Nacht 
End weder aen den Morghen, 
Noch sal mijn Hert aen Godes Macht, 
Vertwijff'len niet noch sorghen, 
So doet Israel rechter aert. 

{== CLx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wt den Geest herboren werdt, 
End synes Gods verbeyde. 
 
5.	Al syn by ons veel sonden quaet, 
By Godt is meer Ghenade, 
Syn Handt te helpen heeft gheen Maet 
Hoe groot oock sy die schade, 
Hy is alleen die Herder goet, 
Die Israel verlossen moet 
Wt synen Sonden alle. 




   Den selven CXXX. Psalm.


Op een ander Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1.	VVt dieper Noot schrey ick tot dy, 
HEEr Godt verhoort mijn Roepen, 
Dijn g'nadig ooren keer tot my, 
Om mijn Ghebedt doets' Open. 
Want ist dat ghy wilt sien hier aen, 
Wat Sond' end onrecht is ghedaen, 

{== CLxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wie kan (HEEr) voor dy blijven? 
 
2.	By dy gelt niet dan Gnaed en gunst 
Die sonden te vergeven, etc. 




   Psalm. CXXXI. Domine non est.


Op de Voys: Van HEmel quam der Enghel schaer.

MYn Hert is niet verhoocht O Heer, 
Noch Hovaerdich mijn Oogen seer, 
Ick wandel niet in Dingen daer, 
Die my te hooch syn end te swaer. 
 
2.	Als ick mijn Siele stilden niet, 
So wert mijn Siel ghespeenet (siet) 
Ghelijck een Kindeken noch cleyn, 
Ghespeent is sonder Troost alleyn. 
 
3.	Op Godt den Heer hoop Israel, 
Betrouw' hem Lijff end Siel al wel, 
Want by hem is schoon Hulp bereydt 
Van nu aen tot in eewicheyt. 




   De selve CXXXI. Psalm. 


Op een ander Compositie, Ende op de Voys: O HEEre Godt dijn God'lijck Woort, etc.

HEEr als mijn Hert recht overdenck 
Mijn Elendt sondich Leven, 
Daer in ick gantsch end gaer versinck, 

{== CLxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan ick my niet verheven. 
Ick keer mijn Ooghen totter Eerd', 
(Helpt ghy HEER t'Allen Daghen) 
Het is met all' mijn Doen niet weert, 
Moet aen my selffs vertzaghen. 
 
2.	Als ick Roemd' en dacht aen mijn Macht 
End Gaven daer beneven, 
End had' op mijn goey Wercken acht, 
Wert mijn Ghemoedt verheven, 
Doch bleeff mijn Hert in Twijffel staen 
Het cond' hem t'geenen Daghen, 
Op dy O HEER verlaten gaen, 
Het werdt van Ancxt verslaghen. 
 
3.	Want als ick niet mijn Siel en sett 
Op dijn Ghenaed' te gronden, 
So werdt sy met Onrust verlett, 
Verschrickt van straff der Sonden, 
So word' ick als een Kindt voorwaer 
Dat steedts, (om Troost te crijghen) 
Siet nae syn lieve Moeder daer, 
End niemandt kant doen swijghen. 
 
4.	Dies Raede ick dat Israel 
Op Godt hoop' Onverdrooten, 
Hy Rijcklijck ons sal helpen wel, 
Syn Handt is niet gheslooten, 
Syn Goetheyt end Barmherticheyt 
End syn Ghenaed' om prijsen, 
Van nu aen tot in Eewicheyt, 
Wil hy ons all' bewijsen. 





       
{== CLxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. CXXXII. Memento domi.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die

O HEEr gedenckt aen David Jent 
Aen all' syn Moeyt en groot Elent, 
Want hy swoer Godt den HEERE, 
Godt Jacobs Looffd' hy: Ick wil niet 
Gaen in mijn Huys, noch Liggen (siet) 
Op mijn Bedd' Legher neere. 
Ick laet niet slapen d' Ooghen mijn, 
Noch sluym'rich mijn Oog'scheelen zijn 
Tot ick een Woonsteed' vinde 
Voor Jacobs GOdt, daer van dat wy 
In Ephrata aff hoorden bly, 
End vondens' in Woestijne. 
 
2.	Wy willen in syn Wooningh' gaen 
Hem voor syn Voetbanck bidden aen, 
HEER maeckt dy t'uwer Ruste, 
Met d'Arck dijns machts, der Priester Cleet 
Laet syn alleen Gerechticheet, 
Dijn Heyl'gen bly met Luste. 
En neemt om David dijnen Knecht, 
Het Regiment dijns Christ niet wech. 
Godt heeft een Eedt ghesworen 
Den David, dien hy houden sal, 
Op dijn Stoel sal ick setten al, 
Dijns Lijves Vrucht vercooren. 
 
3.	Ist dat dijn Kindren mijn Verbondt 
End mijn Woort houden t'Alder stondt 
Dwelck ick haer recht sal Leeren, 

{== CLxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So sullen hare Kindren meed' 
Op dijnen Stoel in Eewicheedt, 
Oock sitten end floreeren. 
De HEER heeft Zyon gants end' gaer 
Vercoor'n, hem lust te Woonen daer, 
Want dit is (spreeckt de HEERE) 
Mijn Rustplaets end mijn lust daer ick 
Wil syn end Woonen Eewelick, 
Want het Behaecht my seere. 
 
4.	Ick wil haer spijse seeg'nen daer, 
En Broots ghenoech oock geven haer, 
Ick wil met Heyl becleeden 
Haer Priesters, end haer Heyl'gen fijn, 
Die sullen al te samen zijn 
In groote Vrolickheeden. 
Aldaer sal opgaen Davids Hoor'n, 
Ick heb bereyt mijn Christ vercoor'n, 
Een claer Lanteern al schoone. 
Syn Vyanden wil ick becleen 
Met schandt: maer over hem seer Reen 
Sal Bloeyen syne Croone. 




   Psalm. CXXXIII. Ecce quam bo.


Op de Voys: Het wil ons Godt ghenadich zijn, etc.

NV siet hoe fijn end Lief'lijck ist, 
Recht Broederlijck te Leven, 
Tot eenicheyt in Jesu Christ, 
Van Herten hem begheven. 

{== CLxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want Eenderley ghesinnet zijn, 
Doet d'Een den And'ren Bouwen, 
End hem selffs Matich houden fijn, 
Daer mach de Lieffde Trouwen, 
End voor gheen Valscheyt grouwen. 
 
2.	So Cost'lijck en mocht niet gezijn 
Die Balsem Zalve meede, 
Die van t Hooft Arons vloeyde fijn 
In synen Baert end Cleede, 
Als Costlijck is Eendrachticheyt, 
Der Christenheyt vol Eere, 
In s'HEEren Woort so wel bereydt, 
Eendrachticheydt al meere, 
Behaghet Godt den HEERE. 
 
3.	Den Dauwe van den Berch Hermon 
Mach so ghewenscht niet comen 
Op den Berch dorstich van Zyon, 
Tot Laeffenis der Vromen. 
Als Costlijck is des Gheestes Cracht, 
Die wercket sulck Eendrachte, 
By Godes Volck van Gheeste saecht, 
Dat syn Woort houd' in Achte, 
End syn Ghenaed' verwachte. 
 
4.	Want daer wil selffs de milde Godt 
Syn Seegen heyrschen laten, 
Met Troost end Hulp in Aller Noot, 
Ons comen all' te Baten, 
Belovende daer toe noch mee 
In dees' Elend' te gheven 

{== CLxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In desen Leven Rust end Vreed', 
En daer nae d'Eewich Leven, 
Door JEsum Christum Amen. 




   Psalm. CXXXIIII. Ecce nunc be.


Op de Voys: Van HEmel quam der Enghel schaer.

SIet nu end Looft den Heer met vlijt, 
Ghy all' die s'Heeren Knechten zijt, 
Ghy die in syn Huys s' Nachtes staet 
Dient synen Naeme Vroech end Laet. 
 
2.	Hefft uwe Handen op met Eer, 
Int Heylichdom end Looft den HEEr 
Van Herten reyn end wel Bereydt, 
Hem dient in alder Heylicheydt. 
 
3.	De HEEre die daer Eewich Leeft 
Wt Zyon u syn Seghen gheeft, 
Die HEmel ende Aerde beyd' 
Wt niet heeft maeckt end wel bereydt. 




   Psalm. CXXXV. Laudate nomen.


Op de Voys: Het syn soch Salich alle die.

GHy s'Heeren knechten dient hem wel 
Een yeder Looft syn Name snel, 
Ghy Knecht' int Huys des Heeren, 
Ghy die dient in den Hoven reyn, 
Des Tempels onses Gods alleyn, 
Sulcx willich doet en geeren. 

{== CLxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loofft hem, want Vrendlijck is de Heer, 
Loofft synen Naeme altijdt meer, 
Die Lieff'lijck is Al omme. 
Israel ende Jacob goet, 
Heeft hy vercooren, end Behoedt 
Tot synen Eyghendomme. 
 
2.	Ick weet dat groot is Godt de Heer 
Jae, boven alle Goden Veer' 
Al wat Godt wil end Lustet, 
Doet hy in HEmel end Aertrijck, 
In Zee en Diepten Insghelijck, 
De Wolcken hy Toerustet, 
Laets' Op gaen van der Aerden Endt, 
Hy Blicxem maeckt, en Reghen sendt, 
Windt wt heymlijcke steeden, 
Hy heeft oock met syn Macht vermoort 
In Egypten all' Eerst Gheboort', 
Van Menschen ende Veede. 
 
3.	Hy Wonder in Egypten deed', 
Aen Pharo end syn Knechten meed', 
Veel Volcken bracht hy omme, 
Haer Coninghen van grooter Macht, 
Hy Doode ende Omme bracht, 
Int Landt Al om en tomme, 
Der Amoriter Coninck fel, 
Sihon end Og te Basan snel, 
End oock die Coninckrijcken 
In Canaan van grooter Eer, 
Vernielde ende bracht ter Neer, 

{== CLxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

De HEERE All' ghelijcke. 
 
4.	Hy gaff haer Landt ten Erve heel, 
Syn Volck die Kindren Israel. 
Dijn Naem duert Eewich HEERE, 
De Heer syn Volck sal Rechen fijn, 
End syne Knechten alle zijn 
Ghenaedich Immermeere. 
Der Heyden Goden syn ghebout 
Al tsaem van silver ende gout, 
Ghemaeckt van Menschen Handen, 
Sy hebben Monden, spreken nicht, 
End Ooghen, maer gants gheen gesicht, 
Sy blijven all' te schanden. 
 
5.	Sy hebben Ooren, hooren niet, 
Gheen Azem oock tot ghener Tijdt 
En is in haren Monde. 
Die sulcke maecken, syn All' gaer 
Als die op sulcke Hopen daer, 
End gaen daer meed' te gronde. 
Maer Isr'els Huys end Aaroon, 
End Levi den HEER Loven schoon, 
Syn Loff werdt hooch verheven, 
Wt Zyon sy gheloofft de HEER, 
Die te Jerus'lem woont met Eer, 
Den HEER men Loff moet geven. 




   Psalm. CXXXVI. Confitemini.


Op de Voys: Van HEmel hooch daer coem ick hier.


{== CLxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DAnckt Godt want hy so vriend'lijc is, 
Syn goetheyt Eewich duert gewis, 
Danckt vrolijck Godt der Goden al, 
Syn Goetheyt Eewich dueren sal. 
2.	Den HEEr der Heeren danck bereyt 
Want Eewich duert syn goedicheyt, 
Die groote Wondren doet alleyn, 
Syn Goetheyt Eewich duert Certeyn. 
3.	Die HEmelen heeft hy ghemaeckt 
Seer wijslijck, dies syn goetheyt smaeckt 
Die d' Aerd opt Water wijt wt breydt, 
Want Eewich duert syn Goedicheyt. 
4.	Die groote Lichten heeft ghedaen, 
Die Son den Daghe voor te staen, 
Die Maen en Sterren voor die Nacht, 
Syn goetheyt Eewich duert en Macht. 
5.	Die d'Eerst gheboort' Egypti dood', 
End leyd' Israel wter Noodt, 
Door synen Arm end stercke Handt, 
Syn goetheyt duert aen allen kant. 
6.	Die in twey deylden t'Roode Meer 
Syn Goetheyt Eewelijck Regneer, 
En liet daer Israel door gaen, 
Want syn goetheyt blijft Eewich staen. 
 
7.	Die Pharao end al syn Heyr, 
Verdronck end stier int Roode Meyr 
Die syn Volck leyd' door de Woestijn, 
Want Eewich duert de Goetheydt zijn. 
 
8.	Die groote Coninghen bracht om, 

{== CLxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Doodden oock All' om en tom, 
Die Coninghen van Machte rijck, 
Want syn Goetheyt duert Eewelijck. 
 
9.	Der Amoriter Coninck groot, 
Als Sihon, hy versloech en Dood' 
Te Basan Og den Coninck wreet, 
Want Eewich duert syn Goedicheet. 
 
10.	Hy gaff haer Landt tot een Erffdeel 
Ten Erve syn Volck Israeel, 
Want syne Goedertierenheyt 
Blijft altijdt end in Eewicheyt, 
 
11.	Hy Dacht aen ons, doen wy all' waer'n 
Verdruckt, end hy Verlost ons gaer'n, 
Van onse Vyanden so wreet, 
Want Eewich duert syn Goedicheet. 
 
12.	Die allen Vleesche geeft syn Spijs 
Syn goetheyt Eewich houdt den prijs, 
Danckt Godes Goetheyt Vroech end' Laet, 
Want Eewichlijck duert syn Ghenaedt. 
 
13.	Eer, Loff en Prijs sy hem bereydt, 
Van nu aen tot in Eewicheyt, 
Dat wy ghenoechsaem en bequaem, 
End Eewich Eeren synen Naem. 




   Psalm. CXXXVII. Super flumina.


Op syn eyghen Voys: Als hier nae volghet.


{== CLxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


AEn Water vlieten Babylon, 
Daer saten wy met smerten, 
Als wy ghedachten aen Zyon, 
Doe Weenden wy van Herten, 
Wy hinghen op met swaren Moet, 
Die Org'len ende Harpen goet, 
Aen hare Boom' die Wyden, 
Die daer syn in haerluyder Landt, 
Daer moesten wy veel smaey en schandt 
Daeg'lijcx van haer al Lijden. 

{== CLxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Die ons Ghevangen hielden lang, 
So hart aen vreemden Oorden, 
Begeerden van ons een Ghesang, 
Met gaer spotlijcke Woorden, 
En sochten in der Treuricheydt, 
Een vrolijck Liedt in onsen Leydt, 
En seyden: Wilt eens singhen 
Een Loffgesang, een Lied'ken schoon, 
Van den Gedichten wt Zyon, 
En laet dat vrolijck clinghen. 
 
3.	Hoe souden wy in sulcken Dwanck 
End Elend' daer voorhanden, 
Den HEEre singhen syn ghesanck, 
So heel in Vreemde Landen, 
JErusalem vergeet ick dijn, 
So moet Godt der gherechten mijn 
Vergeten in mijn Leven. 
Ist dat ick dijns ghedencke niet, 
So moet mijn Tonghe met Verdriet 
Aen mijne kaecken cleven. 
 
4.	Jae so ick niet wel vlijtelick 
JErusalem dy Eere, 
So int Begin wel blijdelick, 
Als voortaen altydt meere. 
Ghedenck der kindren Edom weer, 
Aen JErusalems Dach O HEER, 
Die in haer Boosheyt spreecken, 
Breeck aff, breeck aff, tot alder stondt, 
Verdelchtse heel tot op den grondt, 

{== CLxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Bodem will'n wy breecken. 
 
5.	Ghy snoode Dochter Babylon, 
Verstooret heel daer neder, 
Wel dien, die dy sal geven t'Loon, 
End dy vergelden weeder, 
Dijn Hoochmoet ende schalckheyt quaet, 
En meeten u met sulcke Maet, 
Als ghy ons hebt ghemeten, 
Wel dien, die dijne kinder cleen, 
Neemt ende slaetse aen den Steen, 
Op dat dijns werd' vergeten. 




   Psalm. CXXXVIII. Confitebor.


Op de Voys: Door Adams Val is gantsch verderfft.

VAn gantscher Herten Danck ick dy, 
End wil dy (HEER) Loffsingen, 
Voor al den Gooden, want ghy my 
By staet in allen Dinghen. 
Dies wil ick dy, Aenbidden vry, 
In dijne Heyl'ge Steede, 
En dancken seer, dijn Name HEER, 
Voor dijn Trouw' end goetheede. 
 
2.	Want over alle Ding' hebt ghy 
Ghemaecket groot dijn Name, 
Door dijn Woort, daer tot allen Ty, 
Die Werelt thoont syn Blame. 
Maer so wanneer, Ick dy bid' HEER 
So wil my doch verhooren, 

{== CLxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laet oock snel, mijn Siele wel 
Dijns Geestes Cracht Orbooren. 
 
3.	Die Coninghen al Dancken dy, 
Den hoochsten Prijs dy geven, 
Dat sy dijn Woort nu hooren bly, 
End singhen op den Weghen 
Des HEEren mijn, dat d'Eere zijn, 
Sy groot, Onsprekelijcken, 
Want Godt is hooch, En siet dan noch 
Het Nedrigh' op Aertrijcke. 
 
4.	Hy kent die Stouten Allegaer, 
Van verd' end oock van Wijde, 
Al Wandeld' ick in Droefheyt swaer, 
By quaet Volck, t'Allen zijden, 
Sult ghy my doch Heer onder t'Joch 
Verquicken end behouwen, 
En met dijn Handt, mijnen Vyandt, 
(Als hy is gram) Benouwen. 
 
5.	My helpen sal dijn Rechter Handt, 
End Eynden mijne saecken. 
Want Heer ghy condt het doen Valyant 
Voor my sult ghijt wel maecken, 
Dijn goetheyt Heer, duert Immermeer 
Dies laet om dijnen Name, 
Twerck dijner Hand', niet gaen te schand, 
Door JEsum Christum Amen. 




   Psalm. CXXXIX. Domine proba.


Op de Voys: Also hier nae volghet: Oft aen Water vlieten Babylon.


{== CLxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEER Godt ghy die doorsoecket my 
Ghy kendt mijn heele Leven, 
Mijn sitten end Opstaen weet ghy, 
End al mijn Doen daer neven. 
Jae, mijn Ghedachten al van Veer, 
Voor dy wijt Open staen O HEER, 
Ghy kendt mijn Doen en laten, 
Want ghy steets siet op mijnen Staet, 
Die Rondts om mijnen Leger gaet, 
Ghy Bespiedt al mijn Weghen. 
2.	Daer is geen Woort in mijnen Mont, 

{== CLxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch spraeck op mynder Tonghen, 
Ten is dy van te vooren Condt, 
Eer t'wordt gheseyt oft songhen. 
Ick gae, stae, waer, end wat ick doe, 
Soo zijt ghy daer, end siet my toe. 
Ick doe niet goets O HEEre, 
Oft ghy doet dat te voor'n in my, 
Dijn handt my op den wech leyt vry, 
Oft anders ick Faelgeere. 
 
3.	Met myn verstandt ben ick te slecht, 
Dijn wercken te doorgronden, 
Maer door t' Ghelooff men moetet recht 
Verstaen (HEER) t'allen stonden. 
Voor uwen Geest waer sal ick gaen, 
Die alle Herten gaey can slaen? 
Dijn Aensicht van ghelijcken 
Sulcx weet. Vaer ick ten HEmel claer 
Oft oock ter Hel, so zijt ghy daer, 
Ick can dy niet ontwijcken. 
 
4.	Neem ick des Daegraedts Vleug'len al, 
En blijve aen de Zeede, 
Dijn Handt my daer nochtans wel sal 
HEER, houden t'Aller steede, 
Seg ick, Jae, Duysternis deckt my, 
So is de Nacht als Dach voor dy, 
Licht boven den Daeghrade, 
By dy is Licht die Duysterheed', 
T'syn al heymlijcke Sonden meed', 
Dy Kenn'lijck vroech end spade. 

{== CLxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.	Mijn Nieren syn in dijn Ghewelt, 
Oock mijn heymlijcke Lusten, 
Doen ick in s'Moeders Lijff gestelt, 
Ginckt ghy my schoon toe rusten, 
Dijn Rechter Handt was over my, 
Van Herten gront dies Danck ick dy, 
Van dijne Wondren alle, 
Daer mee ghy my maeckt wonderbaer 
Mijn siel die Weldaet mercket daer, 
Sulcx uwen Raedt ghevalle. 
 
6.	Al mijn ghebeent' hebt ghy ghetelt 
Doen ick gemaeckt sou werden, 
Dijn Ooghen oock op my gevelt, 
Noch liggend' in der Eerden, 
In s'Moeders Lijf noch onbereedt, 
Daer aff t'Vernuft weet gheen bescheet' 
Voor dy so syn die uyren, 
Mijns Levens in dit Jammerdal, 
In uwen Boeck gheschreven al, 
Hoe lang' die sullen dueren. 
 
7.	O Godt hoe cost'lijck syn voor mijn 
Dijn men'gerley ghedachten, 
Dan t'Zandt aent Meer sy meerder zijn, 
Op dy wil ick steedts wachten, 
Wanneer ick van den Doot op waeck, 
Houdt dijn Genaed' oock mijne saeck, 
By dy so wil ick blijven. 
T'godloose Rot, ghy hoochste Godt, 
Wilt doo'n, wtroeyden met gespot, 

{== CLxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Bloet volck wilt verdrijven, 
 
8.	Veel Onrechts segghen sy van dy, 
Alst dient maer tot haer saecken, 
So haest dijn Woort wil comen by, 
Haer sy daer teghen maecken. 
Ick haet al dijne Haters HEER, 
Die dijn Woort teghen syn so seer 
En t'selffde wederstreven. 
Dies sy my alle Vyandt zijn, 
Veel quaets sy my aen doen en Pijn, 
Wilt my Victory gheven. 
 
9.	Heer ondersoeckt en proeft mijn Hert 
Versoecket mijnen gronde, 
End siet oft mijn Doen achterwert 
Wil wijcken teen'gher stonde. 
Ben ick gheweecken van de Baen, 
So laet my HEER dan niet voort gaen, 
Op rechten Wech my leyde. 
Die dy behaecht end Eewich sy, 
Mijn Siel, Lijff end Gemoedt tot dy 
HEER Eewelijck bereyde. 




   Psalm. CXL. Eripe me domine ab.


Op de Voys: O HEERE GOdt begnade my.

HEER van den boosen Menschen my 
End van den Wreeff'ligen bevry, 
Die Boosheyt in haer Herte 
Ghedencken t'mijner smerte. 

{== CLxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daeg'lijcx sy krijch Aenvaerden gaen, 
Haer Tong' en Lippen syn so daen, 
Als Slanghen vol Fenijne, 
End Adren fel ter pijne. 
Bewaert my (Heer) voor s'Boosen handt 
Voor Wreeff'ligen doet my bystandt, 
Die my (als ick nae dijne Leer  
Wandle) omstooten willen Neer, 
End legghen my haer stricke. 
 
2.	Die Hoovaerdig' van sinn' en staet, 
Breyden my Listich Netten quaet, 
Stellen my al Enteeghen, 
Haer vallen aen mijn Weghen. 
Maer ick seg' tot den Heer met Claeg 
Ghy zijt mijn Godt, op dien ickt waeg', 
Aenmerckt mijn stemme Clachtich, 
Heer ghy mijn hulpe machtich. 
Mijn Hooft beschermt ghy in den strijt, 
Heer laet den Boos' syn Wille niet, 
Sterct syn Moetwil doch geensins Heer, 
Hy mocht hem dies verheffen meer, 
End dijn Goetheydt misbruycken. 
 
3.	D'ongluck dat mijn Vyanden fel 
Raedtslaghen, t'selve moet al snel 
Op haer Kop neder dalen. 
De Heer sal syne Stralen 
Over haer schudden met Blixem, 
End laten gaen syns Donders stem, 
Slaense sy diep in die Aerde, 

{== CLxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met vuer schricklijck vervaerde, 
So diep dat sy t'Eenmael vergaen, 
En nimmermeer moghen op staen 
Tot haren Staet end Hovaerdy, 
End maecken boosachtich Party, 
Maer blijven heel verloren. 
 
4.	Een boosachtich Mont geen geluck 
Op Aerd' sal hebben in syn stuck, 
End een Moetwillich Mensche 
Boosachtich in syn Wensche, 
Verjaecht sal worden, end verstoort, 
Want ick weet, dat de HEEr wt voert 
Des Armen saeck nae Rechte, 
Helpt die Elenden slechte. 
Het sullen (Heer) die Vromen fijn 
Dancken vrolijck den Naemen dijn, 
Die Vromen voor dijn Aensicht bly, 
Sullen van Sond' en Doode vry, 
(HEER) Eewich blijven, Amen. 




   Psalm. CXLI. Domine clamaui ad.


Op de Voys: Ach Godt van HEmel siet vaer in.

ACh Heer ick Roep Ancxtich tot dy, 
Te helpen my, haest seere, 
Verhoort des Clagens stem van my 
Als ick dy Aenroep' Heere, 
Laet mijn Ghebedt syn Aenghenaem 
Ghelijck een Offerhand' bequaem, 

{== CLxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae dijnen Wil ghemaecket. 
 
2.	Als ick mijn Handen tot dy vou, 
Dat laet dy HEEr behaghen, 
Bewaer mijn Mondt en Lippen Trou 
En laet mijn Hert niet waghen, 
Met den Godloosen godloos zijn, 
Noch Eten end Laudeeren fijn, 
Wat Quaetdoenders beminnen. 
 
3.	Die vroome my wel vriend'lijc slae, 
End straffe mijn ghebreken, 
Dat sal my wel doen, sonder smae 
By Balssem goet gheleken. 
Want altijdt bid' ick end' wensch seer, 
Wilt my behoeden, lieve Heer, 
Dat sy my niet en schaden. 
 
4.	Och dat haer Leeraers moeten doch 
Over een Steenrotz sneven, 
Dan sal men mijner Leere noch 
Het beste Loff nae gheven. 
Verstroyt is ons Ghebeen ter Hel, 
End lijden so deerlijck ghequel 
Ghelijck een t'landt, om keeret. 
 
5.	Mijn Oogh' op dy Heer siet alleyn 
Betrouw' op dy ghestadich, 
Verstoot mijn Ziele niet Vileyn, 
Maer zijt mijn Godt ghenadich, 
Bewaert my oock voor haren strick, 
Dien sy my legghen tot een schrick, 
Om my al t' Overvallen. 

{== CLxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.	HEER voor die Valle my behoed', 
Die my die Quade stellen. 
Bestricken moet haer eyghen Voet 
Der Godlooser gesellen, 
In haren Net te samen daer, 
Maer ghy HEER my altijdt bewaer, 
End laet my vry Passeeren. 
 




   Psalm. CXLII. Voce mea ad Domi.


Op de Voys: Wt dieper Noot schrey ick tot dy, etc.

ICk Roep tot Godt met mijner stem, 
Ick smeecke tot den HEERE, 
Ick schud' wt mijn Gebedt voor hem 
Hy salt verhooren geerne, 
Geeff hem te kennen mijnen Noot, 
Als mijn Geest is in Ancxten groot, 
So neemt ghy HEEr my aene. 
 
2.	Sy legghen Strick' op mijne Baen, 
Daer op ick soude Wand'len, 
Ter Rechter handt wilt mercken aen, 
Hoe sy doch met my hand'len. 
Jae, niemandt wil my kennen meer, 
Het is vergeefs mijn smeecken HEER, 
Niemandt vraeght nae mijn Ziele. 
 
3.	Tot dy Roep ick HEEr Godt mijn Heyl 
Ick seg: Ghy zijt mijn Hoope, 
Int Landt der Levenden mijn deyl, 
Met Clacht ick tot dy loope, 
Siet HEEr, hoe swaer een Cruys ick draeg', 

{== CLxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrijdt my van mijns Vervolgers plaeg', 
Want sy zijn my te Machtich. 
 
4.	Mijn Ziel Heer wt den Kercker leyd', 
Dat ick Danck dijnen Name, 
Die Vrome sullen wel bereydt 
By my al comen tsame, 
Wanneer dat ghy my Heer wel doet, 
Dan sal ick dijne Weldaet goet 
In dijn Gemeynt' verconden. 




   Psalm. CXLIII. Domine exaudi.


Op de Voys: O HEERE GOdt begnade my.

VErhoort doch mijn gebedt Heer God, 
Verneemt mijn Bidden in der Noot, 
Om dijner Waerheyt HEERE. 
Vervult doch mijn begeere. 
Gheeft my doch Antwoort in mijn Leydt 
Alleen om dijn Rechtveerdicheyt, 
Betreckt oock niet int Rechte, 
Dijn Knecht, noch met my Vechte. 
Want geen mensch leeft voor dijn aenschijn 
Die eenichsins ghericht mach zijn, 
Heer, die Vyandt vervolghet stijf, 
Myn Siel, en wil my nemen t'Lijff, 
Hy treedt my heel te gronde. 
 
2.	Hy leyt my in die Duysterheyt, 
Ghelijck men s'Werelts Dooden leyt, 

{== CLxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Gheest benout is Heere, 
Mijn Hert ontstelt hem seere, 
Ick denck aen den voorleden Tijdt, 
End peyns' op dijne Werck' met vlijt, 
Van Daden dijner Handen. 
Spreeck ick ins Cruyces Banden, 
Ick brey mijn Handen wt tot dy, 
Want mijn Siel is dorstich in my, 
Als een dorr' Landt, dies my verhoort 
Mijn gheest vergaet, Heer help my voort 
Verbercht dy niet in Nooden. 
 
3.	Met dijn Aenschijn van my niet wijck 
Op dat ick die niet word' ghelijck, 
Die in de Grave varen, 
Dies wilt my HEEr bewaren, 
Laet my vroech dijn Barmherticheyt 
Oock hooren in mijn Noot en Leydt, 
Want Heer in dy ick hoope, 
Maeckt my den Wech doch Open, 
Op welcken ick sal (Godt) voortaen 
Tot by mijn Siel op heffen gaen, 
Verlost van mijn Vyanden my, 
Mijn Toevlucht, want Heer Godt zijt ghy 
Te doen dijn Wil my leere. 
 
4.	Want ghy mijn Godt sult my by staen 
Dijn Geest leydt my op rechter Baen, 
Om dijns Naems willen Heere, 
Verquickt mijn Leven teere. 
Mijn Ziel voert wt den Druck en Leydt 

{== CLxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat om dijn Rechtveerdicheyt. 
Verstoort mijn Vyandt meede, 
Om dijne goedicheede. 
Vernielt oock al de ghene snel, 
Die mijner Zielen doen ghequel, 
Want ick ben altijdt uwen Knecht, 
Verlost Heer die ghelooven recht, 
En dijnen Naem Aenroepen. 




   Psalm. CXLIIII. Benedictus Com.


Op de Voys: Nu vreucht u lieve Christen ghemeyn.

GElooft moet syn de HEERE goet, 
Hy leert mijn Handen strijden, 
Mijn Vuysten hy wel Krijgen doet 
Mijn Burgh in swaren Tijden, 
Mijn Hulp, mijn scherm, mijn schilt ter baet, 
Op dien ick Trou, end hy oock gaet 
Mijn Volck onder my dwinghen. 
 
2.	Wat is doch (Heer) des Menschen macht 
Dat ghy hem acht op Aerden? 
Wat is des Menschen kindt gheacht, 
Dat ghy hem houdt in waerden? 
t' Is doch die Mensch als Ydelheydt, 
End zijn Tijdt vol Katijvicheyt, 
Vaert heenen als een schad'we. 
 
3.	Heer neycht den HEmel, daelet neer 
Dijn Stralen schiet met schricken, 

{== CLxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn Blixem end dijn groot Onweer, 
Verscheur die Berg' in stucken, 
Dijn Handt oock wt der Hoochten send'  
Verlost my van al mijn  Elend', 
Vrijdt my van grooten Wat'ren. 
 
4.	Godt van der vreemder kinder hant 
Ghetrouw'lijck my behoede, 
Haer Leer is Onnutt' Menschen Tant 
Haer Wercken valsch end quade. 
Een Nieu Liedt wil ick HEEre dy 
Gaen singhen op der Harpen bly, 
Vrolijck met Psalmen klinghen. 
 
5.	Den Coning' ghy Victory gheeft, 
Helpt David dijnen knechte, 
Van s'Moeders sweert ghy hem verheeft, 
Verlost my oock te rechte, 
End van der Vreemder handt bevrijdt, 
Want hare Leer is gheen Profijt, 
End valsch syn hare Wercken. 
 
6.	Haer wensch is: Och dat onse Soon', 
Als Planten mochten groeyen, 
End onse Dochters also schoon, 
Als fraey Palleyse bloeyen, 
End onse Kamer vol Proviand, 
(Dat geen gebreck ons coem ter Handt) 
Planteyt na onsen wenschen. 
 
7.	Dat onse Schaep' end Rinder veel, 
Vruchtbaer by Duysend' werden, 
Die Ossen oock een groot Aendeel, 

{== CLxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel Wercks doen met Aerden, 
Fortuyn moet syn Al om end om, 
En dat gheen schaed' ons over com, 
Noch Claeg' op onsen Straten. 
 
8.	Wel Salich dien (die Werelt seydt, 
Diens Bruydt Fortuyn wil wesen, 
Maer hoort daer teghen dit Bescheyt, 
Recht Salich is ghepresen 
Alleyn dat Volck, diens Godt Oprecht 
De Heere is, Dees Erven slecht 
Het Eewich Leven, Amen. 




   Psalm. CXLV. Exaltabo te Deus.


Op de Voys: Nu Looff mijn Siel den HEEREN.

MYn GOdt ick wil dy Roemen, 
Want ghy zijt Coninck vol van Eer 
End Loven sonder schroomen, 
Dijn Naem ymmer end Eewich meer 
Daeg'licx wil ick verconden 
Dijn Loff end Naeme vroet, 
Jaer Roement t'Allen stonden, 
De HEEr is wonder groot, 
Seer Loff'lijck boven Mate, 
Niemandt wtspreken mach, 
Syn Heerlickheyt end State, 
Kindts kindren alden dach. 
 
2.	Heer van dijn Heerlijck Glory 
End van dijn wonderheyden soet, 

{== CLxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil ick maecken Memory, 
Dat men daer van vermanen moet 
Van dijn Heerlijcke Daden, 
Vertellen dijne Eer. 
Dijn Goetheyt groot van Baten, 
End Prijsen altoos meer 
Dijn G'rechticheydt verheven, 
Ghenaedich, end daer neven, 
Gheduldich, Goedich seer. 
 
3.	De Heer Weldadich allen 
Ontfermt hem over syne Werck, 
Dies sullens met gheschalle, 
Dy (Heer) oock dancken alle sterck, 
Dijn Heyl'gen sullen Prijsen, 
Dijns Rijcks groote Eer. 
End gaen met Roem bewijsen, 
Dijn Almacht altijdt meer 
End over al verbreyden 
Dijns Rijckes Heerlickheyt, 
Die Nacoemling' bescheyden, 
Van dijne Vromicheyt. 
 
4.	HEER, Eewich is dijn Rijcke, 
Dijn Heerschappijen sonder Eynd, 
Des HEEren Hulp niet wijcke 
Van dien, die vallen in Elend. 
Hy helpt weer op met Machten 
Die Neer gheslaghen zijn, 
HEEr, alle Ooghen wachten 

{== CLxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dy haer Spijse fijn, 
Als dijne Handt dan ghevet 
Yeg'lijck tot syner Tijdt, 
Versaedt is al wat Levet, 
End voelt hem wel verblijdt. 
 
5.	Rechtveerdich is de HEERE, 
In alle syne Weghen reyn, 
Jae Heylich end vol Eere 
In all' syn Wercken oock Certeyn, 
De HEER is nae by allen, 
Die hem Aenroepen recht, 
Troostloos laet hy niet vallen, 
Die hem betrouwen slecht. 
All' die den HEERE vreesen, 
Hy doet nae haer begeer 
End gaet hier wel ghenesen, 
Haer Stem verhoort de HEER. 
 
6.	De HEEre gaet Behoeden 
All' die hem Lieven (tis haer GOdt) 
Maer Eewich sal hy Dooden 
All' die daer syn t'Godloose Rot, 
(Aenmerckt ghy menschen even, 
Het mach Faelgeeren niet, 
Ten HEER wilt u begheven 
Vermijden groot Verdriet) 
Mijn Mondt sal t'Loff des HEEren 
Verconden Openbaer, 
All' Vleesch syn Naem gae Eeren, 
End Heyl'gen Eewich daer. 





       
{== CLxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm. CXLVI. Lauda anima mea.


Op de Voys: Ick Danck dy lieve HEEre.

Myn Ziel den HEEr wilt geven, 
Syn Loff al nae Betaem, 
Ick wil gaen al mijn Leven, 
Loven mijns GOdes Naem, 
Verlaet u niet op Princen, 
Al zijn sy noch so stout, 
Het syn doch niet dan Menschen 
End all' haer Hulp is Fout. 
 
2.	Als s'Menschen geest Affscheydet 
End hy wort weer ter Aerd', 
Syn Aenslaeg' wel bereydet 
Syn dan van gheener Waerd' 
Salich, diens Hulp alleyne 
Is Jacobs Godt, die HEER. 
End syne Hoop Certeyne 
Bestaet op niemandt meer. 
 
3.	Hy heeft HEmel end Aerde, 
Die Zeed' end wat daer is, 
Ghemaeckt so groot van waerde, 
Ghelooff houdt hy ghewis, 
Beschermt die Onrecht lijden, 
Die Armen hy versaedt, 
De HEEr maeckt los en blijde, 
Oock wt Ghevanck'nis quaet. 
 
4.	De HEEre gheeft Ghesichte 
Den Blinden goedertier, 
De HEEre gaet Oprichten. 

{== CLxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Neer gheslaghen hier, 
De HEER bemindt die Vromen, 
De HEER oock wel behoedt 
Die Vreem'lingh die daer comen 
Niet hebbend' Huys noch Goet. 
 
5.	Den Weed'wen end den Weesen 
Is hy een vaste Bruggh', 
Der Quaden onghepreesen 
Haer Wech hy keert te Ruggh', 
De HEER is Eewich HEEre 
Dijn GOdt Zyon altijdt, 
Dies singt tot syner Eere 
Alleluia verblijdt. 




   Psalm. CXLVII. Laudate Domin.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

LOoft Godt den Heer, hem heerlic sing 
Want Godt Loven, t'is costlijc ding, 
Seer schoon ist hem Loff singhen. 
JErusalem Op bouwt de HEEr, 
En die verjaechd' Israels veer 
Sal hy weer tsamen bringhen. 
Hy maeckt ghesondt end heelet fijn. 
Die Eens ghebroken Herten zijn, 
Verbindt hun hare Wonden. 
Hy weet der Sterren groot ghetal, 
End hy noemt die met Namen al, 
Syn hem bekandt all' sonden. 
 
2.	Heel groot is onsen Godt gheacht, 

{== CLxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wtnemend' groot is syne Macht, 
Syn Wijsheydt niet om gronden. 
Hy Rechter op die Elenden, 
Maer stoot ter Aerd' die Pralenden 
Die Godloos syn bevonden. 
Singt Godes Loff met soeten Thoon, 
Die een om d'Ander fraey en schoon 
Loff singt hem t'Allen Tijde, 
Met Harpen Dancket onsen Godt, 
Die daer den HEmel sonder spot 
Bedeckt met Wolcken wijde. 
 
3.	Ter rechter Tijdt hy Regen gheeft, 
De Aerd' hy ons bereydet heeft, 
Laet wassen t'Gras op Berghen, 
Den Vee syn Voeder gheeft hy mee, 
Den Raven hem Aenroepende, 
Gheen  Voghel sorcht voor Merghen. 
Gheen Lust aen stercke Rossen heeft 
Noch yemants Beenen die daer Leeft, 
Al zijn sy fraey van Crachten. 
Maer goet Behaghen heeft de HEEr 
Aen die hem Vreesen altijdt meer, 
End op syn Goetheyt wachten. 
 
4.	JErusalem den Heer hooch Prijst, 
End Zyon dijn Godt Loff bewijst, 
Hy sterckt dijn Poorten goedich 
Met Grendelen, en seghent daer 
Dijn Kinderen in Allegaer, 
Van alles Overvloedich. 

{== CLxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gheeft dijn Landes Palen Vree, 
End met den besten Taruwe, 
Versaedt hy dy van boven. 
Hy seyndt zijn Reden opt Aertrijck, 
Syn Woort moet loopen snellichlijck, 
Dies Danckt hem end wilt Loven. 
 
5.	Hy gheeft (ghelijck als die Wolle 
Wit ende schoon) op Aerden Snee, 
Hy stroyt den Rijm oock reyne 
Als Asschen over alle t Landt, 
Syn Hagel worpt hy oock becant 
Als Brocken groot en Cleyne. 
Wie is so Cloeck end Onverfloudt 
Die blijven can voor syne Koud' 
Maer als eens spreeckt de HEEre, 
So smeltet al en haest verswindt, 
Als hy laet waeyen synen Windt 
So doyt het op ras seere. 
 
6.	Syn woort dat lees by Jacob wel 
Syn recht end Ordeel Israel 
Al tsaem door synen Name, 
Den Heyden maeckt hijt so niet Condt, 
Noch hy en laet haer syn Verbondt 
Niet weten so al tsame. 
Loff, Eer en Prijs met soeten Thoon, 
Singt d'een om d'ander hem wel schoon 
Loffsinge steedts onsen Heere 
Met Harpen ende Psalmen Jent, 
Die alle Dinck so Excellent, 

{== CLxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End ons te goed' Regiere. 




   Psalm. CXLVIII. Laudate Domin.


Op de Voys: Het syn doch salich alle die.

LOvet den Heer ghy HEmel schoon, 
Looft doch den Heer in synen Troon, 
Looft hem al Eng'len tsame, 
Syn Heyren Looft hem Allegaer, 
Vanget aen in der Hoochten daer 
Loofft hem ghy Son end Mane, 
Ghy Sterren al claer Lichtende 
Hem Looft, ghy Hemelen oocmee, 
Hem over al wilt Loven, 
Den HEre Looft al vrolick fijn, 
Met al die Wat'ren die daer zijn, 
Hooch aen den HEmel boven. 
 
2.	Den Naem des Heeren doch Loff geeft 
Syn Woort all' Dinck gheschapen heeft 
End Eewich houdt in waerden. 
Hy Oordonneertse dat sy niet 
Gaen moeten anders t'geener Tijdt, 
Den HEEre Looft op Aerden. 
Ghy Walvisschen en Diepten tsaem, 
Vier, Hagel, Snee, en Damp bequaem 
Stormwinden en Tempeesten, 
Die s'Heeren Woort end Wille goet, 
Doen end volbrenghen metter spoet, 
Hem Looft al met den Besten. 
 
3.	Ghy Bergen, Heuvlen groot en cleyn, 

{== CLxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vruchtbare Boomen schoon end reyn, 
Die Ceed'ren al met eene, 
Ghedierte ende alle Vee, 
Ghewormte ende Voog'len mee, 
All'gader int ghemeene. 
Ghy Coninghen end Volcken al, 
Ghy Vorsten, Rechters groot en smal 
Op Aerden al te same, 
Jong'linghen ende Maechden fier, 
Oudt ende Jonck schaemt u niet hier 
Te Loven s'Heeren Name. 
 
4.	Want synen Naem is hooch Alleen, 
Syn Loff so wijt gaet als Certeen 
Is HEmel ende Aerde. 
Den Hoorn zijns Volcx tot syner Eer, 
Verhooghet end Oprecht die HEEr, 
Die Heyl'ghen groot van waerde, 
Hem Loven ende Dancken wel, 
End all' die kindren Israel, 
Hem Prijs end Loff voor draghen, 
Het Volck dat hem syns Gods niet schaemt 
End altijdt Dient so dat betaemt, 
Hem Loven t'Allen Daghen. 




   Psalm. CXLIX. Cantate domino.


Op de Voys: O Godt wy Dancken dijner Goed'

SIngt vrolijck nu een Nieuwe Liedt, 
Den Heylandt onsen HEEren, 

{== CLxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Heylighen so wel verblijdt, 
Sullen Syn Loff vermeeren, 
Israel seer verheughet sy 
In dien, die hem gaet maecken bly 
Tot syn Volck end zijn Erve. 
 
2.	Wel Vrolijck mogen Zyons Kindt 
Van haren Coninck singhen, 
End Loven synen Naem bemint, 
Met Harpen Lieflick Clinghen, 
De HEEre heeft een Welbehaegh' 
Aen synen Volcke t'Allen Daegh', 
Die Armen helpt hy Heerlijck. 
 
3.	Die Heylighen (also t'behoort) 
Vrolijck hem Loff bewijsen, 
End Roemen blijde haer Confoort, 
Haer Mondt sal Godt hooch Prijsen, 
End hebben in haer handen daer, 
Oock scharpe Sweerden allegaer, 
Verstaet des Gheestes Wapen. 
 
4.	Om Wraeck aen die Heyden te doen 
Die Volcken te Castyen, 
Jae, vinden hare Coning' koen, 
Haer Eed'lingh ende Vryen, 
Met Ketten end met stercke Band' 
Dat sy bevanghen soo met schand', 
Des Heeren handt bekennen. 
 
5.	Als dan geschiet aen haer dat Recht, 
Daer van is claer beschreven, 
End syner Heyl'ghen heel gheslecht 

{== CLxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal heerlijck syn verheven, 
Om t'hebben sulcke Weerdicheyt, 
Verfoeyen s'Werelts dwasicheyt, 
End singhen Alleluya. 




   Psalm. CL. Laudate dominum in.


Op de Voys: Ghelovet zijt ghy JEsu Christ, etc.

DEn HEER te Loven zijt bereydt, 
In zijn hooghe Heylicheyt, 
Loofft hem syn Machtich Firmament, 
Loofft hem in synen Wercken Jent, 
	Alleluya. 
 
2.	Syn sterckheyt Looft niet alder Eer, 
Syn Heerlickheyt langs hoe meer, 
Looft hem met Basuynen gheschal, 
Met Psalter end met Harpen al, 
	Alleluya. 
 
3.	Hem Looft met Snaren men'gerley, 
Met Cymb'len en vrolijck Rey, 
Met Oorghelspel syn Loff hem gheeft. 
Looft al den HEER wat Azem heeft. 
	Alleluya. 


    Eynde der Psalmen Davids.
Laus Deo.



       
{== CLxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuwe Compositie.

    Diemen mach singen op den 16. 17. 20. 23. 35. 37. 38. 41. 43. 46. 110. 138. Psalm.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DE Heer die is mijn Herder goet, 
My en sal niet ghebreken. 
Hy weydt my op valleyen soet, 
Tot verssche water beken 
Hy my beschickt// En hy verquickt 
Mijn ziel: Op rechter straten 
Voert hy my stil// Om syns Naems wil: 
Hy komt my ras te baten. 
 
2.	En oft ick schoon wandelde bloot, &c. 




       
{== CLxxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat tweede Deel des Sangh' boecks, Die Geestelijcke Liedekens ende Loffsangen.

Die Hymnus: Veni Redemptor gentium.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


NU kom der Heyd'nen Heylandt, 
Der Jonckvrouwen Kint wel bekant 
Dat hem wondre alle die Werlt 
Een sulck geboort hem Godt bestelt. 
 
2.	Niet van smans bloet noch veleesch onreyn, 
Van den Heyligen Geest alleyn, 
Gods Woort een Mensch gheworden is, 
Een vrucht van Vrouwen vleesch gewis. 
 
3.	Der Joncvrou wert swanger voorwaer 
Doch bleef die cuyshz reyn by haer, 
Hier wt schijnen veel deuchden schoon 
Godt die was daer in synen throon. 
 
4.	Hy ginck al wt die Camer syn, 

{== CLxxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Conincklicken Zaal so Reyn, 
Godt van Aerdt end Mensch een Heldt 
Syn wech hy te Loopen Yeldt. 
 
5.	Syn Loop quam van Vader her, 
End keerd' weder ten Vader, 
Voor hem aff ter Hellen Poel, 
End weder tot GOdes Stoel. 
 
6.	Ghy die zijt den Vader ghelijck, 
Vecht int Vleesch Victory rijck, 
Dat dijn Eewig' Godes ghewalt, 
Ons vleesches swackheyt onderhalt. 
 
7.	Dijn Kribbe schijnet hell' end claer 
Die Nacht geeft een Nieuwe Licht daer, 
Doncker moet niet comen daer in, 
Die G'looff blijft ymmer in schijn, 
 
8.	Loff sy Godt den Vader ghedaen, 
Loff sy Godt den Eenighen Soon, 
Loff sy Godt den heylighen Gheest, 
Ymmer end in Eewicheyt. 



   Vander Menschwerdinghe ende Gheboort Christi.

Een fijn Liedt van des Heeren Jesu Christi gheboort, lijden ende offitie, ende van des gantschen Werelts verlossinghe.

 ERASMVS ALBERVS.
VAn Maria die reyne Maecht, 
Als Esaias heeft gewissaecht. 

{== CLxxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Is ons gheboorn den soeten troost, 
Die ons met zijnen bloet heeft verloost. 
3.	Sijn naem heet Jesus Christ, 
Die een waere Mensch gheboorn ist. 
4.	Waer hy ons niet gheboorn, 
So waeren wy altemael verloorn. 
5.	Hy is warer Godes Soon, 
Van eewicheyt geboren zijner gnaden throon. 
6.	Godt heeft ons so lief gehadt, 
Dat hy ons met zijn lieven Soon heeft begaeft 
7.	End heeft hem hier op eerden. 
Laten van der Wer'lt verspottet werden. 
8.	Hy moest selfs zijn Cruys dragen, 
Om onser Sond' will'n is hy geslagen. 
9.	Door eenes Menschen Sond' en val, 
War'n verdoemt die Menschen al. 
10.	Door eens Menschen gerechticheyt, 
Naemtlijck door Jesum Christum 
Is ons verworven die Salicheyt. 
11.	Hy droech voorwaer onse crancheyt, 
Wt lout'rer Barmherticheyt. 
12.	Hy laedt onse smerten op sick 
Dat Lamkijn Gods voor ons 
Ging in den bitteren doot willichlick. 
13.	Christ tot Schultoffer syn leven, 
Als Esaias wijssaecht, 
Heeft in den doot gegeven. 
14.	Godt Vader cond' niemant vinden, 
Die Sond', Doot, Duyvel ende Hel 
Hadt mogen overwinden. 

{== CLxxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

15.	Syn eygen soon Jesus Christus most syn leven 
Voor alle arme Sondaers gheven, 
Hy cond' alleen den boosen Sathan wederstreven. 
16.	Dies laet ons hem onsen een'ghen Midd'laer nemen, 
Geen ander Midd'laer willen wy kennen, 
Van syner liefd' sal ons gheen Creatuer aftrennen. 
17.	O Heer Christ, die ghy vanden Vader  
Selfs in Hemel, tot onsen Midd'laer  vercoren bist. 
18.	Zijt ons g'nadich Christe lieve Heer, 
Want wy houden u voor onsen eenighen Midd'laer. 
19.	Help dat wy ons vertrouwen 
Op niemant anders bouwen, 
Maer, Heer, op dijn woort laet ons schouwen. 



   Het Magnificat, oft den Loff-sanck Mariae.


Op syn eyghen Voys, alst begint.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


MYn Siel verheft den Heeren myn, 

{== CLxxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Myn Gheest doet hem ontspringen, 
In dien, die sal myn Heylant zijn, 
Maria soo gaet singhen: 
Die ned'richeyt, van syn Dienstmeyt, 
Heeft aenghesien die Heere, 
Siet van nu an// sal Yederman 
My salich prijsen seere. 
 
2.	Want hy heeft dingen groot aen my 
Ghedaen, die daer is machtich, 
Wiens name is (bekenn' ick vry) 
Gantsch heylich en waerachtich, 
In eewicheyt// seer wel bereyt 
Blijft syn barmhertichede, 
Vast over dien// die hem ontsien 
En Kintlijck vreesen mede. 
 
3.	Hy bruyckt ghewelt met synen arm, 
Die stout Hovaert beminnen 
Verstroyt hy met grooten alarm 
In haerer herten sinnen, 

{== CLxxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy stoot oock van// den stoel den man 
Die weldich is om veere, 
En die daer zijn, verdruckt door pijn 
Verheft hy hooch met eere. 
 
4.	Die hong'rigen vult hy met goet 
En weldaet veelderhanden, 
Die rijcken vol van overvloet 
Hy ledich maeckt met schanden, 
Vergeet oock niet, maer dencket siet, 
Aen zijn Barmhertichede, 
En helpet recht, zijn trouwen knecht 
Israel op in vrede. 
 
5.	Ghelijck als hy heeft toegeseyt, 
En vastelijck gesworen 
Onsen Vaders voor langen tijt, 
Die hy had uytvercoren, 
Den Abraham, en van zijn stam 
T'saedt dat hercomen soude 
Wijt uytghespreyt// in eewicheyt 
Hy hem met haer vertroude. 




   Die Hymnus, A solis ortus cardine.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


CHRistum wy sullen Loven schoon, 
Der Reynen Maecht Marijen Soon, 

{== CLxxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
So wijt als schijnt de Sonne claer 
Des Werelts eyndt reyckt sy voorwaer. 
 
2.	Die salig' Schepper aller Dingh, 
Tooch aen eens Knechtes Lijff gering, 
Dat hy dat vlees door t'Vlees verworff, 
End sein Schepsel niet heel verdorff. 
3.	Die Godlijck gnaed van Hemel groot 
Haer in die kuyssche Moeder goot, 
Een Meigd'lijn droech een heymlijc pant, 
Dat der Natuer was onbekandt. 
4.	Dat Zedig' Huys des Herten fein, 
Was haest een Tempel GOdes Reyn, 
Die geen Man roerde noch bekand', 
Van Godes Woort men swanger vandt. 
5.	Die Eed'le Moeder heeft geboor'n, 
Dien Gabriel vercondicht te voor'n 
Dien Sint Jan wees met springen stijff 
Doen hy noch lach ins Moeders Lijff. 
6.	Hy lach in Hoy met Armoed' groot 
Die Kribbe hart hem niet verdroot, 
Hem quam een cleyne Melck te baet, 
Die noyt gheen Vogel Hong'ren laet. 
7.	Des Hemels Choor syn bly daer off, 
En d'Engel singhen Gode Loff, 
Den Armen Herders wert vertelt, 

{== CLxxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Herder end Schepper aller werlt 
 
8.	Lof, Eer en Danck sy dy alleyn 
Christ gheboor'n van de Maget reyn 
Met Vader en den Heylighen Gheest, 
Van nu aen tot in Eewicheet, Amen. 



   Conditoralme Siderum.


Op de Voys: Gelovet zijt ghy JEsu Christ.

GOdt heylig' Schepper aller Steer'n 
Verleucht ons wy die syn veer'n, 
Dat wy bekennen dijnen Christ, 
Die voor ons Mensch gheworden is, 
	Alleluia. 
 
2.	Want het ginck dy ter Herten gaer, 
Dat wy waren Ghevanghen swaer, 
End souden Eewig's Doodes zijn, 
Dies naempt ghy onse schult end Pijn, 
	Alleluia, 
 
3.	Doen hem die Wer'lt ten Avont wand' 
Christus Bruyd'gom wert bekandt, 
Wt syner Moeder Camerleyn, 
Doch bleeff die Jonckvrouw Cuysch end reyn. 
	Alleluia. 
 
4.	Bethoont heeft hy syns Rijckes macht 
End over alle Werelt bracht, 
Hem moeten buyghen alle Knie, 
In HEmel, Aerd' end' Helle mee, 
	Alleluia. 
 
5.	Al wat door hem gheschapen is, 

{== CLxxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Onderhoudt hy ghewis, 
Nae synes Willens Ordeningh, 
Om hem te kennen aller Dingh, 
	Alleluia. 
 
6.	Wy bidden dy O heylig' Christ, 
Want ghy coemstig' Rechter bist, 
Leert ons te voor dijn Wille doen, 
End int Gheloove wassen schoon, 
	Alleluia. 
 
7.	Loff, Prijs, sy Vader dijner Macht 
En dijn Soon die all' Dinck schafft, 
Den Geeste dijner Heylicheyt, 
Een Wesen der Dryvuldicheyt, 
	Alleluia. 




   Den Lofsanck: Ghelovet zijt ghy JEsu CHrist,


Op syn eyghen Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


GElooft soo zijt ghy JEsu CHRIst, 
Dat ghy Mensche gheboren bist, 
Van eener Maghet, dat is waer, 

{== CLxxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dies vrolick syn der Enghel schaer, 
Al le lu ya. 
 
2.	Des Eewighen Vaders eenich kint, 
Nu men in der Kribben vindt, 
In ons Catijvig' Vleesch end Bloet, 
Vercleedet hem dat Eewig' Goet, 
	Alleluia. 
3.	Dien alle Werelt niet besloot, 
Die leydt in Marijen schoot, 
Hy is een kindlijn worden cleyn, 
Die alle Dinck Erhalt alleyn, 
	Alleluia. 
4.	Dat Eewig' Licht gaet daer in fijn, 
Geeft der Werelt een Nieuwen schijn, 
Het leucht wel midden in der Nacht, 
Heeft ons des Lichtes Kintschap bracht 
	Alleluia. 
5.	De Soon des Vaders God van aert, 
Een gast hy in der Werrelt waert, 
End voert ons wt den Jammerdael, 
Maeckt ons Erven in synen Zael, 
	Alleluia. 
6.	Hy is op Aerd' ghecomen Arm, 
Dat hy onser hem Ontfarm, 
End in den Hemel maecke Rijck, 

{== CLxxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae synen lieven Eng'len ghelijck, 
	Alleluia. 
 
7.	Dat heeft hy alles ons ghedaen, 
Syn groote Liefd' te Thoonen aen, 
Dies Vreucht haer alle Christenheyt, 
En Dancken hem in Eewicheyt, 
	Alleluia. 




   Den Loff sanck: Van HEmel hooch


    coem ick voorwaer, Op syn eygen Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VAn HEmel hooch com ick voorwaer 
Ick brengh u goede Nieuwe Maer, 
Veel Nieuwe Maer brengh ick tot dy 
Daer van ick segh end singhe bly. 
 
2.	V is een Kindlijn huyd' gheboorn, 
Van eener Maghet Wtvercoorn, 
Een Kindelijn soo fraey end fijn, 
Dat sal u Vreucht end blyschap zijn. 

{== CLxxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.	Het is de HEEr Christ onse Godt, 
Die wil u helpen wt den Noot, 
Hy wil u Heylandt syn alleyn 
Van allen Sonden maecken Reyn. 
 
4.	Hy brengt u alle Salicheyt, 
Die Godt de Vader heeft bereydt, 
Dat ghy met ons int HEmelrijck, 
Sult Leven nu end Eewichlijck. 
 
5.	So mercket nu dat Teecken recht, 
In een Kribb' end Windoecken slecht, 
Daer in vint ghy dat Kindt gheleydt, 
Dat alle Werelt heeft bereydt. 
 
6.	Dies laet ons alle Vrolick syn, 
End met den Herders gaen her ein, 
Te sien, wat Godt ons heeft bescheert, 
Met synen lieven Soon vereert. 
 
7.	Merck op mijn Hert, end siet daer in 
Wat leydt daer in die Kribbelijn, 
Wiens is dat schoone Kindelijn, 
Het is dat lieve JEsulijn. 
 
8.	Weest ons Wilkom' ghy Eedle gast 
Die de Sondaers niet laet in last, 
End coemt int Elend' her tot my, 
Hoe sal ick dies voldancken dy? 
 
9.	Ach Heer ghy Schepper aller Ding, 
Hoe zijt ghy worden so ghering, 
Dat ghy daer ligt op Dorre Gras, 
Dat voor een Os end Ezel was? 
 
10.	Al waer de Werelt noch so wijt, 

{== CLxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Edelsteen end Gout bereydt, 
So waerse nochtans veel te cleyn, 
Te wesen dy een Wieghelijn. 
11.	Die Flueel end die Zijden dijn, 
Dat is groff Hoy end Windelijn, 
Daer op ghy Coninck groot en Rijck 
Braggeert, als waert dijn Hemelrijck. 
12.	Dat heeft also behaghet dy, 
Die Waerheyt te bethoonen my, 
Hoe aller Werelt Macht en Goet 
Voor dy niet gelt noch Hulpe doet. 
13.	Ach mijn Hertlieve JEsulijn, 
Maeck dy een Reyn sacht Beddelijn, 
Te Rusten in mijns Herten schrijn, 
Dat ick niet en vergeete dijn. 
14.	Daer van ick altijdt vrolick sy 
Te singhen, springhen altijt vry, 
Dat rechte Susaninne schoon, 
Met Herten Lust den soeten Thoon. 
15.	Loff, Eer sy Godt in Hoochsten Troon 
Die ons gaet schencken synen Soon, 
Des syn verblijdt der Eng'len schaer, 
End singent ons ten Nieuwen-Jaer. 




   Den Loffsanck, Van HEmel quam der Engel schaer,


Op de Voys: als hier volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VAn HEmel quam der Eng'len schaer, 

{== CLxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verscheen den Herders Openbaer, 
Sy seyden hun een Kindlijn t'zaert, 
Dat leydt daer in der Kribben hart. 
 
2.	Te Bethlehem in Davids Stadt, 
Als Micha heeft vercondicht dat 
Het is die HEEre Jesu Christ, 
Die uwer aller Heylandt is. 
3.	Dies sult ghy bly zijn int gemeen 
Dat Godt met u is worden een, 
Hy is gheboor'n u Vleesch en Bloet, 
V Broeder is dat eewig' Goet. 
4.	Wat can  u doen die Sond' en Doot, 
Ghy hebt met u den waren Godt, 
Laet thoornen Duyvel en die Hel, 
Gods Soon is worden u Ghesel. 
5.	Hy wil en kan u laten nicht, 
Set ghy op hem u Toeversicht, 
Het moghen u veel vechten aen, 
Dien sy Trotz diet niet laten kan. 
6.	Opt laetst moet ghy doch hebben recht 
Ghy zijt nu worden Gods gheslecht, 
Dies Dancket Godt in Eewicheyt, 
Gheduldich, vrolick alle tijdt, Amen. 





       
{== CLxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Loff-sanck: Een Kin-delijn soo Lovelijck.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


EEn Kindelijn so Lovelijck, 
Is ons ghebooren huyden, 
Van eender Maghet suyverlijck, 
Tot Troost ons arme Luyden. 
Waer ons dit Kindlijn niet gheboor'n, 
So waern wy Altrmael verloor'n, 
Dat Heyl is onser Allen, 
Eyia soete JEsu Christ, 
Dat ghy Mensch ghebooren bist, 

{== CLxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Behoedt ons voor die Helle. 
 
2.	Die Tijde is nu van Vreuchden rijck 
Te Loven Godes Namen, 
Dat Christus van den HEmelrijck 
Op Aerden is ghecomen, 
Het is een groot' Ootmoedicheyt, 
Die Godt van Hemel aen ons leydt, 
Een Knecht wert hy al haeste, 
Sonder alle Sonden ond gh'lijck, 
Daer door wy worden Eewich Rijck, 
Draecht onser Sonden Laste. 
 
3.	Wel dien, die dit gheloovend' is, 
Met gantscher Herten trouwet, 
Die wort die Salicheyt ghewis, 
Wel dien, die daer op bouwet, 
Dat Christus heeft ghenoech ghedaen 
Voor ons: Dies is hy wt ghegaen 
Van Godt den Eew'ghen Vader// 
O Wonder boven alle Maet, 
Christus draecht ons Missedaet, 
End stillet onsen Haeder. 
 
4.	Des Danck hem alle Christenheyt, 
Voor sulcke groote Goeden, 
End bidden syn Barmherticheyt, 
Dat hy ons wil behoeden 
Voor valsche Leer end boose Waen, 
Daer in wy hebben lang' ghestaen, 

{== CLxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy wil ons dat vergeven, 
Godt Vader, Soon, end Heylig' Geest, 
Wy bidden van dy aldermeest, 
Laet ons in Vrede leven. 



   Een Oudt Geestelijck Liedt van der Gheboort onses Heeren Jesu Christi.


Op zijn eygen Voys: 

EEn kint geboor'n tot Bethlehem, tot Bethlehem, 
Dies hem verheucht Jerusalem, Alle, Alle, Alleluia. 
2.	Hiet leyt hy in dat Cribbekijn, Cribbekijn, 
Sonder eint is die heerschap zijn, alle, alle, Alleluia. 
3.	Dat Oskijn, en dat Eselkijn, Eselkijn, 
Bekenden Godt den Heeren zijn, Alle, Alle, Alleluia. 
4.	D'wijsen van t' Oosten quamen daer,  
Gout, Wierooc, Myrrh' sy brachten daer, Alle, Alle, Alleluia. 
5.	Sijn Moeder is die reyne Maecht, reyne Maecht, 
Die sonder Man gebaret hadt, Alle, Alle, Alleluia. 
6.	Dien die Slang niet vergiften kondt, vergiften kondt, 
Is worden ons bloet sonder sont, Alle, alle, Alleluia. 

{== CLxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Hy is ons gants g'lijck na den vleysch, na den vleysch, 
Der sonden na ons niet gelijck, Alle, Alle, Alleluia. 
8.	Daer met hy hem ons maeckt gelijc, maeckt ghelijck, 
En weder bracht tot Godes rijc, Alle, alle, Alleluia. 
9.	Voor sulck ghenaden-rijcken tijdt, rijcken tijdt, 
Sy Godt gelooft in eewicheyt, Alle, Alle, Alleluia. 




   Het Puer nobis Duysch.


Op syn eygen voys, Van outs her, ende verduytst 

Door M. A. G.

ONs is nu gheboor'n een Kindt 
Aller Eng'len Heere, 
In die Wer'lt syn voetsel t'vindt 
Heer, aller Heeren veere. 
2.	In een cribbe was't gheleyt 
In doecken ghewonden, 
Daer die Wijsen hem verbreyt 
Voor haren Heylant vonden. 
3.	Doen Herodes dat vernam, 
Verschrickt' hy met woeden. 
Hy was toornich ende gram, 
End liet die Kind'ren dooden. 
4.	Maer dit Kint ons huyden bly 
Maria deed' baeren, 
Dat door syn ghenade wy 

{== CLxxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten Hemel mochten varen. 
5. Daerom laet ons op dit Feest 
Juychen ende loven, 
Met Loffsanghen aldermeest 
Den Heere van hier boven. 




   Des Ouden Symeons Loff-sanck.

Nunc dimittis.


Op syn eyghen Voys: Als hier na volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


MEt Vreed' en Vreuchd' vaer ick daer hen 
In GOdes Heeren wille, 
Ghetroost is my myn Hert end Sin, 
Gherust end stille, 
Als my myn Godt Belovet heeft, 
De Doot is myn een slaep gheworden. 

{== CLxxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Dat maeckt Christus waer Godes Soon, 
Die trouwe Heylandt, 
Dien ghy my HEEre hebt sien doen, 
End ghemaeckt bekandt, 
Dat hy sy het Leven ende Heyl, 
In Ancxt, Noot, end in Sterven. 
 
3.	Dien hebt ghy Allen voor ghestelt, 
Wt Louter ghenaden, 
Tot synen Rijck die heele Werl't, 
Hebt laten Nooden, 
Door dijn dierbare Heylsaem Woort, 
Aen allen Oort vercondet. 
 
4.	Hy is dat Heyl end Salig' Licht 
Voor alle Heyden, 
Te verleuchten die dy kennen nicht, 
End om te Weyden, 
Hy is dijns Volcks van Israel 
Haer Prijs, Eer, Vreucht end Wonne. 




   Volget een Ander Liedt.

IN dulci iubilo, Nu singet en zijt vro, 
Onses Herten wonne, leyt in praesepio, 
End leuchtet als die Sonne, 
Matris in gremio, Alpha es & o, Alpha es & o. 
 
2.	O Iesu parvule, Na dy is my so wee, 
Troost my mijn Ghemoede, ô puer optime, 
Door alle dijne Goede, ô prin- 

{== Cxc.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

ceps gloriae, Trahe me post te, trahe me post te. 
 
3.	Vbi sunt gaudia, Nerghens meer dan daer, Daer die Eng'len singhen, Nova cantica. En die schellen clinghen, In Regis curia, Eyja war'n wy daer, Eyja war'n wy daer. 



       Van die Passie des Heeren Iesv Christi: O Mensch beween.


Op de Voys: Het syn salich alle die.

O Mensch beween dijn Sonde groot, 
Daerom Christus hem in den Doot 
Des Cruyces moeste gheven. 
Van Bangicheyt Jesus die HEEr, 
In Gaerden Ancxtich gins end weer, 
Ginck bidden ende Beven. 
Syn Ziel was droevich in den Doot, 
Syn bloedich sweet op d'Aerde vloot, 
Een Enghel troost hem goedich. 
Wilt ghy in Sonden slapen noch? 
Ontwaecket ende Biddet doch, 
T'is Waeckens nu wel noodich. 
 
2.	Ghevangen end ghebonden fel, 
Valschlijck end sonder all' Wtstel, 
Veroordeelt is ten Doode. 
Jae spoghen hem int Aenghesicht, 
Deerlijck met Vuysten toe ghericht, 

{== Cxc.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Plaechd' hem die Vyandt snoode. 
Die Waerheyt had' daer gheen ghehoor, 
Al syn onschult het recht verloor, 
Soo gaet het noch op Aerden. 
Maer wie nochtans in Cruys en Noot, 
Die Waerheyt niet vry blijcken doet, 
Hoe mach hy Salich werden? 
 
3.	Mismaect met geess'len Jammerlick 
Die Doornen boven al pijnlick, 
Syn heylich Hooft te steken. 
Selfs moest hy draghen noch syn Cruys 
Ghedwonghen van t'Godloos ghespuys, 
All' Vrienden van hem weken. 
Jae Naeghelvast door Hand' end Voet, 
Moest noch aent Cruys in sulcker Noot 
Azijn end Galle drincken. 
Ach HEEre Christ verbidd' ons Trou, 
Dat ons die Sonde recht berouw', 
End niet ter Helle sincken. 
 
4.	Denck sondich Mensch wat Christus seyd', 
Dien, die beclaechden hem syn Leydt, 
Wilt myn Cruys niet beclaghen, 
Claecht u, end' uwe Kinder stout, 
Want doetmen dit aen't groene Hout, 
Wat moet het dorre waghen? 
Ach Heer helpt ons bedencken wel, 
Der sonden grouwel end ghequel 
Dijn Passy zij ons Spieghel, 

{== Cxcj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Vyandt Godt den Sonden is, 
End hoe wy zijn verlost ghewis, 
Hout ons by desen Reghel. 




   Noch een ander Passie Liedt.

OCh wy arme Sondaers onse Missedaet, 
Daer wy in ontfanghen en gheboren zijn, 
Heeft ghebracht ons alle in sulcke groote Noot, 
Dat wy onderworpen zijn den Eew'gen Doot, 
Kirieleyson, Christe elleyson, Kirieleyson. 
 
2.	Wt den Doodt wy conden door onse eyghen Werck 
Nimmer werd'n gheholpen, die Sonde was te sterck, 
Dat wy word'n verlosset soo mocht niet anders zijn 
Dan Godes Soon moest lijden des doodes bitter pijn, 
Kirieleyson, Christe eleyson, Kirieleyson. 
 
3.	So niet waer ghecomen Christus in de Wer'lt, 
End' aen hem ghenomen onse arm ghestalt, 
End voor onse sonden gestorven willichlic, 
Wy hadden moeten wesen verdoemet Eewichlick, 
Kirieleyson, Christe eleyson, Kirieleyson. 

{== Cxcj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sulcke groot Ghenaed' end Vaderlijcke gonst, 
Heeft ons Godt bewesen louter omme sonst, 
In Christo synen Sone die willich was bereydt 
In den Doot des Cruyces tot onser salicheyt, 
Kirieleyson, Christe eleyson, kirieleyson 
 
4.	Des sonden wy ons troosten teghen Sond' en Doot, 
Ende niet verschricken voor der Hellen gloet, 
Want wy syn verlosset wt alle Vaerlijcheyt, 
Door Christum onsen Heere gelooft in Eewicheyt, 
Kirieleyson, Christe eleyson, Kirieleyson. 
 
5.	Daerom soo willen wy Loven end Dancken Alle tijt, 
Den Vader en den Sone, en den Heyl'ghen Gheest, 
En bidden dat hy wil behoeden ons voor quaet, 
En dat wy altijt blijven al by syn heylich Woort, 
Kirieleyson, Christe eleyson Kirieyson. 



   Van die Passie des Heeren Iesv Christi.


Die seven Woorden, die Jesus sprack aen den Stamme des heyligen Cruys: Ghesanghes wijse: Op zijn eyghen Voys.


{== CXcij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

DOen Jesus aen den Cruyce hingh 
Ghenaghelt daer syn lijf ontfingh 
Veel Wonden vol van smerten: 
Die seven woorden sie hy sprack 
Bedenckt in dijnen herten. 
 
2.	Ten eersten sprack hy soetelijck 
Tot syn Vader in Hemelrijck, 
En badt met sulck bedinghen, 
Vergheeft haer want sy weten niet, 
Wat sy aen my volbringhen. 
 
3.	Ten tweeden syn barmherticheyt 
Ghedenckt, den Moorder toegheseyt, 
Sprack Godt ghenadichlijcke: 
Ghy sult noch heden by my zijn 
In mynes Vaders Rijcke. 
 
4.	Ten derden denck syn groote noot, 
Laet u dit woort niet zijn een spot, 
Wijf siet u soon te deghen, 
Johannes neemt dijn Moeder waer 
Ghy sult haer vlijtich pleghen. 
 
5.	Nu merct welc was dat vierde woort, 
My dorst soo seer, dit word' ghehoort, 
Dat Godt riep luyd' en banghe, 
Nae t'menschlijck heyl en salicheyt 
Hem dorste met verlanghen. 
 
6.	Ten vijfden denck syn bangicheyt 
Doen hy aen t'Heyl'ge Cruys wtschreyd: 
Myn Godt, myn Godt en Heere 
Waerom hebt ghy my dut gheheel 

{== CXcij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaten wijt en veere. 
 
7.	Dat seste was een crachtich woort 
Dat mennich Sondaer noch aenhoort, 
Wt zijn Godlijcken monde. 
Nu is volbracht mijn lijden groot 
Wel hier tot deser stonde. 
 
8.	Ten sevend' in die handen dijn 
Mijn Geest beveel ick Vader mijn 
Aen mijnen lesten eynde, 
Als mijn Siel van mijn Lichaem scheydt, 
V niet veer van my weynde. 
 
9.	Wie Gods smert in eeren hoort, 
En steedts gedenckt dees seven woord', 
Wil Godt syn segen geven. 
Op Aerden hier door syn genaedt 
En voort int eewich leven. 




   Een nieu Liedt, van Godes Woort en syn bitter lijden.


Op syn: eygen Voys: 

HElp Godt wilt my gehingen, 
Ghy Eed'le Schepper mijn, 
Den selven Rijm te dwingen, 
Tot lof der eeren dijn, 
Dat ick mach vrolijck heffen aen, 
Van dijnen Woort te singhen, 
Heer wilt doch my by staen. 

{== Cxciij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Dijn Woort doet eewich blijven 
Soo Esaias meldt, 
In synen Boeck doet schrijven, 
Eer sal vergaen die Weldt, 
En wat Godt selver oyt gheschoep, 
Soud' eer in al verderven, 
Hy doet gheen wederroep. 
 
3.	Jesus, t'woort van den Vader 
Is comen in der Weldt, 
Vol groote Wonderdaden 
Vercost om snooder ghelt, 
Door Judam syner Jong'ren een 
Word' in den Doot ghegheven 
Jesus dat Lam'ken reen. 
 
4.	Nadien sy hadden gheten, 
Verstaet dat Paeschelam, 
So deed' hy niet vergheten 
Dat broot in syn handt nam, 
Dat is myn Lichame sprack hy rondt, 
Dat voor u wert ghegheven 
Tot verghevingh der Sondt. 
 
5.	Gaf haer oock daer te drincken 
In wijn syn Bloet soo root, 
Syn Doot daer by t'ghedincken, 
Soo Paulus schrijvet bloot, 
Wie waerdich eet van desen broot 
En drinckt wt desen Kelcke, 
Die sal niet sien den doot. 
 
6.	Jesus wiesch haer die voeten 

{== Cxciij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel tot der selver stont 
Leerd'se met woorden soete 
Wt zijn Godtlijcken mont, 
Hebt lief malcander alle tijt, 
Daer by men sal bekennen, 
Dat ghy mijn Jongers zijt. 
 
7.	Christ int hofken by nachten 
Doen hy gebeden hadd' 
Die Joden hy verwachten, 
Van haer gebonden wert, 
Sy voerden hem ten Rechter groot 
Gegeesselt, en gecroonet, 
Die hem verwees ter doot. 
 
8.	Hooch aen een Cruys gehanghen 
Die hoochgeboren Vorst, 
Nae ons hadt hy verlangen, 
Daerom sprack hy, my dorst, 
Verstaet, nae onser salicheyt, 
Daerom was Mensch geboren 
Van eener reynen Meyt. 
 
9.	Met synen hooft' gebuyget 
Hy synen Gheest opgaf, 
Als ons Joannes tuyget, 
Hy werd' ghenomen af 
Van t' Cruys in t' Graf werd' hy geleyt, 
Ten derden dach verresen, 
Als hy voor hadd' gheseyt. 
 
10.	End in den selven daghen 
Sijn Jongers hy bevelt 

{== Cxciiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alleen zijn woort te draghen. 
En pred'ghen aller welt, 
Wie daer ghelooft, en wort ghedoopt, 
Die heeft dat eewich leven 
Door Christum hem ghecoopt. 
 
11.	Seer schoon doet Lucas schrijven 
Van zijne Hemelvaert, 
Doch altijts by ons blijven 
Wil, so hy heeft verclaert 
Seer claerlijck door zijn Godtlijck woort, 
Daer can niet teghens blijven, 
T'geweldt der hellen poort. 
 
12.	Een trooster deed' hy senden 
Dat was die heylighe Gheest, 
Die ons in ons' ellende. 
Wil maecken onbevreest, 
Dien selfs wy willen roepen aen, 
Die sal ons niet verlaten, 
In gheener Noot afgaen. 




   Een Ghebet Liedt, naer die Predicatie, die gantsche vasten heen door te singen, aen die plaetse van Benedicamus.

WEynd' af uwen Thoorn, lieve Heer met g'naden, 
En laet niet woeden uwe bloedigh' roede, 
Oordeelt ons niet naer onse missedaden, 
Maer nae dijn Goede. 

{== Cxciiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want soo ghy woudet nae verdienste straffen, 
Wie cond' uwen grim van u handt gedragen? 
Het most' al vergaen, wat ghy hebt gheschaffen,  
Voor uwe plagen. 
	Vergeeft Heer g'naedich onse grote schulde 
Gaet boven t'recht uwe genaed' bethoonen, 
Die ghy, ons t'erhouden, na grooter hulde,  
Pleecht te verschoonen. 
	Syn wy doch arme Wormkens, stof en eerden, 
Met Erfsonde, swackheyt, noot en doot beladen, 
Waerom souden wy gaer te niete weerden  
Sonder ghenaden? 
Siet aen uwes Soons Cruys en bitter lijden, 
Die ons verlost heeft met zijn dierbaer bloede 
End' openen laten zijn Hert en zijden 
Der Werelt te goede, 
	Daerom (ach Vader) laet ons niet verderven, 
Dijn gnaed' en Geest door Christum wilt ons geven, 
Maeckt ons met hem des Hemelrijckes erven. 
By u te leven. 



   Op Paesschen: Van die Verrijsenisse.

CHRIstus is verresen, 
Van alle Pijn ghenesen, 
Des sullen wy alle bly zijn, 

{== Cxcv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus wil onse Troost zijn, 
Alleluia. 
2.	Waer hy niet opghestane 
Die Werelt waer vergane, 
Maer want hy opghestanden is, 
Soo Loven wy den HEEre Christi, 
Alleluia. 
3.	Alleluia, Alleluia, Alleluia. 
Dies sullen wy alle bly zijn 
Christus wil onse Troost zijn, 
	Alleluia. 



   Tselve Liedt vermeerdert.

CHRIstus lach in Doodes Banden, 
Voor onse Sonde ghegheven, 
Hy is weder opghestanden 
Heeft ons ghebracht dat Leven, 
Dies sullen wy all' Vrolijck zijn, 
Godt loven en dancken fijn, 
End singhen Alleluia.  
Alleluia. 
2.	Den doot niemant bedwingen cond' 
By allen Menschen Kindren, 
Dat maecken alle onse Sond', 
Gheen Onschult was te vinden, 
Daer van soo quam de Doodt soo bald' 
Ende nam over ons ghewalt, 
Hielt ons in syn Rijck gh'vanghen, 
Alleluia. 
3.	Jesus Christus waer Godes Soon, 

{== Cxcv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen onse Steed' is comen, 
End heeft de Sonde wech ghedaen, 
Daer mee den Doot ghenomen, 
Al zijn Recht end syn Ghewalt, 
Daer bleef niet meer dan Doots gestalt 
Syn Macht heeft hy verloren, 
Alleluia. 
 
4.	Het was een wonderlijcke strijdt, 
Als Doot end Leven ronghen, 
T'leven behielt Victory wijt, 
Het heeft den Doot verslonghen, 
Die Schriftuer heeft vercondicht dat, 
Hoe d'Eene Doot den Andren att, 
Een spot wt den Doot is worden, 
Alleluia. 
 
5.	Hier is dat rechte Paesschelam, 
Daer van Godt heeft gheboden, 
Dat isser aen des Cruyces stam, 
In heeter Lieffde ghebraden, 
Des Bloet dat teeckent onse Deur, 
Dat houdt de Gelooff' den Doode voor, 
Die Worgher can ons niet roeren, 
Alleluia. 
 
6.	So Vieren wy dat hooghe Fest, 
Met Herten Vreuchd' end Wonne, 
De HEEr verschijnt tot onsen best, 
End hy is selvest die Sonne, 
Die door syner ghenaden glants, 
Verleuchtet onse herten gants, 

{== Cxcvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der sonden Nacht is vergangen, 
	Alleluia. 
 
7.	Wy Eten ende Leven wel, 
In rechte Paesschevladen, 
Die Oude Deesem niet syn sel 
By den Woorde der Ghenaden, 
Christus wil syn die Spijse reyn 
En spijsen onse Ziele alleyn, 
De Gelooff' wil geens andren Leven, 
	Alleluia. 



   Victimae Paschali.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


Victimae Paschali laudes immolent Christiani. 
Agnus redemit oves, Christus innocens PATRI 
Reconciliavit peccatores. 
Morset vita duello con flix êre mi rando. 
Dux vite mortuus regnat vivus. 
 Dic nobis MARIA 
Quid vidisti in via? 
Sepulchrum Christi viventis, 
 
    
{==Cxcvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Et gloriam vidi resurgentis. 
Angelicos testes 
Sudarium & vestes, Surrexlit Christus spes mea, 
Praecedit suos in Galilae 
Credendum est magis 
Foli Mariae ve-ra-ci, Quam Iudeorum turbae fallaci. 
Scimus Christum surre- 
xisse à mortuis verè, 
tu nostri Victor Rex miserere. 



   Het Victimae Paschali


Verduytst.

    Op de voorgaende Melodye.

LAEt ons Christum loven t'Paeschlam 
Gheoffert aen s'Cruyces Stam. 
 
2.	T'Lam heeft de Schaepkens verlost, 
Christus heeft ons wt d'arrest 
Der sond' door syn onschult 
Ghestelt in Gods hult. 
 
3.	Sulcx door den wonderlijck strijt 
Des Doots end' Levens geschiet, 
S'levens Vorst dwelck was Doot 
Leeft end' heerschet groot. 
 
4.	Maria segt indien, 
Wat ghy hier van hebt ghesien? 
t' Graf Christi end' syn Heerlickheyt 
Hy is op gestaen end' leeft in Eewicheyt. 
 
5.	Dies tuygen d'Eng'len twee 

{== Cxcvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock t'Sweetdoeck en Lijnwaet mee, 
Dat Christ mijn Hope is opghestaen 
En in Galilea sal voor heenen gaen. 
 
6.	Ghelooft Maria pleyn, 
Die ons d'waerheyt hier van spreect reyn, 
Meer dan der Joden 
Al valsche Boden. 
 
7.	Want wy weten dat waerachtich 
Christ is opghestaen machtich, 
Ontfarmt dy ons Heere, 
Coninck der Eere. 




   Noch een ander Loff-sanck.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


IEsus CHristus onse HEylandt, 
Die den Doodt overwandt, 
Is Opghestanden, 
De sond' heeft hy gevangen, kirieleyson. 
 
2.	Die sonder Sond' was gheboren, 

{== Cxcvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droech voor ons Godes Thooren, 
Heeft ons versoenet, 
Dat ons Godt syn Huld' gunnet, 
	Kirieleyson. 
3.	Doot, Sonde, Duyvel end Genaed, 
Alles in Handen haet, 
Hy can bevreden, 
Alle die tot hem treden, 
	Kirieleyson. 



 Op Paesschen.

Van der Doot ende verrrijsenisse Christi.


       Christvs pro nobis passus est, verduytst.


Op die Voys: alst begint.

IEsus Christus waer Godes Soon 
Voor ons' Sondt heeft geleden schoon, 
En heeft vergot'n syn dierbaer Bloet, 
Daer door wy gantsch wt aller noot 
Verlost, en vry gheworden zijn 
Van sonden en der Hellen pijn. 
2.	Van Doot is Christus opghestaen, 
Dat heeft hy ons te goet ghedaen, 
Des doots, sond', en des Duyvels macht, 
Door syn opstant te niet ghebracht, 
Op dat hy ons gherechticheyt 
En leven sy in eeuwicheyt. 
3.	Daeromme soo ghelooft ghewis, 
Dat Godt ons g'nadich Vader is, 

{== Cxcviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons wil helpen alle tijt, 
So wie gelooft en bidt met vlijt, 
Alleluia, Alleluia. 
Loff en danck sy dy immer ja. 




   Noch een ander Christelijck Liedeken, op het Paesche feest te singhen.

Op de Voys, alst begint. 


    Eerste Choor. 
VReucht u ghy lief Christenheyt, 
Christ heeft u die steede bereyt, 
Dat ghy syt, waer hy is, 
Dies zydy lof geseyt Heer Jesu Christ, 
	Alleluia. 
 
Tweede Choor. 
	Christ een Coninck in hemel, 
Die ghy syt in Maria ontfangen, 
En syt van dood' erstanden, 
Christ bid' t Godt voor ons, 
	Alleluia. 
 
    Beyde Choor te samen 
Godt wil ons geven, 
Dat wy wand'len in een nieuw' leven. 
	Alleluia. 




   Den Hymnus: Ad Coenam Agni Providi. 


Dit machmen singen op Paesschen, ende oock by des Heeren Avontmael.

    Op zijn eyghen Voys.

    
{== Cxcviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ERASM: ALB.
NU laet ons Christum loven fijn, 
En met een ander vrolijck zijn, 
Die Tyran is met synen Heer 
Verdroncken inden rooden Meer. 
2.	Wy stonden al in grooter vaer, 
Doen hy ons woud' verdelghen gaer, 
Doen holp ons Christus onse Heer, 
En voerden ons door t'Roode Meer. 
3.	Dat Lam met synen Bloet en doot 
Halp ons haest uyter grooten noot, 
Doen voor ons street die Heere Christ, 
Dies d'Vyandt boos verdroncken is. 
4.	Dit is dat rechte Paeschelam, 
Ghebraden aen des Cruyces stam, 
Daer van nutlijck te eten is, 
Dat is die lief Heer Jesus Christ. 
5.	Dit is dat rechte Soete-broot, 
D'welck van ons drijft den eew'gen doot, 
Des Lams bloet wy drincken daer by, 
So zijn wy door den Tyran vry. 
6.	Ach lieve Godt, hoe connen wy 
Voor sulcken Offer dancken dy, 
Daer door wy van die Tyranny 
Verlost zijn, en geworden vry, 
7.	Ghy Lam zijt aller eeren weert, 
Dies men dy billick roemt end' eert, 
Dy seydt die gantsche Christenheyt 
Lof, Eer en Danck in eewicheyt. 


    


       
{== Cxcix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

VAn die HEmelvaert.


Op de Voys: Christus is verresen.

CHRIstus voer ten HEmel, 
Wat seynd' hy ons hier weder, 
Syn weerden heyl'ghen Geest bereyt, 
Tot Troost den lieven Christenheyt, 
	Alleluia. 
 
2.	Christus onsen Heylandt, 
Sitt ter Rechten Godes Handt, 
Verbidt dat Arm Mensch'lijck geslecht, 
Dat wy worden door hem gherecht, 
	Alleluia. 
 
3.	Waer hy niet Opgenomen, 
Die Trooster waer niet gecomen, 
Maer want hy Opgevaren is, 
So hebben wy den Geest door Christ, 
	Alleluia. 




   Op Pincxtren: van den Heylighen Gheest, etc.

NV bidden wy den heylighen Geest, 
Om den rechten Geloove allermeest, 
Dat hy ons Behoede aen onsen Eynde, 
Als wy t'Huys varen wt desen Elende, 
	Heer ontfermt dy ons. 

{== Cxcix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Ghy weerde Licht gheeft ons dijnen schijn, 
Leert ons Jesum Christum kennen Alleyn, 
Dat wy aen hem blijven den Trouwen Heylandt, 
Die ons bracht heeft totten Rechten Vaderlandt, 
	Heer ontfermt dy ons. 
 
3.	Ghy soete Lieffde schenckt ons dijne gunst, 
Laet ons gevoelen der Liefden brunst, 
Dat wy ons van herten malcander lieven, 
End in Vrede op eenen Sinne blijven, 
	Heer ontfermt dy ons. 
 
4.	Ghy hoochste Trooster in alle onse Noot 
Help dat wy niet Vreesen schande noch Doot, 
Dat in ons die Sinne niet vertzaghen, 
Als die Vyandt het Leven sal beclagen, 
	Heer ontfermt dy ons. 



   Veni sancte Spiritus 


Op dese voghende Voys. 

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


COmt heylighe Geest HEEre Godt, 

{== CC.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vervult met dijner Ghenaden goet, 
Dijner Geloovigen, Hert, Moet end sin, 
Dijn bernend' Liefd' ontsteeckt daerin, 
O HEEr door dijnes Lichtes schijn, 
Ghy int Ghelooff vergadert fijn, 
Een Volck wt aller Werelt Tongen, 
Dat sy dy HEEr tot Loff gesongen, 
Alle lu ia, Al le lu ia. 
 
2.	Ghy heylige Licht, Eedle Confoort 
Laet ons luychten des Levends Woort, 

{== CC.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End leert ons Godt recht Erkennen, 
Van Herten hem Vader Noemen, 
HEEr ons bewaert voor valsche Leer, 
Dat wy gheen Meesters soecken meer, 
Dan Jesum Christ met recht Geloove, 
End hem van ganscher macht vertrouwen, 
	Alleluia, Alleluia. 
 
3.	Ghy heylige Brunst, soete Troost 
Helpt ons nu Vrolijck end gherust, 
In dijnen Dienst volandich blijven, 
Het Ernys van dy ons niet Aff drijve, 
O Heer, door dijn Cracht ons bereydt, 
End sterck ons Vleesches bloodicheyt, 
Dat wy hier Ridderlijck gaen Ringen, 
Door doot end Leven tot dy dringen, 
	Alleluia, Alleluia. 




 Een ghebedt tot den Heylighen Gheest.

COmt GOdt heylighe Gheest, 
Vervult die herten dijner Geloovigen 
Ende Ontsteeckt in haer dat Vyer, dijner Godlijcker Liefde, 
Ghy die door Menichvuldicheyt der Tonghen, die Menschen 
Der gantschen Werelt vergadert hebt 
In Eenicheyt des Ghelooves, 
	Alleluia, Alleluia. 




       
{== CCj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veni Creator Spiritus.


Op dese Naevolghende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


COmt God Schepper Heylige Geest 
Besoeckt dat hert der Menschen dijn, 
Met u Ghenaed' vervultse meest, 
Die u Schepsel vercooren syn. 
 
2.	Want ghy sijt den trooster seer soet, 
Des Alderhoochsten Gave duer, 
Een Geestelijcke salve goet, 
Een levend' Fonteyn liefd' en vuer. 
 
3.	Ontsteeckt een licht in ons verstant, 
Geeft in ons Hert der liefden brant, 
Ons vleysch swackheyt is u bekant, 
Behoudt vast met u stercke hant. 
 
4.	Ghy syt met Gaven seven vout, 
Den vinger aen Godes Rechter hant, 
Des Vaders woort geeft sonder fout, 
Met veel tongen in alle landt. 
 
5.	Des Vyants list drijft van ons veern 

{== CCj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Vreed schaff dy ons dijn Ghenaed', 
Dat wy dijner Leyding' volghen geern, 
Vermijden der Zielen schaed' 
 
6.	Leert ons den Vader kennen wel, 
Daer toe Jesum Christ synen Soon, 
Dat wy des Ghelooves worden vol, 
Die beyder Geest te verstaen. 
 
7.	Godt Vader sy Loff en den Soon, 
Die van den Dood' is op ghestaen, 
Den Trooster sy dat selffde ghedaen, 
Beyd' nu end Eewich voortaen. 




   Van der Heylighen Dryvuldicheyt, Kyrie.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


KYrie, Ach Vader, ghy Alderhoochste Godt, 
Cleyn achtmen dijn Ghebodt, Verschoon ons ghebreken, 
End en wilt niet wreken, Ontfarm dy onser. 

{== Ccij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
CHriste, ghy zijt die Wech end Waerachtig' Licht, 
Die Poorte der Waerheyt ende des Levens, 
Des Vaders Raet ende Woort, Dien hy ons heeft totten Troost ghegeven, 
Ontfarm dy onser. 
 
KYrie, heylighe Gheest in Eewicheyt, 
Staet ons by door dijne Barmherticheyt, 
Onse Sonden syn ons leydt, 

{== Ccij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wilt niet verlaten, Al die aen dy Hopen, 
Ontfarm dy onser. 



   O Lux beata.


Op dese Naevolghende Voys.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


GHy die zijt dry in Eenicheyt, 
Waerachtich Godt van Eewicheyt, 
Des Dages Licht nu Ondergaet, 
Dijn Godlijck Licht ons com te baet. 
 
2.	Des Morgens Godt dy Loven wy, 
Des Avonts oock Aenbidden dy, 
Dy ons Ghesang moet prijsen vry, 
Nu hier end in Eewicheyt bly. 
 
3.	Godt Vader dien sy Eewich Eer, 
Godt Soon die is ons Eenig' HEEr, 
Godt den Trooster heylighe Geest, 
Beyd' nu end in Eewicheyt meest. 





       
{== Cciij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gloria in Excelsis.


Op syn Eygen Voys

ALleyn Godt in der Hoochde sy Eer, 
En Danck voor syne Ghenade, 
Daerom dat nu noch nimmermeer 
Ons roeren mach gheen schade, 
Een Welbehagen Godt aen ons heeft, 
End is goet Vreed' (wie hem Aencleeft) 
All' twist heeft nu, een Eynde. 
 
2.	Wy Loven, Prijsen, Aenbidden dy, 
Voor dijner Eere wy dancken, 
Dat ghy Godt Vader Eewichlijck, 
Regiert al sonder Wancken, 
Heel Onghemeten is dijne Macht, 
T'geschiet wat dijn Wil heeft gedacht, 
Wel ons des fijnen HEEren. 
 
3.	O Jesu Christ Soon eenich geboorn 
Van dijnen Hemelschen Vader, 
Versoener dier, die waeren verloorn, 
Ghy stilt al onsen Hader, 
Lam Godes heylige Heer end Godt, 
Neemt aen die Beed' in onsen Noot, 
Ontfarmt dy onser Armen. 
 
4.	O heylige Gheest ghy grootste Goet, 
Ghy aller Heylsaemste Trooster, 
Voor s'Duyvels gewelt voortaen behoet 
Die JEsus Christus verloosde, 
Door groote Marter en bitteren Doot 

{== Cciij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weynd aff al onsen Jammer en Noot, 
Daer toe wy ons verlaten. 




       
        
    
Een Ander.

    D. M. L.
GOdt de Vader woon ons by, 
En laet ons niet verderven, 
Maeck ons aller Sonden vry, 
End help ons Salich sterven, 
Voor den Duyvel ons bewaert, 
Houdt ons by vasten Gheloove, 
End laet ons op u bouwen, 
Wt Herten grondt betrouwen, 
Dy ons laten gants end gaer 
Met allen rechten Christen, 
Ontvlieden s'Duyvels Listen, 
Met Wapen Gods ons fristen, 
Amen, Amen, dat sy waer, 
So singhen wy Alleluia. 
2.	JEsus Christus woon ons by, 
End laet ons niet verderven, etc. 
3.	Heylighe Geest ons woone by, 
End laet ons niet verderven, etc. 



   De twee Versus, Door Erasmus Alber.

2.	IEsus Christ waer Godes Soon, 
Waerachtich Mensch gheboren, 
Voor allen Menschen Kindren schoon, 
Dus waer'n wy al verloren, 
Ghy hebt ons door dijnen Doot, 
Dat Eewich Rijck verworven, 

{== Cciiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy zijt voor ons ghestorven, 
Dus waer'n wy al verdorven, 
Ghy zijt onse HEmels broot, 
Van Vader ons ghegheven, 
Den doot te wederstreven, 
Daer door wy Eewich Leven, 
Van Maria gheboren bist, 
Ghelovet zijt ghy JEsu Christ. 
 
3.	Heylige Geest ghy derde Persoon, 
Der Godtheyt ghelijcker Eeren, 
Met den Vader en den Soon, 
Dijn Ghenade wy begeeren, 
Dien de HEEre ghelovet heeft, 
Ons Armen en Elenden, 
Van Godt Vader te senden, 
Valsche Leer van ons te wenden, 
Dat wy volghen dijner Raet, 
En by der Waerheyt blijven, 
All' Huychelij van ons drijven, 
So kan GOds Woort beclijven, 
Alleluja singhen wy, 
Nu help ons Heylige Geest tot dy. 



   Catechismus:


Op de Voys: Het is dat Heyl ons comen her.

NV laet ons Christen Jonck end Out 
Met rechter Aendacht singhen, 
Bekennen vry end sonder Fout, 
Die Leer voor allen dinghen, 

{== Cciiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons van Godt ghegheven is, 
Ghedeylt in dees Artijckels wijs, 
Gheheeten Catechismus. 
 
2.	Gods wil bethoont ons d'eerste Leer, 
In Thien Ghebodt beschreven, 
Godt lieven boven all' dinck meer, 
Syn Naesten als hem even, 
Alsoo leert ons Godt leven slecht, 
End onse Sond' bekennen recht, 
Wijst ons beyd' Doot end Leven. 
 
3.	Daer op volcht der ghenaden Woort 
En troost den Sondaer weder, 
Het wijst ons Jesum Christum voort, 
Ghecruyst is hy hier neder, 
Daer door betaelt is onse Schult, 
End ons verworven Godes Huld', 
Te moghen Eewich Leven. 
 
4.	Al haest leert ons de Gheest voortaen 
Tot Godt den Vader schreyen, 
End hem wel hert'lijck roepen aen, 
Dat hy ons wil verleenen 
Syn trouwe Hulp end' goede Macht 
Op dat syn Will' word' vollenbracht, 
By ons ooch hier op Aerden. 
 
5.	Die Sacrament end Seghel goet 
Gheeft ons Christus ten besten, 
Dat wy ghedoopt in synen Doot, 
Die Salicheyt bevesten, 
Gheheelijcx op den duyren Schat, 

{== Ccv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien hy daer met verworven hadt, 
Om syn Ghenade te Erven. 
 
6.	Noch Eten oock en Drincken wy 
Syn Lijff end Bloet op Aerden, 
Het maeckt ons Levendich end Nieu, 
En dat wy stercker werden, 
Om Sond' en Duyvel teghenstaen, 
End nimmermeer te Rugghe gaen, 
Al cost het Lijff end Leven. 
 
7.	End want des Vleesches sondig' Aert 
Die Herten maecket beven, 
So syn die Sleut'len onghespaert, 
Die Sonde te vergeven, 
Wel tseventich mael sevenmael, 
Dies comen wy nae t'Sondich Dael, 
Int Eewigh' Leven, Amen. 




   Die Thien Gheboden.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DIt zijn die Heyl'ge Thien Ghebodt, 
Die ons gaff onse HEEre Godt, 
Door Mosen synen Dienaer trouw, 

{== Ccv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hooch op den Berch Synai, Kirieleyson. 
 
2.	Ick ben alleyn dijn Godt end Heer 
Gheen Goden sult ghy hebben meer, 
Ghy sult my gantsch vertrouwen dy, 
Van herten gront lief hebben my, 
	Kirieleyson. 
 
3.	Ghy sult niet bruycken tot Oneer, 
Den Naem van uwen Godt en Heer, 
Ghy sult niet prijsen Recht noch goet, 
Dan wat Godt selfs spreeckt en doet, 
	Kirieleyson. 
 
4.	Ghy sult heyligen den sevenden dach, 
Dat ghy en dijn Huys Rusten mach, 
Ghy sult van dijn Doend' laten aff, 
Dat Godt syn Werck in dy schaff, 
	Kirieleyson. 
 
5.	Ghy sult eeren end g'hoorsaem zijn 
Den Vader end der Moeder dijn, 
End hoe dijn Handt hun dienen kan, 
Soo sult ghy langhe Leven haen, 
	Kirieleyson. 
 
6.	Ghy sult niet dooden toornichlijck 
Niet haten, noch selfs wreken dy, 
Ghedult hebben end saechten Moedt, 
End oock dijn Vyandt doen dat goet, 
	Kirieleyson. 

{== CCvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.	Dijn Trouw' sult ghy bewaren reyn, 
Dat oock dijn Hert gheen ander meyn, 
End houden cuysch dat Leven dijn, 
Met maticheyt end sober zijn, 
	Kirieleyson. 
8.	Ghy sult niet stelen ghelt noch goet, 
Niet Woeck'ren yemants sweet en bloet, 
Ghy sult Opdoen dijn milde handt, 
Den Armen Menschen in u Landt, 
	Kirieleyson. 
9.	Ghy sult gheen valsche Tuyge zijn, 
Niet lieghen op den Naesten dijn, 
Syn Onschult sult oock Redden ghy, 
En syne schande decken vry, 
	Kirieleyson. 
10.	Ghy sult dijns Naesten Wijff end Huys, 
Begheeren niet, noch yet daer wt, 
Ghy sult hem wenschen alle goet, 
Als dy dijn herte selver doet, 
	Kirieleyson. 
11.	Dees G'boden ons ghegeven zijnt, 
Dat ghy dijn Sond' O Menschen kint, 
Bekennen sult end Leeren wel, 
Hoe men voor Gode Leven sel, 
	Kirieleyson. 
12.	Des help ons de Heer Jesus Christ 
Die onse Midd'laer worden is, 
Het is met onsen doen verloorn, 
Verdienen doch maer Ydel Thoorn, 
	Kirieleyson. 





       
{== CCvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ander Compositie.


Ende gaet oock op dese voorighe Voys 

MEnsch wilt ghy Leven Salichlijck, 
End by Godt blijven Eewichlijck, 
So sult ghy houden Thien Ghebodt, 
Die ons ghebiedet onse GOdt, 
	Kirieleyson. 
 
2.	Dijn Godt alleyn end HEEr ick sy, 
Gheen ander God sal arg'ren dy, 
Trouwen sal my dat Herte dijn, 
Mijn eyghen Rijck sult ghy zijn, 
	Kirieleyson. 
 
3.	Ghy sult mijn Name Eeren schoon, 
End in der Noot my Roepen aen, 
Ghy sult heyligen den Sabbath Dach, 
Dat ick in dy wercken mach, 
	Kirieleyson. 
 
4.	Den Vader en der Moeder dijn, 
Sult ghy nae my ghehoorsaem zijn, 
Niemant Dooden noch Thoornich zijn 
End dijne Trouwe houden reyn, 
	Kirieleyson. 
 
5.	Ghy sult gheen And'ren stelen yet, 
Op niemant Valscheyt tuyghen niet, 
Dijns Naesten wijf oock niet begeer'n 
End all' zijns Goets geern Ontbeern'n, 
	Kirieleyson. 





       
        
    
    
{== CCvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Christelijck Geloove, 

D. M. L.
VVY ghelooven all' aen eenen GOdt, 
Schepper Hemels en der Eerden, 
Die hem ten Vader geven heeft, 
Dat wy syne Kinder weerden, 
Hy wil ons altijdt gheneeren, 
Lijff en Ziel oock wel bewaren, 
Allen Onval wil hy weeren, 
Gheen Leedt sal ons wedervaren, 
Want hy sorghet voor ons, 
Hoedet ende wacht, 
Het staet al in syner Macht. 
 
2.	Wy gelooven ooc aen JEsum Christ 
Synen Soon end onsen HEEre, 
Die Eewich by den Vader is, 
G'lijcker Godt van Macht end Eere, 
Van Maria wtvercoren, 
Is waerachtich Mensch gheboren, 
Door den heyligen Geest int Geloove, 
Voor ons wy die waren verloren, 
Aent Cruyce ghestorven, 
Ende van den Doot 
Weder Opghestanden is door GOdt. 
 
3.	Wy gelooven aen den heyligen Geest, 
Godt met Vader en den Soone, 

{== CCvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die aller bedruckter Trooster is, 
End met gaven Cieret schoone 
Die heele Christenheyt op Eerden, 
Houdt in eenen sinn' gaer even, 
Hier alle Sond' vergeven weerden, 
Dat Vleesch sal oock weder Leven 
Nae dees Allendicheyt, 
Is bereydt 
Ons een Leven in Eewicheyt. 



   Een ander Liedt van t'Gheloove.


Op de Voys: Onse Vader in Hemelrijck.

MYn Gelooff aen Godt Almachtich cleefft, 
Den Vader die gheschapen heeft 
Door syn Woort HEmel ende Aerd', 
Ons wt Ghenaed' Eewich bewaert. 
Lijff, Siel end Naeringh' hy ons geeft, 
End om syns Soons willen ons Lieft. 
 
2.	Mijn Gelooff houdt oock aen JEsum Christ, 
Die GOdes Eenighe Soon is, 
Van Vader Eewichlijck gheboor'n, 
Door hem all' Dinck bestaet te voor'n, 
Die t'onsen Heyl van Hemel quam, 
End onse Sonden op hem nam. 
 
3.	Die als den Enghel ons bewijst, 
Ontfanghen vanden heyl'ghen Gheest, 
End van Maria Maghet tzaert, 

{== Ccviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christ Godt en Mensch ghebooren wert, 
End ons door t'Euangelion 
Des Vaders Naem heeft condt ghedaen. 
 
4.	Heeft selvest hem ten Offer goet, 
Aent Cruys voor onse Missedaet, 
Gheoffert willich met ghedult, 
Dat hy betaelden onse Schult, 
End ons verloosd' wt aller Noot, 
Door syn Bloet end onschuldig' Doot. 
 
5.	Ghestorven end gheleyt int Graff, 
Ghevaren in die Hell' hen aff, 
Des Duyvels macht end werck verstoort 
End hem met Ketten bonden hart, 
Dat hy ons niet meer schaden kan, 
Dien, die Christo ghehooren an. 
 
6.	Des derden Daeghs van Doodt op stond', 
Dien hy gheweldich Overwond', 
End daer nae op ten HEmel steech, 
Soo Heerlick hy Victory kreech, 
Ons nu in syner Majestaet, 
Verbidden end beschudden gaet. 
 
7.	Van daer hy comen sal subijt, 
Met groote Macht ter laetsten tijdt, 
Te Rechten dat Mensch'lijck Geslecht, 
End elcken een Beloonen recht, 
Die G'loovighen met Hemels vreucht, 
Die Godloosen met Helles leydt. 

{== Ccviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.	Mijn G'looff houdt aen den Heyligen Gheest, 
Die ons de Waerheyt Godes wijst, 
Van Vader en den Soon wt gaet, 
Leert die Propheten ons te baet, 
Jae onsen Gheest oock Tuychnis geeft, 
Dat ons Godt als die Kinder Liefft. 
 
9.	Ick gelooff een Christelijck Gemeen, 
Daer Christus is dat Hooft alleen, 
Daer hy oock blijft tot aen den Eyndt, 
Door Godes Woort end Sacrament, 
Die door hem heeft ghemeynschap vroet 
Aller Geestlijcker gaven goet. 
 
10.	Ick Ghelooff dat onse Sond' end Schult, 
Vergeven syn door Christus Huld', 
End dat wy hebben staedichlijck, 
Die Sleutelen van t'Hemelrijck, 
Ten Troost die Boetveerdich zijn, 
Den Rouw'loosen tot Eewig' Pijn. 
 
11.	Ick gelooff dat die verstorven Lijff, 
Niet altijdts in den Doode blijff, 
Maer sal noch wederom Opstaen, 
End in dat Eewich Leven gaen. 
Daer wy met Godt in Eewicheyt, 
Wel varen sonder eenich Leydt. 
 
12.	Wie dit Gelooff waerachtich heeft, 
Die selffd' in GOds Ghenade leeft, 
End sal met goeden Wandel fijn 

{== Ccix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel Vruchtbaer int Gheloove zijn, 
Des help ons HEEre Jesu Christ, 
Want ghy des G'looves Veste bist. 




       
        
    
Dat Vader Onse.

D. M. L.

Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VAder onse in HEmelrijck, 
Ghy die ons alle heet ghelijck, 
Broeder zijn en dy Roepen aen, 
En wilt dat Beeden van ons haen, 
Geeft dat niet Bidt alleen de Mondt, 
Maer dat het gae van Herten grondt. 
 
2.	Gheheylicht wordt den Name dijn, 
Dijn Woort by ons help houden Reyn, 

{== Ccix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat wy leven Heylichlijck 
Nae dijnen Name weerdichlijck, 
Bewaert ons HEEr voor valsche Leer 
Dat arm verdoolde Volck bekeer. 
 
3.	Dijn Rijck toecom in desen Tijdt, 
End oock hier nae in Eewicheyt, 
De heylig' Gheest ons woone by 
Met synen Gaven menigerley, 
Des Sathans thoorn en groot gewalt 
Te breeck, voor hem dijn Kerck Erhalt. 
 
4.	Dijn Wil geschie Heer Godt gelijck 
Op Aerden als in HEmelrijck, 
Gheeft ons ghedult in Lijdens tijdt, 
Gehoorsaem syn, in Lieff en Leydt, 
Weert en keert alle Vleesch en Bloet 
Dat teghen dijnen Wille doet. 
 
5.	Geeft ons huyd' onse daeglijcx broot 
End wat behoort tot Lijves Noot, 
Bewaert ons Heer voor twist en strijdt, 
Voor Sieckten end voor duyre Tijdt, 
Dat wy in goeden Vrede staen, 
De sorg' end giericheyt van ons slaen. 
 
6.	Al onse schult vergeeft ons HEEr, 
Dat sy ons niet bedroeven meer, 
Als wy oock onsen schuldener'n 
Haer schult en Fout vergeven geern, 
Te dienen maeck ons all' bereydt 
In rechter Lieffd' end Eenicheyt. 
 
7.	Leyd' ons Heer in becoring' nicht 

{== Ccx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ons de boose Gheest aenvicht, 
Ter slincker end ter Rechter Handt 
Helpt ons doen stercken Wederstandt, 
In t'Geloove vast end wel gherust 
En door des heylighen Geestes troost. 
8.	Van allen quaden ons verloos, 
Het syn de Tijd' en Daghen boos, 
Verlost ons van den Eewighen Doot, 
End troost ons in der lesten Noot, 
Verleent ons HEEr een salich Endt 
Neemt onse Siel in dijne Handt. 
9.	Amen dat is het worde waer, 
Sterck ons Gheloove ymmer daer, 
Op dat wy niet twijff'len daer aen, 
Wat wy hier met ghebeden haen, 
Op dijn Woort in den Name dijn 
So spreken wy dat Amen fijn. 




   De I I. Vader Onse.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


OCh onse Vader ghy die zijt, Int Hemelrijck, 
Hooch over ons, dies in den Geest, wilt Aengebedet weerden, 
Dijn Heylig' Naem word' wtghebreydt, gheweldichlijck, 
Geeert behoorlijck aldermeest, in HEmel end op Eerden, 

{== Ccx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat Rijck der Genaden ons toecom, En doe in ons beclijven, 
End wat in ons is Onbetaem, Dat wilt van ons wt drijven, 
Op dat wy mogen al te saem In dijnen Rijcke blijven. 
 
2.	Ach heylig' HEEr noch bidden wy dijn wil gheschie 
Op Aerden hier in allen Staet, Als in den HEmelrijcke, 
Want daerwaerts niemant comen can Noch mach bestaen, 
Dan die alleyn den Willen zijn met dijnen gaet verlijcken, 
End gheeft ons onse Daeg'lijcx Broot, Den Lichaem syne spijse, 
Der Zielen oock dijn Godlijck Woort, Tot dijnes Names prijse, 
Daer met ghy ons ter Salicheyt Den rechten Wech doet wijsen. 
 
3.	Al onse Schult end Missedaet Ons HEEr verlaet, 

{== Ccxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer door wy dy verthoornet haen, Dat wilt ons niet toe meten, 
Want wy ons Schuldenaren doen Nae sulcke Maet, 
Waer met sy ons beleydig't haen, Dat willen wy vergeten, 
In gheen versoecking' ons Invoer, Daer in wy mochten verderven, 
Voor allen Quaden ons bewaer, Daer van die Siele mocht sterven 
End maeckt ons Eewich Allegaer, In dijnen Rijck tot Erven. 



   Die I I I. Compositie des Vader Onses.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


VAder Onse dy bidden wy, 
Als ons gaet leeren JEsus Christ, 
Verhoor dijn kindren, maeck ons bly 
Want ghy voorwaer Barmhertich bist, 
In s'Hemels Throon bist sonder waen, 
Als ons dijn Woort recht leeren doet, 

{== Ccxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Noch steets dijn Macht by Dach ende Nacht, 
Ons hier op Aerden behoudt in Hoed'. 
 
2.	Geheylicht word' dijn Naem so groot 
Die alleen ons ten HEmel helpt, 
Hy is Almachtich sonder Maet, 
Verhoor dijn Ghemeen die tot dy gelpt, 
Dat ons all' ghelijck toecom dijn Rijck, 
Daer in wy Eewich heyrschend' zijnt, 
Dijn Wil hier als in HEmel werd', 
Daer met maeck ons dijn gehoorsaem Kindt. 
 
3.	Verleent ons huyd' ons Daeg'lijcx Broot, 
Tot Siel ende Lijff dat bidden wy, 
Vergheeft ons onse Schult, geeft Raedt, 
Dat wy van gantscher Herten vry, 
Vergeven rondt des Naesten Sond' 
In gheen Versoeckingh' voer ons niet, 
Niet gheeft den Vyandt (O Godt) dijn Kindt, 
Sonder maeckt ons der Sonder quijt. 




       
{== Ccxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van den Sacramenten.


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

BEDenckt O Mensch die groot Ghenaed', 
Die Godt wel bewijsen gaet, 
Ons Armen hier op Aerden. 
Want door de Sond' die Eewig' Doot 
Ons Menschen all' Ghevangen had, 
Niemant const Salich waerden, 
Ong'naed is op ons al gheerfft, 
Hert, Moet end sinn' is heel verderfft, 
Wat van t'Vleesch wort gheboren, 
Heeft Onghenaed' end all' Verdriet, 
Hier helpt gheen Vrije Wille niet, 
Het is met ons verloren. 
 
2.	Sulck Elend' Godt niet lijden kond', 
Heeft daerom synen Soon ghesandt, 
End Mensche laten weerden, 
Voor ons sou Lijden hy den Doot, 
Ons helpen wt der Sonden Noot 
End den Verderver keeren, 
Dat heeft Christus oock trouw' ghedaen, 
Leert ons den Wech des Levens gaen, 
Door syn Heylsamen Woorde, 
Daer in hy Leert ons Boete doen, 
Ghelooven dat hy GOdes Soon, 
Verstoort der Hellen Poorte. 

{== Ccxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.	Dat dees Gelooff mach syn ghewis, 
Dies ons van GOdt verordent is 
Die Salichmaeckend' Doope, 
Aldaer wy worden Nieuw' gheboor'n 
Ten Rijcke GOdes Wtvercoor'n, 
Om Sathan te ontloopen, 
Wie gheloovet end Ghedoopet is 
Wort Salich seydt de HEEre Christ, 
Dien Troost sult ghy wel mercken, 
Om in Aenvechting' end in Noot, 
Dy teghen Sond' end Eewighen doot 
Met sulcken Woord' te stercken. 
 
4.	End als wy door ons swackheydt groot, 
V allen in Sond' end sulcken Noot, 
Dat wy Cleynmoedich weerden, 
Als oft die Doop nu sy vergaen, 
End GOds Verbondt te niet ghedaen, 
So heeft Christus op Aerden, 
Verordent syne Dienaer weerd', 
Om (wie Boetveerdich dat begeert) 
Die Sonde te vergheven, 
Wat ghy binden, sal bonden zijn, 
Wat ghy Oploost, sal Loeset zijn, 
Dat Woort wilt mercken Even. 
 
5.	Noch ordent Christus ons so Ient, 
Dat Nieuw' end Salich Testament, 
Door syn Woort hooch verheven, 
Seghent dat Broodt, bekent so plaen, 

{== Ccxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is mijn Lichaem, Eet daer van, 
T'wort al voor u ghegheven. 
Daer nae gheeft, hy den Kelck so voort, 
Seydt: Drinckt daer wt al op mijn Woort, 
Het is mijn Bloedt wel Reyne, 
Des Nieuwen Testamentes goet, 
Dat uwe Sond' Affwasschen doet, 
So Hartlijck ick u meyne. 
 
6.	Daerom ghy Menschen zijt bedacht 
End dese Weldaet niet veracht, 
Danckt Godt van Herten gronde, 
Dat JEsus Christus onse HEER, 
Die Sacrament end reyne Leer, 
Ten Raedt gheeft teghen Sonde, 
Om ons daer meed' te helpen gaer, 
Teghen den Doot end all' beswaer, 
Dat ons mocht Eewich schaden. 
Ghelooft ghy nu den Woorde zijn, 
End bouw't op syn Ghenade fijn, 
So is der saeck gheraden. 




   Van t'Sacrament der Heyligen Doope.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


CHRIstus de Heer ten Jordaen quam, 

{== Ccxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nae zijnes Vaders willen, 
Van sanct Johans de Doope nam, 
Syn Werck end Ampt t'Vervullen. 
Daer woud' hy stifften ons een Badt, 
Te wasschen ons van Sonden, 
Versuypen oock den bitter'n Doot, 
Door syn selffs Bloet end Wonden, 
Het gold' een nieuwe Leven. 
 
2.	So hoort end mercket alle wel, 
Wat Godt heeft selffs die Doope, 
End wat een Christ ghelooven sel, 
Te mijden Ketters hoopen, 
Godt spreeckt end wil, dat Water sy, 
Doch niet alleen slecht Water, 
Syn heylich Woort is oock daer by, 
Syn Geest so Rijck van Gaven, 

{== Ccxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die is al hier die Dooper. 
 
3.	Sulcx heeft hy ons bewijset claer, 
Met Woorden end ghedaente, 
Des Vaders stem daer Openbaer, 
Aen Jordaen ons vermaende, 
Hy sprack: Dat is mijn lieve Soon, 
Aen dien ick heb Behaghen, 
Dien wil ick u bevolen schoon, 
Dat ghy sult t'Allen Daghen, 
Nae volghen syner Leere. 
 
4.	Oock Godes Soon hier selve staet 
In syner Menscheyt reyne, 
Die heylig' Gheest hem neder laet, 
Ghelijck een duyf so cleyne, 
Dies wy niet sullen Twijff'len dan, 
Als wy Ghedoopet waerden, 
All' dry Persoon Ghedoopet haen, 
Daer met by ons op Aerden, 
Te Woonen haer begeven. 
 
5.	Syn Jongers heet de Heere Christ 
Gaet alle Werelt te Leeren, 
Dat sy in Sond' verloren is, 
Haer sal tot Boete keeren, 
Wie ghelooft en wert ghedoopt daer by 
Sal Salicheyt verwerven 
Een Nieuw' gheboren Mensch is hy 
Die niet meer en kan sterven, 
Maer t'Hemelrijck sal Erven. 
 
6.	Wie niet gelooft dees weldaet groot 

{== Ccxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die blijft in synen Sonden, 
End is verdoemt ten Eewighen Doot, 
Diep in der Hellen gronden, 
Niet helpt syn eyghen heylicheyt, 
Al syn Doen is verloren, 
De Erffsond' maeckt tot Nieuticheyt, 
Daerin hy is gheboren, 
Vermach hem selffs niet helpen. 
 
7.	Dat Oog' alleen t'water siet aen 
Als Menschen Water gieten, 
Die g'loovig' Geest die Cracht verstaen 
Van Christus bloedich vlieten, 
End is voor hem een Roode Vloet, 
Van Christus Bloet gheverwet, 
Die alle schaed' ghenesen doet, 
Van Adam Aengheervet, 
Oock van ons selffs begaene. 



   Een Ander Doopliedt,


Op de Voys: Het syn doch Salich alle die.

ACh Vader vol Genaed' end Eer, 
Aff wasschen wilt ons altoos meer, 
Die sondig' Aert des Vleesches. 
Om dijns Heylandes Bloet so puer, 
Maeckt ons een Nieuwe Creatuer, 
Door Wercking' dijnes Gheestes, 
Dat wy recht als die Doop beduyd, 
Daedich bevonden Christen Luyd, 

{== Ccxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dijnder Huld' beclijven, 
Als ons benaut des Vleesches Last, 
Aen dijn Verbondt ons houden vast, 
Eewich dijn kinder blijven. 




       
        
    
Dat Dvytsche Sanctvs.

    Wt den Propheet Esaia Cap. 6.

Dit machmen oock singhen by des Heeren Avondtmael. Op zijn eyghen Voys.

    D. Mart. Lvth.

Eerste Choor. 
ESaia den Propheet dat geschach, 
Dat hy in Geest den Heeren sitten sach, 
2.	Op eenen hogen Throon, in claren glans, 
Sijns kleedes Soom dat Choor vervulde gans. 
3.	Het stonden twee Seraph' by hem daer aen, 
Ses vleugels sach hy eenen jed'ren haen. 
4.	Met tween verberchden sy haer aenschijn claer, 
Met tween bedeckten sy haer voeten gaer. 
5.	En met den and'ren tween sy vlogen vry, 
Ten ander sy met groot gheschrey, 
 
    Tweede Choor. 
Heylich is Godt die Heere Zebaoth. 
Heylich is Godt die Heere Zebaoth: 
Heylich is Godt die Heere Zebaoth. 

{== Ccxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Eerste Choor. 
7.	Syn eer die gantsche Werelt vervult heeft. 
8.	Van t'geschrey beefden dorpel en balc gaer. 
Dat huys oock gantsch vol Roocks en Nevels waer. 




   Vant Avontmael des Heeren.

O Lam Godes Onschuldich, 
Aen s'Cruyces Stam Gheslachtet, 
Altijdt bevonden duldich, 
Hoe wel ghy wordet verachtet, 
Alle Sond' hebt ghy ghedraghen, 
Wy mosten anders vertsaghen, 
Ontfarmt dy onser O JEsu. 
2.	O Lam GOdes onschuldich, etc. 
	Ontfarmt dy onser O Jesu. 
3.	O Lam GOdes Onschuldich, etc. 
	Gheeft ons den vrede O Jesu. 



   Een Avondtmaels Liedt,


Op de Voys: Christus de HEEr ten Jordaen quam.

CHRIstus de HEEre in der Nacht, 
Doen hy Verraeden weerde, 
Dat Broodt gheseghent met Aendacht, 
Syn Jong'ren hy toekeerde, 

{== Ccxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprack: Neemt end Eet dat is mijn Lijff 
Dwelck wort voor u ghegheven, 
T'gheloove by den Woorde blijff, 
T'ghedijet u ten Leven, 
Ghedencket mijns wel Even. 
 
2.	Daer nae den Kelck ghelijckerwijs 
Ghesegent met Dancksaghen, 
Gaff haer te Drincken met Advijs, 
Het is nae mijn Behaghen, 
Mijn Bloet des Nieuwen Testaments 
Voor veel salt zijn Vergoten, 
Gheloovet vry, end vry bekendt 
All' Sonden zijn verlaeten, 
Wilt dees Ghedacht'nis vaeten. 
 
3.	CHristus de HEEr ghestorven is 
Om onser Sonden wille, 
Verresen met behouden Prijs, 
Des Wettes Vloeck is stille, 
Noch hy t'Gelooff te stercken gheeft, 
Met Wijn en Broot so cleyne, 
Syn Lijff end Bloet dat Eewich Leeft 
Maeckt ons van Sonden Reyne, 
Verseghelt wel Certeyne. 
 
4.	Des Dancken wy in Eewicheyt, 
Den Vader vol Ghenaeden, 
Die ons door zijnen Gheest bereydt, 
Niemant gaet hy versmaeden, 
Hy wil Ghenadich ons met Een 
In Cruys end t'allen Tijden, 

{== Ccxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpen met syn heylich Ghemeen, 
Die Sonde te vermijden, 
In Christo ons verblijden. 




   Iohannes Hussen Liedt.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


IEsus CHRIstus onse Heylandt, 
Die van ons den thoorne Godes wandt, 
Door dat bitter Lijden zijn, 
Holp hy ons wt der Hellen pijn. 
 
2.	Dat wy nimmer des vergeten, 
Gaff hy ons syn Lichaem t'Eten, 
Verborghen in dat Broot so cleyn, 
End te Drincken syn Bloet in Wijn. 
 
3.	Wie hem totten Disch wil maecken 
Die heb wel acht op syne saecken, 
Want wie Onwaerdich hier toe gaet, 
Voor t'Leven hy den Doot ontfaet. 
 
4.	Ghy soudt Godt den Vader prijsen, 
Dat hy dy soo wel woude spijsen, 

{== Ccxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

End voor dijne Missedaet 
In doot syn Soon ghegheven haedt. 
 
5.	Ghy soudt ghelooven en niet wancken 
Dat een Spijse is der Crancken, 
Dien haer Hert van Sonden swaer, 
End van Ancxt is bedroevet gaer. 
 
6.	Sulck ghenade end barmherticheyt 
Soeckt een Hert in grooten Arbeyt, 
Is dy wel, soo blijft daer van, 
Dat ghy niet crijcht quaden Loon. 
 
7.	Hy spreeckt selver coemt ghy Armen 
Laet my over u Ontfarmen, 
Gheen Meyster is den stercken noot, 
Syn Const en acht hy oock niet groot, 
 
8.	Had' ghy selfs wat connen verwerven 
Wat hoefd' ick dan voor dy te sterven? 
Dees disch dy oock niet aengaet, 
Ist dat ghy selvest weten raedt. 
 
9.	Ghelooft ghy van herten gronde 
En bekennet met den Monde, 
Soo zijt ghy recht wel gheschickt, 
Die Spijse dan dijn Siel verquickt. 
 
10.	Die Vrucht sal oock niet wt blijven 
Dijnen Naesten sout ghy Lieven, 
Dat hy dijns gheniet voortaen 
Ghelijck God heeft aen dy ghedaen. 




       
        
    
    
{== Ccxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Loff-sanck, God sy ghelovet end Ghebenedijet.

D. M. L.
    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


GOdt zij ghelovet end ghebenedijet, 
Die ons selver heeft ghespijset, 
Met synen Vleesche end met synen Bloede, 
Dat gheeft ons Heer Godt te goede, 
Ki ri e ley son. 
Heer door dijnen heyligen Lichaem, 
Die van dijner Moeder Maria quam, 
En door u heylighe Bloet root, 
Help ons Heer Godt wt aller Noot, 

{== Ccxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ki ri e ley son. 
 
2.	Dy heylich Lichaem is voor ons gegheven, 
Ten Doot, dat wy daer door Leven, 
Gheen grooter Goetheydt conde hy ons schencken, 
Daer by wy zijns souden ghedencken, 
	Kirieleyson. 
3.	Heer dijn liefde groot dy beweghet heeft, 
Dat dijn Bloet aen ons groot wonder deed, 
En heeft betaelt al onse schult, 
Dat ons Godt is gheworden hult, 
	Kirieleyson. 
 
4.	Godt gheeff ons allen syn ghenadich Segen, 
Dat wy gaen op syne Weghen, 
In rechter Lieffd' end Broederlijcke Trouwe, 
Dat ons die Spijs niet Berouwe, 
	Kirieleyson. 
 
5.	HEEr dijn heylig' Gheest ons niet verlaet, 
Die ons geeft te houden rechte Maet, 
Dat dijne Arme Christenheyt, 
Leeft in Vreed' ende Eenicheyt, 
	Kierieleyson. 




       
{== Ccxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Dancksegginghe.


Op de Voys: Nu vreucht u Lieve Christen ghemeyn.

HEEr Christ wy dancken dijner goed', 
En dijner Liefd' verheven, 
Die ghy aen ons bewijsen doet, 
In dien ghy hebt ghegeven, 
V selven gantschlijck over al, 
Op dat wy wt der Sonden Tal, 
Verlosset moghen Leven. 
 
2.	Ghy hebt u Jae verschoonet nicht, 
En syt voor ons ghestorven, 
Daer door het al is wtghericht, 
Dat wy Ghenaed' verworven, 
Vergevingh' onser Sonden gaer, 
End GOdes Kintschap Eewich daer 
Nu int Gheloof verborghen. 
 
3.	Dijn Lichaem ons nu spijse meest, 
Dijn heylich Bloet ons drencke, 
Dat wy ghestercket in den Gheest, 
Den Ouden Mensche krencken, 
End wassen in der Nieu gheboort, 
Op dat het Broot der kinder voort, 
Den honden niet ghereycket. 
 
4.	Help dat wy oock der Liefde werck 
Een yeg'lijck so bewijsen, 
Als ghy ons dat bevelet sterck, 
Dat wy tot dijnen Prijse, 

{== Ccxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dy Inghelijvet leven vroe, 
Dijn Avontmael ontfanghen soe, 
Dat wy volstandich blijven. 
 
5.	Ghedencken dijner Weldaet groot, 
In tijdts dat wy hier Leven, 
Verconden dijnen bitter'n Doot, 
Tot ghy ons sult Verheven, 
Te nemen in dat Rijcke dijn, 
Daer nimmer sal gheen Eynde zijn, 
Des wilt Godt prijsen, Amen. 




   Van de Verlossinghe.


Op de Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


NV Vreucht u lieve Christen ghemeen 
En laet ons vrolijck springhen, 
Dat wy ghetroost end all' met een, 
Met lust end Lieffde singhen. 
Wat Godt aen ons ghedaen heeft goet 
End van syn wonder wercken soet, 

{== Ccxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gaer duyr heeft hijt verworven. 
 
2.	Den Duyvel ick ghevanghen lach, 
In Dood' was ick verloren, 
Mijn Sond' my quelden dach en Nacht 
Daer in ick was gheboren, 
Ick viel hoe langs hoe dieper daer in, 
Daer was niet goets aent leven mijn, 
De Sond' hadde my beseten. 
 
3.	Mijn goede wercken die golden nicht 
Het was daer met verdorven, 
Die vrije Will' haet GOdes gericht, 
Hy was ten goede ghestorven, 
Die Ancxt my tot Vertwijff'len dreeff, 
Dat niet dan sterven by my bleeff, 
Ter Hellen moest ick sincken. 
 
4.	Doen iammerde Godt in Eewicheyt 
Mijn Elend' boven Maten, 
Hy dacht aen syn Barmherticheyt, 
Hy woud' my helpen laten, 
Hy weynd' tot my dat Vaderlijck Hert, 
Ten was by hem voorwaer geen schert, 
Syn besten liet hijt costen. 
 
5.	Hy sprack tot zijnen lieven Soon, 
Die Tijdt is hier t'Ontfarmen, 
Vaert hen mijns Hertens weerde Croon, 
End zijt dat Heyl der Armen, 
End helptse wt der Sonden noot, 

{== Ccxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verworcht voor hun den bitt'ren Doot, 
En laetse met dy Leven. 
 
6.	De Soon des Vaders was subject 
Hy quam tot my op Eerden, 
Van een Maecht Reyn end onbevleckt 
Hy soud' mijn Broeder weerden, 
Gaer heym'lijck voerd' hy syn gewalt, 
Hy ginck in mijn Arme ghestalt, 
Den Duyvel woud' hy vanghen. 
 
7.	Hy sprack tot my houdt dy aen my, 
Het sal dy nu ghelucken, 
Ick geeff my selven heel voor dy, 
Daer wil ick voor dy bucken, 
Want ghy zijt mijn, end ick ben dijn, 
End waer ick blijff daer sult ghy zijn, 
Ons sal de Vyandt niet scheyden. 
 
8.	Vergieten sal hy my mijn Bloet, 
Daer toe mijn Leven Rooven, 
Dat Lijd' ick alles dy te goed', 
Dat houdt met vasten Gheloove, 
Den Doot verslind' dat Leven mijn, 
Mijn Onschult draecht die Sonde dijn 
Daer zijt ghy Salich worden. 
 
9.	Ten HEmel tot den Vader mijn, 
Vaer ick van desen Leven, 
Daer wil ick syn die Meester dijn, 
Den Gheest wil ick dy gheven, 
Die dy in Droeffnis troosten sel, 
End leeren my Erkennen wel, 

{== Ccxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End in der Waerheyt Leyden. 
 
10.	Wat ick ghedaen heb end gheleert, 
Dat sult ghy doen end Leeren, 
Daer door Gods Rijcke word' vermeert, 
Tot Loff, end syner Eeren, 
En wacht u voor s'Menschen Ghesatt 
Daer van verderft die Eed'le Schat, 
Dat laet ick dy ten Laetsen. 




   Pauli Sperati Liedt.


Op de Voys: Als hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEt is dat Heyl ons comen hier, 
Van Gnaed' end Louter Goede, 
Die Wercke helpen nimmermeer 
Sy moghen niet Behoeden, 
T'ghelooff siet JEsum Christum aen, 
Die heeft genoech voor ons all' gedaen, 
Hy is de Mid'laer gheworden. 

{== Ccxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Wat Godt in de Wet geboden had', 
Als men dat niet kond' houden, 
Verhieff hem Thoorn end groote Noot 
Voor Godt so menichfoude, 
Van t'Vleesch woud' niet her wt den Gheest, 
T'welck ons de Wet eyscht aldermeest, 
Het was met ons verlooren. 
 
3.	Het was een valsche Waen daer by, 
Godt had' syn Wet ghegeven, 
Als oft wy mochten selver vry 
Nae synen Wille Leven, 
Nu is het mer een Spieghel tzaert 
Die ons Aenwijst die Sondig' Aert, 
In onsen Vleesch verborghen. 
 
4.	Niet moeg'lijck was die selvig' Aert 
Wt eyghen Cracht te laten, 
Hoe wel dat veel versoecket waert, 
Noch meert Sond' boven Maten. 
Want Huych'laers werck Godt hooch Verdampt, 
End onsen Vleesch der sonden schandt, 
Altoos was Aengheboren. 
 
5.	Noch moest die Wet vervullet zijn, 
Dus waer'n wy all' verloren, 
Daerom schickt Godt syn Soon hier in, 
Die selffd' is Mensch gheboren, 
Die heele Wet heeft hy vervult, 
Daer meed' zijns Vaders thoorn ghestilt 

{== Ccxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die over ons ginck alle. 
 
6.	End als het nu Vervullet is, 
Door dien, die het kond' houden, 
So leeret nu ghy vrome Christ, 
T'gheloove sonder Fouten, 
Niet meer dan lieve HEEre mijn, 
Dijn Doot sal my dat Leven zijn, 
Ghy hebt voor my betaelet. 
 
7.	Daer aen ic geenen Twijffel vraeg', 
Dijn Woort kan niet bedrieghen, 
Nu segt ghy dat geen Mensch vertzaeg, 
Dat sult ghy nimmer Lieghen, 
Wie G'looft aen my end wort Gedoopt, 
Dien selven is den Hemel ghecoopt, 
Dat hy niet word' verloren. 
 
8.	Het is gherecht voor Godt alleyn, 
Die dees Gheloove vatet, 
T'gelooff geeft wt van hem den schijn, 
So hy die Werck' niet latet, 
Met Godt t'Gelooff is wel daer aen, 
Den Naesten sal de Lieffd' goet doen, 
Zijt ghy wt Godt gheboren. 
 
9.	De Sond' wort door de wet bekant, 
End slaet t'Ghemoede Neder, 
Het Evangelij coemt ter hant, 
En sterckt den Sondaer weder, 
Het spreeckt nu cruyp ten Cruyce toe, 
Inde Wet en is geen Rust noch Rouw' 
Met allen synen Wercken. 

{== Ccxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.	Die Wercke comen gewislijc voor, 
Wt een Oprecht Gheloove, 
Wan  gheen Oprecht Gheloove waer, 
Woud' hem die Werck berooven, 
Doch maeckt alleen t'Gelooff gherecht 
Die Wercke syn des Naesten Knecht, 
Daer by wy t'Gheloove mercken. 
 
11.	Die Hoping' wacht der rechten tijt 
Wat Godes Woort toe saghen, 
Wan dat gheschieden sal Verblijdt, 
Sett Godt gheen seecker Daghen, 
Hy weet wanneert ten Besten is, 
Ghebruckt aen ons gheen Argelist, 
Dat sull'n wy hem vertrouwen. 
 
12.	Oft scheen als oft hy woude niet, 
Laet dy dat niet verschricken, 
Want waer hy is ten Besten meed', 
Daer wil hijt niet Ontdecken, 
Sijn woort laet dy gewisser zijn, 
End oft dijn vleesch spreeck louter Nein 
So laet doch dy niet grouwen. 
 
13.	Sy Loff end Eer met hoogen Prijs, 
Om deser Goetheyt willen, 
Godt, Vader, Soon, end heylig' Gheest, 
Die wil met Ghenaed' vervullen, 
Wat hy in ons Aengevangen haet, 
Ter Eeren syner Maiestaet, 
Dat Heylich word' syn Name. 
 
14.	Syn Rijc toecom', zijn Wil op Eerd' 

{== Ccxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schied' als in s'Hemels Throone, 
Dat daegh'lijcx Broodt gheeft ons oock weerd', 
Wil onse Schuld' verschoonen, 
Als wy oock onsen Schuld'naren doen, 
Laet ons niet in versoecking' staen, 
Verlost ons vanden quaden, Amen. 




   Lazari Spenglers Liedt.


Op de Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


DOor Adams Val is heel verderfft, 
Menschlijck Natuer end wesen, 
T'selff Fenijn is op ons gheerfft, 
Dat wy niet konden ghenesen, 
Sonder Gods troost, die ons verloost 
Heeft van den grooten schaden, 
Daer in die Slang' Evam bevang', 

{== Ccxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gods Thoorn op haer te Laeden. 
 
2.	So nu de Slang Evam heeft bracht 
Dat sy is Affghevallen 
Van Godes Woort dwelck sy veracht, 
Daer door sy in ons allen 
Brocht heeft den Doot, 
Soo wast Jae Noot 
Dat Godt ons soude gheven 
Syn lieven Soon, 
Der G'naden Throon, 
Door dien wy mochten Leven. 
 
3.	Als ons nu heeft een vreemde schuld' 
In Adam al Verhoenet, 
Also heeft ons een vreemde Huld' 
In Christo al versoenet, 
End als wy al 
Door Adams Val, 
Syn Eewig's Doots ghestorven, 
Also heeft Godt 
Door Christus Doot 
Vernieut, dat was verdorven. 
 
4.	Nu hy ons heeft syn Soon geschenckt 
Doen wy syn Vyand' waren, 
Die voor ons is aent Cruys ghehenckt, 
Ghedoot, ten HEmel varen, 
Daer door wy zijn 
Van Doot end Pijn, 

{== Ccxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlost: so wy Betrouwen 
Op dit Confoort, 
Des Vaders Woort 
Wien sou voor Sterven grouwen. 
 
5.	Hy is die Wech, dat Licht, die Poort 
Die Waerheyt en dat Leven, 
Des Vaders Raet end' Eewich Woort 
Dien hy ons heeft ghegheven 
Tot een Beschutz, 
Dat wy met Trotz 
Aen hem vast souden ghelooven, 
Daerom ons haest 
Gheen Cracht noch Last, 
Wt syner Handt sal Rooven. 
 
6.	De Mensch is Godloos end vervloeckt, 
Syn Salicheyt is verre, 
Die Troost by eenen Mensche soeckt, 
End niet by Godt den HEEre, 
Want wie hem gaet 
Een ander Maet, 
Buyten dees Trooster steecken, 
Dien mach al ras 
Des Duyvels pas, 
Met syne List verschricken. 
 
7.	Die hoept op Godt, end hem betrout 
Die wort nimmer te schanden, 
Want die op desen Hoecksten bout, 
Al coemt hem oock ter handen 
Hier veel Verdriet, 

{== Ccxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb ick doch niet 
Dien Mensche ghesien vallen, 
Die hem verlaet 
Op GOdes Baet, 
Godt helpt syn G'loovighen allen. 
 
8.	Ick bid' O Heer wt Herten grondt 
Dat my niet word' benomen 
Dijn heylich Woort wt mijnen Mont, 
So sal my niet beschamen, 
Mijn Sond' end schuldt, 
Want in dijn Huld', 
Sett ick all' mijn Betrauwen, 
So wie dan vast 
Daer op berust, 
Die sal den Doot niet schauwen. 
 
9.	Mijn Voeten is dijn heylich Woort 
Een barnende Lanteerne, 
Een Licht dat my den wech wijst voort 
Als dese Morghensteerne 
In ons Opgaet, 
So haest verstaet 
De Mensch die hooghe Gaven, 
Die GOdes Geest 
Belovet meest, 
Die Hoping' daer in haeven. 




   Een ander Gheestlijck Liedt.


Op de Voys: Als hier nae volcht.


{== Ccxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


O Heere Godt dijn Godlijck woort 
Is lang' Verdonckert bleven, 
Tot dat ons is geseyt ghewis 
Wat Paulus heeft beschreven, 
End ander meer, Apost'len Heer, 
Wt dijn Godlijcken Monde, 
Wy dancken dy, O Heer dat wy 
Beleeft hebben die Stonde. 
 
2.	Dat door u Macht, 
Int licht is bracht, 
Als claerlijck is voor ooghen. 
Ach Godt mijn HEER, 
Ontfarmt u seer, 
Die dy noch nu Verlooch'nen, 
End achten meer, Op Menschen Leer, 

{== Ccxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in sy doch verderven, 
Dijns Woorts verstandt 
Maeckt haer bekandt, 
Dat sy niet Eewich sterven. 
 
3.	Wilt ghy nu fijn 
Goet Christen zijn, 
So moet ghy recht Ghelooven, 
Sett dijn Vertrouw', 
Daer op vast bouw' 
Hoop en Liefd' int Gheloove, 
Alleen door Christ, 
Tot aller Vrist, 
Dijn Naesten mint daer neven, 
Conscientie vry, 
Reyn Hert daer by, 
Gheen Creatuer kan t'gheven. 
 
4.	Ghy Heer alleyn moet sulcx doen reyn, 
Doch gantschlijck wt ghenaden, 
Wie hem des troost, 
Die is verloost, 
End mach hem niemandt schaden, 
Al wouden ghelijck, 
Paus, Keyser, t'Rijck, 
Dy, end dijn Woort verdrijven, 
Is doch haer Macht 
By dy niet gheacht, 
Sy moetent laten blijven, 
 
5.	Help HEEre Godt in deser Noot, 
Dat haer die oock bekeeren, 

{== Ccxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die niet betracht, 
Dijn Woort veracht, 
End wil het oock niet leeren, 
Sy spreken slecht, 
Het is niet Recht, 
En hebben niet ghelesen, 
Oock niet ghehoort 
Dat Eedle Woort, 
Ist niet een Duyvels wesen? 
 
6.	Ick g'looff gantsch gaer 
Dat het zij waer, 
Wat Paulus ons doet schrijven, 
Al moet voortaen 
All' dinck vergaen, 
Dijn Godlijck Woort sal blijven, 
In Eewicheet, 
Al waert oock Leedt, 
Veel hart verstockte Herten, 
Keerens' niet om, 
Sullens' daerom 
Lijden gaer groote smerten. 
 
7.	Godt is mijn HEER, 
Soo ben ick dier, 
Dijn sterven coemt te goede, 
Daer door wy vast, 
Wt allen Last, 
Verlost met dijnen Bloede. 
Des danck ick dy, 
Dies sult ghy my 

{== Ccxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae dijn Belofftnis gheven, 
Wat ick dy bid', 
Ontseg't my niet, 
In Doot end oock in Leven. 
 
8.	HEER ick hoop noch 
Ghy werdet doch, 
In gheener Noot verlaten, 
Die dijn Woort recht, 
Als Trouwe Knecht', 
Int recht Gheloove vaten. 
Gheeft hun bereyt, 
Die Salicheyt, 
En laetse niet verderven, 
O HEER door dy, 
Bid' ick laet my 
Vrolijck end willich sterven, Amen. 




   Een ander Loff-sanck.


Op de Voys: Nu vreucht u lieve Christen ghemeyn.

GHeloovich Hert Ghebenedy, 
End Loffsingh' dijnen HEEren, 
Ghedenck dat hy dijn Vader zy 
Dien ghy staedich sult Eeren, 
Want ghy gheen uyre sonder hem, 
Met all' dijn Sorg' end all' dijn sinn', 
Dijn Leven condt gheneeren. 
 
2.	Van Herten hy dy Lieven gaet, 
Veel Goetheyts dy bethoonet, 

{== Ccxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergheeft Daeg'lijcx dijn Missedaet, 
End dijn swackheyt verschoonet, 
Syn Gheest vernieuwet dijn gemoet 
End Wapent dy van Hooft te Voet, 
Den Vyant te vercleynen. 
 
3.	Barmherticheyt end alle Goet, 
Bewijst hy ons Elenden, 
Die haer van s'Werelts Overmoet, 
Tot syne Waerheyt weynden, 
Hy neemt ons als een Vader op, 
End helpt dat wy den rechten Loop, 
Ter Salicheyt voleynden. 
 
4.	Nae onse Ongherechticheyt, 
Heeft hy ons niet vergouden, 
Maer bruyckt aen ons syn Ghoedicheyt 
Als wy verderven souden, 
Met syn Ghenaed' altoos planteyt, 
Is hy den genen al bereyt, 
Die Hertlijcx hem Aensoecken. 
 
5.	HEEr dijn wel Aengevangen Werck 
Wilt Saelichlijck voleynden, 
Maeckt ons Gelooff end Wandel sterck, 
End wilt van ons Affweynden, 
All' valsche Leer end Argernis, 
Behouden ons tot dijnen Prijs, 
Saelich end Eewich Amen. 




       
        
    
Den XLVI. Psalm.

D. M. L.

{== Ccxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op de Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


EEn vaste Borch is onse Godt, 
Een goet Gheweer end Wapen, 
Hy helpt ons vry wt aller Noot, 
Die ons nu coemt gheraecken. 
Die oude boos' Vyandt, 
Met ernste hy't nu meynt, 
Groot Macht end veel List, 
Syn grouw'lijck Rusting' is, 
Op Aerd' is niet syns ghelijcken. 
 
2.	Met onser macht ist niet ghedaen, 
Wy zijn all' haest verloren, 
Het strijdt voor ons die rechte Man, 
Dien Godt heeft selfs vercoren, 

{== Ccxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vraecht ghy wie hy is? 
Hy heet JEsus Christ, 
Der HEER Zebaoch, 
Daer is gheen ander GOdt, 
Dat Velt moet hy behouden. 
 
3.	Oft ooc de Werelt vol Duyvels waer 
End wouden ons verslinghen, 
Soo vreesen wy ons met een haeyr, 
Het moet ons doch ghelinghen, 
De Vorst deser Werlt, 
Hoe fel dat hy hem stelt, 
Doet hy ons doch nicht, 
Dat maeckt, dat hy is Ghericht 
Het Woort dat kan hem vellen. 
 
4.	Dat Woort sy sullen laten staen, 
End gheen Danck daer toe haven, 
Hy is by ons wel op de Baen, 
Met synen Gheest end Gaven, 
Nemen sy ons het Lijff, 
T'goet, Eer, Kindt ende Wijff, 
Laet varen daer hin, 
Sy hebbens gheen Ghewin, 
Dat Rijck moet ons doch blijven. 
 
5.	Loff, Eer end prijs den hoochsten God, 
Den Vader aller Ghenaden, 
Die ons wt Liefd' gheschoncken had' 
Syn Soon voor onsen schaden, 
Met Godt den heylighen Gheyst, 
Tot syn Rijck hy ons heyst, 

{== Ccxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Sonden ons bevrijdt, 
Den Wech ten Hemel leyt, 
Die help ons vrolijck, Amen. 




   Een Aendachtich Liedt.


Op de Voys: Als hier na volcht

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ACh Godt van HEmelrijcke, 
Door Christum dijnen Soon, 
Verleent ghenadichlijcke 
Dijn heyl'ghen Gheest so schoon, 
Dat ick mach vrolijck singhen 
Van dijn Godlijcke Woort, 
Dat nu Troostlijck doet klinghen, 

{== Ccxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
So claer aen men'ghen Oort. 
 
2.	Wilt ons niet weder nemen 
Van Weghen onser Sond', 
Help dat wy wel bekennen 
Wy armen Adams Kindt, 
Dat wy door ons vermoghen 
Niet comen tot dijn Eer, 
Als wy ghelooven Loghen, 
End valsche Menschen Leer. 
3.	Dijn Woort sal eewich blijven, 
Als ons Schriftuer vermelt, 
Niemant mach dat verdrijven, 
Gheen Macht van dees Werelt, 
Hoe wel hem dick daer weder 
Mann'gher heeft setten doen, 
Sy ligghen all' daer neder, 
Door Christum dijnen Soon. 
4.	Oordeelt niet in dijn Thooren 
Ghy Vaderlijcke Hert, 
Door dijn Soon wtvercoren, 
Ghedenck hoe hy met smert, 
Willich aent Cruys is storven 
Van weghen onser Sond', 
Daer door dijn Huld' verworven, 
Dien, die gheloovich zijn. 
5.	Eenighe Godt end HEEre 
Dryvuldich in Persoon, 

{== Ccxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt ons Gheloove meeren, 
Dat wy voor dy bestaen, 
Want so ghy wilt Aenschouwen 
Onse Gherechticheyt, 
So mach dy daer voor grouwen 
Nae dijnes Woorts bescheyt. 
 
6.	Ach Vader denck der Woorde 
Die wy beschreven haen, 
Johans aen derden Oorde, 
Hoe ghy ons dijnen Soon 
Wt louter Lieffd' hebt gheven 
Wie dat ghelooven doet, 
Die heeft dat Eewich Leven, 
Ontgaet der Hellen gloet. 
 
7.	Sulcx wil ick oock ghelooven, 
End gheenen Twijffel haen, 
Niemant sal my bedooven 
Met eenich Menschen Waen, 
Op eenich Werck te bouwen, 
Hoe schoon het mach ghezijn, 
Voor Menschen aen te schouwen, 
Als dijn Woort leert so fijn. 
 
8.	Recht Christen haen gheen Twijffel, 
Sy sullen wel bestaen 
Teghen Sond', Doot end Duyvel, 
Die haer niet schaden kan, 
Dat moet men gaer wel mercken 
In deser booser Tijdt, 
Die Herten daer op stercken, 

{== Ccxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

So syn wy wel bereydt. 
 
9.	Maer wie niet so gheloovet, 
Die selffd' is al Ghericht, 
Der Salicheyt beroovet, 
Syn Wercke helpen hem nicht, 
T'gelooff brengt wt van binnen 
Goed' Wercken metter Daet, 
Om ander meer te winnen, 
Den Naesten all' ter baet. 
 
10.	Bewaert ghenadichlijcken 
HEER dijn Volck hier op Aerd', 
Int Cruys niet af te wijcken, 
Daer door ghy ons Probeert, 
Lichtlijck ist Woort te voeren 
In veeler Menschen Mondt, 
Maer gaet die Vrucht verloren 
So ist een valschen grondt. 




   Een Claechliedt teghen die dry Argste Vyanden der Zielen.


Op de Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


O Godt verleent my dijn Ghenaed', 
Geeft Hulp end Raet, of ick moet heel, vertzagen, 
Die Vyand' syn so grousaem veel, 
In dit gequel, Om my van dy te iaghen, 

{== Ccxxx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
My heeft die Wer'lt, syn Net gestelt, 
Dat sondig' Vleysch my van dy heyscht, 
O HEER ick gaet dy claghen. 
 
2.	De Duyvel is die Argste Vyandt, 
Hy ruckt end greint, 
Bedrijft veel boose stucken, 
End heeft doch niemandt schouwe daer van, 
Dat maeckt hy kan 
Den schalck gaer Listich smucken, 
In Huychely, so men'gerley 
Hy hem verborcht, veel Volcx verworcht 
Als hijt van dy gaet rucken. 
3.	Voor desen Moord'naer my behoed', 
Heer door dijn Goed', 
In my maeck reyn dat Herte, 
So ghy niet selffs bewaert het Huys, 
Voor dit ghedruys, 
Het valt met groot ghesmerte, 
So ghy niet bist, HEEr JEsu Christ, 
Selffs Helper goet, voor desen stoot, 
So ist om my een schertze. 
4.	Daerom O Heer wilt my bystaen 
Van nu voortaen, 

{== Ccxxx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot aen mijn laetsten Eynde, 
So wil ick vry gaen waghen daer aen, 
Al wat ick haen, 
Dijn Troost wilt my maer seynden, 
So blijff ick vast, oft oock al barst 
Die Werelt gaer, der Duyvel schaer, 
Sal my van dy niet weynden. 
 
5.	Oft oock die Werelt en Duyvel all, 
Int Aertsche Dal, 
T'aenvechten my beginnnen, 
So ist nochtans dijn Troost ghewis, 
HEER JEsu Christ, 
Ghy condtse haest verwinnen, 
Troostlijck ick vaer, oft oock leedt waer 
Noch alle Man, daer leyt niet an, 
By dy laet ick my vinden. 
 
6.	Het coemt die Tijdt, end is niet wijt, 
Die brengt groot Leedt, 
Dien, die haer laten schricken, 
Ghelooven niet in deser Noot, 
Aen dy O Godt, 
Den schalck sult ghy Ontdecken, 
End straffense met Eewich Wee, 
O Godt wilt my, dat bid' ick dy, 
In Christo weder Opwecken. 
 
7.	Ghy sult helpen wt alle ghequel, 
Den Israel, 
Als comen dijne daghen, 
End sult verdoemen nae dijn Recht, 

{== Ccxxxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'godloos gheslecht, 
Die nu aen dy vertzaghen, 
O stercke GOdt, Heer Zebaoth, 
Ick treed' tot dy, Ach Heer help my, 
Ick wilt vrymoedich waghen. 




   Een Gebetliedt int Cruys.


Ende gaet oock op de voorgaende Voys.

MAch ick Ongeluck niet wederstaen 
Moet Onghenade haen, 
Des Werelts voor mijn recht Ghelooven 
So weet ick doch, end is mijn Kunst, 
Gods Huld' end Gunst, 
Die moet men my verlooven, 
Godt is niet wijt, een cleynen Tijdt 
Hy hem verborcht, Bet hy verworcht 
Die my zijns Woorts berooven. 
 
2.	De Vyandt Oordeelt nu mijn saeck, 
Als ick ben swack, 
End Godt my Vrees laet vinden, 
So weet ick dat geen Gewalt blijft vast, 
End is Jae best, 
Dat Tijdtlijcke moet verswinden, 
Maet t Eewig' Goet maeckt rechten Moet, 
Daer by ick blijff, Waeg' Goet en Lijff 
Godt help my Overwinnen. 
 
3.	All's Dings een wijl een Spreeckwoort is, 

{== Ccxxxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

HEER JEsu Christ, 
Ghy sult my staen ter zijden, 
End sien op dat Onghelucke mijn, 
Als waer het dijn, 
Alst teghen my sal strijden, 
Moet ick dan daer aen op deser Baen, 
Wer'lt hoe ghy wilt, Godt is mijn schilt 
Die sal my wel Gheleyden. Amen. 




   Een Loff sanck van Christo.


Op de Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


HEer Christ ghy Eenig' Godes Soon 
Vaders in Eewicheyt, 
Wt syn Herte ghesproten schoon, 
Als die Schriftuere seyt, 
Hy is die Morghensteerne, 
Syn claerheyt streckt sy veerne, 
Voor ander Steernen Claer. 

{== Ccxxxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Voor ons een Mensch gheboren, 
Hier in der laetsten Tijdt, 
De Moeder niet verloren 
Haer Maechd'lijcke Cuysheyt, 
Den doot voor ons ghebroken, 
Den HEmel Opghesloten, 
En d' Leven weder brocht. 
 
3.	Laet ons in dijner Lieve, 
End Kennis nemen toe, 
Int recht Gheloove blijven, 
Dienen in Gheeste so, 
Dat wy hier moghen smaecken 
Dijn soeticheyt nae haecken, 
End Dorsten steedts nae dy. 
 
4.	Ghy Schepper aller Dinghe, 
Ghy Vaderlijcke Cracht, 
Regiert van Aenbeginne, 
Crachtich wt eyg'ner Macht, 
Dat Hert ons tot dy winne, 
End keert aff onse sinne, 
Dat sy niet Dwalen van dy. 
 
5.	Dood' ons door dijne Goede, 
Verweck ons door dijn Gnaed', 
Den Ouden Menschen krencke 
Dat die Nieuwe leven mach, 
Al hier op deser Aerden, 
Den sinn' end alle begeerden, 
End Ghedancken staen tot dy. 





       
{== Ccxxxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Schoone Gheestelijcke Liedekens teghens onnutte sorghe van tijdtlijcke Neeringhe.

Het eerste.


Op die Voys: Heer Christ, ghy eenig' Godes Soon.

O Mensche wilt ghedencken 
Myn bitter lijden groot: 
Ick wil dy weder schencken 
Dat leven voor den doot, 
Aen my sult ghy u houwen, 
Ick hebbe u in trouwen 
Den Hemel op ghedaen. 
 
2.	Ick heb u niet ghehalet 
Door Silver noch root Gout, 
Maer met myn bloet betalet, 
Hoe zijt ghy dan soo stout? 
Op Eerden Schat te werven, 
Dat u Siel niet soud' sterven, 
Gaf ick u myne Leer. 
 
3.	Wie hier dien Schat begheret 
Voor myne goedicheyt, 
Dien hier den roest verteret, 
T'sal hem zijn eeuwich leyt, 
Vergadert inden Throone 

{== Ccxxxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy vindt den Schadt daer schoone 
Tot uwer salicheyt. 
 
4.	Die Lelien op t'velde 
Hoe cierlich dat sy staen, 
Betalen niet met gelde 
Die schoonheyt die sy haen, 
En Salomons gewade 
Was niet als eenen blade 
Van Lelien mach syn. 
 
5.	Die Voghels in der lochten 
Verblijden om haer nest, 
Die Vossen in haer clochten 
Door my syn in haer Vest. 
Ick heb niet, daer op ruste 
Mijn Hooft in mijn onluste: 
En wat ontbreeckt My noch? 
 
6.	Den Hemel en die Eerde 
Is my met haer cieraet, 
Hoe wel noch murmureerde 
Mijn Volck van Wille quaet, 
Die ick door mijne handen 
Bracht uyt Egypten Landen 
Hooch in t'beloofde Lant. 
 
7.	Dus sorget niet met leyde, 
Die ghy mijn dienaers zijn, 
Voor spijs en oock voor kleyder, 
Die sorghe is doch mijn. 
Ick wil u al geneeren 
Dorst, hongers'noot verweeren, 

{== Ccxxxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

8.	Slechts latet u genoegen, 
Om u Soudy t'ontfaen, 
Mijn Vader geeft met voegen 
V nootdruft soender waen, 
Op dat ghy niet vertzaghen, 
Als ghy ten joncksten dagen 
Voor s'Menschen Soon sult staen. 
 
9.	Danck, prijs, lof ende eere 
Sy Godt in eewicheyt, 
Voor zijne soete leere, 
Die hy ons heeft bereyt 
Wt zijn Godtlijcken monde, 
Die help' ons t'allen stonde 
Ter Zielen salicheyt. 




   Het tweede.


Op die Voys alst begint.

WAerom bedroeft ghy u mijn hert, 
Becommert u en draget smert, 
Maer om dat tijtlijck goet? 
Vertrout ghy uwen Godt die leeft, 
En alle ding geschapen heeft. 
 
2.	Hy can en wil dy laten nicht, 
Hy weet wel, wat dat dy gebricht, 
Hemel end eerdt is zijn, 
Mijn Vader en mijn Heere Godt, 

{== Ccxxxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die my bestaet in aller noot. 
 
3.	Wijl' ghy mijn Godt en Vader zijt, 
Dijn kint sult ghy verlaten niet, 
Ghy Vaderlijcke hert, 
Ick ben een armen Aerden kluyt, 
Op Aerden is mijn troost gants uyt. 
 
4.	Die Rijck' verlaet hem op zijn goet, 
Maer ick wil u trouwen, mijn Godt, 
Of ick g'lijck word' veracht, 
So weet ick, en geloove (siet) 
Wie dy vertrout, dien mangelt niet. 
 
5.	HELIAM wie geneerde, siet, 
Doen het so lang regende niet 
In een so dueren tijt, 
Een Wed'we uyt Sodomer Lant, 
Tot welck hy van Godt werd' gesant. 
 
6.	Hy lach onder d'Wacholder Boom, 
Daer quam d'Enghel van Hemel vroom, 
Bracht hem spijs ende dranck, 
Hy ginck gaer eenen wijden ganck 
Tot aen den berch Horeb seer lanck. 
 
7.	Den Daniel Godt niet vergat, 
Doen hy onder den Leeuwen sat, 
Sijn Engel sant hy heen, 
En liet hem spijse brengen goet 
Door Habacuc syn dienaer vroet, 
 
8.	Joseph in Egypt'n vercost wart 
Van Pharao ghevangen hart 
Om zijn Godtvruchticheyt, 

{== Ccxxxiiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt maeckt' hem tot een grooten Heer 
Dat hy Vader en Broeders gheneer. 
 
9.	Oock verliet niet die trouwe Godt 
Die drie Mans in t'vuyr Oven root, 
Syn Enghel sant hy heen, 
Bewaerd'se voor des vuyres gloot 
En halp haer oock wt aller noot. 
 
10.	Godt ghy zijt huyden noch so rijck 
Als ghy gheweest zijt eewichlijck, 
Myn trouwen staet op dy, 
Maeckt my aen myner Zielen rijck, 
So heb ick g'noech hier end' eew'lijck. 
 
11.	Tijtlijc eer wil ick geern' ontbeeren, 
Ghy wilt my dat eewigh' gheweeren, 
Dat ghy verworven hebt, 
Door dijnen swaren bitt'ren doot, 
Dat bid ick u myn Heer en Godt. 
 
12.	Allent wat is op deser welt, 
Het sy silver, gout ofte ghelt, 
Rijckdom en tijtlijck goet, 
Dat dueret maer een cleyne tijdt, 
End helpt doch niet ter salicheyt. 
 
13.	Ick danck u Christ o Godes Soon, 
Dat ghy my liet sulcx kennen schoon 
Door dijn Godtlijcke woort, 
Verleent my oock bestendicheyt 
Tot myner Sielen salicheyt. 
 
14.	Lof en prijs sy dy vroech en spaet, 
Voor al dijn bewesen weldaet, 

{== Ccxxxv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bidd' ootmoedelijck, 
Laet my Heer van dijn Aenghesicht 
Verstooten werden eewich nicht. 




   Noch Een ander Geestlijck Ghesang over die woorden Christi: Matth. XJ.

Venite ad me omnes.


Op syn eyghen Voys.

COmt hier tot my, spreect Godes Soon 
Al die ghy zijt beswaert so doen 
Met sonden hart beladen, 
Ghy Jonghen, Ouden, Vrou en Man, 
Ick wil u gheven, wat ick haen, 
End heelen uwe schaden. 
 
2.	Myn Jock is soet, myn bordt gering, 
Wiet' my na draecht in dien geding, 
Dat hy der Hell' ontwijcke, 
Ick help hem trouw'lijc, dat hy't draecht, 
Met myner hulp dat hy bejaecht 
Dat eewigh' Hemelrijcke. 
 
3.	Wat ick ghedaen heb, en noch voort 
Beleden in myn leven (hoort) 
Dat sult ghy oock vervullen, 
Ja wat die mensch denckt, spreect en doet, 
Dat comt hem al te recht en goet, 
Alst gheschiet na Gods willen. 
 
4.	Geern' woud' die Werelt salich zijn, 

{== Ccxxxv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer niet waer die smart en pijn, 
Die alle Christen lijden, 
So can't en mach niet anders zijn, 
Dies hem begeef' daer willich in, 
Wie eew'ghe pijn wil mijden. 
 
5.	All Creatuer, elck op zijn pas, 
Wat leeft in water, lucht en gras, 
Door lijden moet het eynden, 
Wie dan in Godes naem niet wil, 
Die moet op t'lest nae duyvels hel 
Hem keeren ende weynden. 
 
6.	Die Mensch is huyden frisch en lanck, 
En morghen is hy doot'lijck cranck, 
Haest moet hy oock gaer sterven. 
Ghelijck die Bloemen op het Velt, 
Also moet oock die schoone Welt, 
In oogenblick verderven. 
 
7.	Die Werldt verschrickt voor den doot, 
Als eener leyt in lesten noot, 
Dan wil hy eerst vroom werden. 
Die een doet dit, die ander dat, 
En zijne arme Ziel verget, 
Dewijl' hy leeft op eerden. 
 
8.	En als hy niet meer leven mach, 
So heft, hy aen een groot geclaech, 
Wil hem tot Godt eerst geven, 
Ick vrees voorwaer, dat Godts ghenaed, 
Die hy altijts verspottet haet, 
Sal swaerlijck op hem sweven. 

{== Ccxxxvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

9.	Wat groote goet helpe den Rijcken, 
Wat helpt den Jonghen stoute moet? 
Hy moet uyt dese Meyen. 
Wann' eene hadd' die gantsche Weldt, 
Goudt, Silver, en oock alle gelt, 
Noch moet hy aen dien Reyen. 
10.	Wat helpt den G'leerden groote const: 
Die Wereltlijck' pracht is gaer om sonst, 
Wy moeten alle sterven, 
Wie hem met Christo niet verblijt, 
Wijl' hy leeft in den g'naden tijt, 
Die moet eewich verderven. 
11.	Daerom so merckt lief Kind'ren mijn, 
Die ghy tot Godt begeeft u fijn, 
Gaet niet den wech ter zijden, 
Houdt steedts aen t'helge Godes woort, 
Dat is der Sielen hoochst' confoort, 
Godt sal u wel verblijden. 
12.	Siet, dat ghy t'goet om t'quaede geeft, 
Siet, dat ghy hier onschuldich leeft, 
Laet u die Wer'lt vry schempen, 
Gheeft Godt die wraeck end' alle eer, 
Den engen padt gaet sonder keer, 
Godt sal die Wer'lt fijn dempen. 
13.	Als het u ging nae Vleesches moet, 
Met gonst, gesontheyt en groot goet, 
Seer haest soudt ghy vercouden, 
Dies schict u Godt veel droefheyt herdt, 
Daer met dat Vleesch getuchticht werdt, 

{== Ccxxxvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot eewigh' vreuchd' behouden. 
 
14.	Is nu dat Cruys so bitter dy, 
Gedenckt hoe heet die helle sy, 
Daer heen die werelt doet jagen. 
Daer lijf en Ziel sal lijden pijn, 
En sonder eynde eewich zijn 
In hell'sche quael en plagen. 
 
15.	Dies sullen wy na dese tijt 
Met Christo hebben groot jolijt, 
Daer aen sull'n wy gedencken, 
Gheen Tonge can uytspreecken schoon 
Die glory, en dat eeuwigh' loon, 
Die ons die Heer sal schencken. 
 
16.	En wat die eew'ge Godt, die leeft, 
Door zijnen Geest belovet heeft, 
Gesworen by syn namen, 
Dat houdt en geeft hy seecker daer, 
Die help ons in der Eng'len schaer, 
Door Jesum Christum, Amen. 




   Teghen Paus ende Turck.


Op de Voys: Als hier nae volcht.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


ER houdt ons HEER by dijnen Woord', 

{== Ccxxxvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
End keer des Paus end Turcken moort 
Die JEsum Christum dijnen Soon, 
Stooten willen wt synen Throon. 
 
2.	Bewijs dijn Macht HEEr JEsu Christ, 
Ghy die HEEr aller Heeren bist, 
Bescherm dijn arme Christenheyt, 
Dat sy dy Loven in Eewicheyt. 
 
3.	Godt heylig' Gheest ghy Trooster weerd', 
Geeft dijn Volck eenderley sin' op Eerd', 
Staet by ons in der laetsten Noot, 
Leyd' ons int Leven wt den Doot. 
 
4.	Haer Aenslaeg' Heer te niete maeck, 
Laetse raecken haer boose saeck, 
End stootse in die Grave hen in, 
Die sy maecken den Christen dijn. 
 
5.	So sullen sy bekennen doch, 
Dat ghy ons HEEr Godt Levet noch, 
End helpt ghewaldich dijner Schaer, 
Die haer op dy verlaten gaer. 





     
{== Ccxxxvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Da Pacem.

VErleent ons Vrede genaedichlijck, 
Heer Godt in onsen Tijden, 
Daer is oock Jae geen Ander niet, 
Die voor ons konde strijden, 
Dan ghy ons Heer Godt Alleyne. 



   Een Gebedt voor de Christlijcke Kercke,


Op de Voys: Waer God niet met ons deser Tijdt.

ACh GOdt laet dy bevolen zijn, 
Dijn Arm Christlijck ghemeyne, 
Bewaertse nae den Wille dijn, 
Door dijn Goetheyt alleyne, 
Bewijs dijn Macht end Heerlickheyt, 
Laet leuchten dijne Vriend'lijckheyt, 
Ontfarmt dy onser alle. 
 
2.	Hoe wel wy veel ghesondicht haen, 
Met Misdaet man'gerleye, 
Nae dijnen Wille niet ghedaen, 
Beyd' grooten ende Cleyne, 
Nochtans is onse Toeversicht, 
Dat ghy belooft met Eedes plicht, 
De Sondaer sal niet sterven. 
 
3.	Maer als hy hem bekeeren gaet 
Van syn Godloose wesen, 
Bekent u syne Missedaet, 
So mach hy noch ghenesen, 

{== Ccxxxviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Toesaeg' Heere Godt alleyn, 
Maeckt ons Gheloove Moedich zijn, 
Om dy Vader t'aenroepen. 
 
4.	So help ons wt dit swaer Termijn, 
Om dijnes Namens Eere, 
Verlost all' die ghevanghen zijn, 
Den Vyandt ons aff keere, 
Beschud' die heele Christenheet, 
Vertroostse (HEER) in all' Verdriet, 
Bedwingh' die boos' Tyrannen. 
 
5.	Wilt ons oock Godt bewaren fijn, 
Voor alle valsche Christen, 
End laet ons dy bevolen zijn, 
Voor s'Duyvels arghe Listen, 
Help ons int recht Gheloove dijn, 
Tot aen den Eynd' volstandich zijn, 
End eyntlijck Salich sterven. 




       
        
    
Een Aendachtich Ghebedt op Vaste ende Beed'dagen,


Op de Voys: Wt dieper Noot. 

    D. M. L.
O Goedig' Godt in Eewicheyt, 
Onse Vader end HEEre, 
Tot dy schreyt de heel Christenheyt 
Dijn G'naed' niet van ons keere, 
Laetse haest tot ons vlieten daer, 
Dat wy de Sonde nemen waer, 
End recht voor dy bekennen. 

{== Ccxxxviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2.	Wy hebben ons versondicht veel, 
Met Misdaet men'gerleye, 
Met Hovaert, Wraeck end Overspeel, 
Met Vloeck, Haet, Hoererije, 
Met Achterclap end Ontrouw' groot, 
Met Giericheyt al boven Maet, 
Met Onrecht aen die Armen. 
 
3.	Dijn heylich Woort is niet gheacht 
Noch bruycket nae Betame, 
Weynich is dijn Weldaet betracht, 
Dies over ons is comen 
Die scherpe Straff der Roeden dijn, 
Daer met ghy HEEr Castijend' zijn 
Die Schapen dijner Weyde. 
 
4.	Met Cranckheyt veel aen men'gen Oort, 
Daer door dat Volck moet sterven, 
Met duyre Tijden noyt ghehoort, 
Daer door de Luyd' verderven, 
De Vyant Ancxtet ons so seer, 
Ons overvalt syn bloedich Heyr, 
Dijn Christen te vermoorden. 
 
5.	Nochtans HEEr niemant seggen can 
Dat ghy straffet t' Onrechte, 
Want wy die Straff verdienet haen, 
Wy Arm sondich Gheslechte, 
Dijn Ordeel al Rechtveerdich gaet, 
Want wy so lang' hebben versmaet, 
All' dijn ghetrouw' Vermanen. 

{== Ccxxxix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.	Doch want ghy onse Vader bist, 
Sullen wy niet vertzaghen, 
Maer onse schult end s'Vyants List, 
End alle Noot dy Claghen, 
End dy gheloovich Roepen aen, 
Ghy sult ons laten niet vergaen, 
Maer ons Ghebedt verhooren. 
 
7.	Daerom Heer Godt der goedicheyt 
Wilt onser dy Ontfarmen, 
Help dijn benaude Christenheyt, 
Ghedenck hoe wy syn Armen, 
Ons Wapen end Gheweer niet gelt, 
So ghy HEEr selffs niet helpen wilt, 
Die Vyand' te Verjaghen. 
 
8.	Ghy holpet HEEr so dickwils vry 
Den Volck van Israele, 
Want sy Verthoornet hadden dy, 
Met Sonden al te veele, 
So quam haer de Vyandt int Landt, 
Verderffse seer met Rooff en Brandt, 
End Worghen deerlijck veele. 
 
9.	Dan keerdense weder tot dy, 
Als sy gheplaget waren, 
Aenriepen met Claecklijck gheschrey, 
Dijn Hulp deedt ghy met sparen, 
Quaemt haer te baet in sulcke Noot, 
Die Vyanden sloecht ghy ter Doot, 
Dijn Volck ginckt ghy bevrijden. 
 
10.	Daerom wy dy oock Roepen aen, 

{== Ccxxxix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

In onsen grooten Noode, 
Want wy gheen ander hulpe haen, 
Dan dy HEER Godt soo gaede, 
Vergheeft ons onse Sonden al, 
Verlost ons wt des Doodes Val, 
Die Vyandt van ons drijve. 
 
11.	Ach God Vader in Eewicheyt, 
Tot ons Ghebedt dy keere, 
Help dat Godloos Heyre, 
Door Jesum Christum dijnen Soon, 
Nae dijne goetheyt ons verschoon, 
Als ghy ons hebt belovet, 
 
12.	Ach Jesu Christ Godt onse Heer, 
Wilt ons doch niet vermijden, 
Door dijn selffs goedicheyt end Eer, 
Door dijn Menscheyt end Lijden, 
Door dijnen swaren bitt'ren Doot, 
End door dijn Opstandinghe vroet, 
Help ons wt s'Vyants handen. 
 
13.	Ach Heere Godt heylighe Gheest, 
Wy bidden dy al tsame, 
Sterckt all' die ghenen aldermeest, 
Die gaen in dijnen Name, 
Strijden teghen die Vyand' dijn, 
Wilt ons ghetrouwe Veltheer zijn, 
Dat wy Victory vechten. 
 
14.	HEER onse Godt in hoochsten Throon, 
Heylig' Dryvuldicheyde, 

{== Ccxl.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Eewich Godt Heerlijck end schoon, 
Houd' ons in dijn Gheleyde, 
Behoed' ons aen ons laetsten Eynd', 
Als wy varen wt dees Elend', 
Voor allen quaden, Amen. 




   Een Ghebedt-liedt teghen t'Pausdom, wt den Lxxix. Psalm.


Op de Voys: Waer Godt niet met ons deser Tijdt.

HEer JEsu Christ dijn Erf wy zijn 
Dijn heylig' Kerck op Aerden, 
Want wy volghen die Stemme dijn, 
Om Salicheyt t'Aenvaerden, 
Help ons nae dijn veel Eed'le Woort, 
Dat wy ons moghen tsamen voort 
In dy eewich verblijden. 
 
2.	Al roemt des Pauses Aenhanck veel, 
Dijn rechte Volck te wesen, 
Noch hebben sy aen dy gheen Deel, 
Syn gaet by dy mispresen, 
Dijn heylich Volck, die weerde Stadt, 
Door Tyranny end Judas Raedt, 
Sy peynsen te verpletten. 
 
3.	Dijn Woordes Dienaer Allegaer, 
Willen sy grousaem slachten, 
En dijnes Volckes Heylig' schaer, 
Voor Raven spijse achten, 

{== Ccxl.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhoort HEEr dat Onschuldich bloet 
Dat in den HEmel Roepen doet, 
Die Honde gaent Opslicken. 
 
4.	Van Rasery ist Pausdom heet, 
Ons grouw'lijck te versoopen, 
End Bloedich in haer eyghen sweet, 
Dijn Christenheyt te doopen, 
Als Water sou daer vlieten bloet, 
Daer door te Coelen Kains Moet, 
Niemandt soud' ons begraven. 
 
5.	Een smaey wy ons Ghebueren zijn 
Een spot end schamp den Vrienden, 
HEEr laet doch ons niet dijnen grim 
Gheheel end al bevinden, 
Maer stort dijn grim op s'Pauses staet, 
Die dijn Volck lang' vervolghet haedt, 
End dijn Woort gaet Blameeren. 
 
6.	Help Jesu Christ, die saeck is dijn, 
End dijnes heylighen Name, 
Om dies wil (HEEre) nu verschijn, 
Teghen des Vyandts Blame, 
Dat Bloet der salighen Schape dijn, 
Laet duyrend weerdich by dy zijn, 
Den Cain wilt verbannen. 
 
7.	Maer wy die zijn dijn Volck bereyt 
End Schapen dijner Weyde, 
Dancken dy (HEER) in Eewicheyt, 
Dat ghy met stercken Eede, 
Ons Hulp end Troost hebt toegesacht, 

{== Ccxlj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom wy prijsen Dach end Nacht, 
Dijn Wonder over Wonder. 




   Een Ghebedt om verghevinge der Sonden.


Op de Voys: Alst begint.

ALleyn tot dy HEer JEsu Christ, 
Myn Hoping' staet op Aerden, 
Want ghy alleyn myn Trooster bist, 
Anders can my gheen weerden, 
Van Aenbegin is nichts vercooren, 
Op Aerden was niemandt gheboor'n, 
Die my wt Nooden helpen kan, 
Dies Roep ick u aen 
Op dien al mijn Vertrouwen staen. 
 
2.	Mijn Sonden veel end over swaer, 
Berouwen my van Herten, 
Die selve maeckt my quijt All'gaer, 
Door dijnen Doot end smerten, 
End thoont by dijnen Vader aen, 
Dat ghy g'noech voor my hebt gedaen, 
So word' ick quijt der Sonden Last, 
HEEre houdt my ras, 
Wat ghy my hebt belovet vast. 
 
3.	Geeft my door dijn Barmherticheyt 
Dat recht Christlijck Vertrouwen, 
Op dat ick dijne soeticheyt, 
Mach in den Gheest Aenschouwen, 
Voor allen Dinghen Lieven dy, 

{== Ccxlj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

End mynen naesten g'lijck als my, 
Aen mynen Eynd' dijn Hulp my seynd', 
Op dat ongheschent 
Des Duyvels List hem van my weynt. 




   Een Liedt om tGeloof, Hoping', Lieffde ende Volstandicheyt.


Ende gaet op de Voys: Alst begint.

ICk Roep tot dy HEer Jesu Christ, 
Ick bid' verhoort myn Claghen, 
Verleent my G'naed' toe deser frist, 
Laet my doch niet vertsaghen, 
Den rechten Ghelooven Heer ick meyn, 
Dien woudt ghy my doch gheven, 
Dy te Leven, 
Myn Naesten nutte zijn, 
Dijn Woort te houden Even. 
 
2.	Ick bid' noch meer O Heere Godt 
Ghy connet my wel gheven, 
Dat ick niet weder word' te spot, 
Die Hoping' gheeft daer neven, 
Voor al, als ick moet van hier gaen, 
Dat ick dy mach Betrouwen, 
End niet bouwen, 
Noch op myn wercken staen, 
Het mocht my Eewich Rouwen. 
 
3.	Verleent dat ick wt Herten grondt 
Myn Vyand' mach vergheven, 

{== Ccxlij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergheeft my oock all' myne Sond', 
Werckt my een nieuwe Leven, 
Dijn Woort myn spijs laet altoos zijn, 
Myn Siel daer met gheneeren, 
My te weeren, 
Als Ong'lijck comt en pijn, 
Dat my haest mocht verkeeren. 
 
4.	Laet my geen Lust, noch Vrees van dy, 
In dees Werelt affweynden, 
Volstandich zijn aent Eynd' gheeft my, 
Ghy hebt in dijnen Handen, 
End wien ghy gheeft, die heeft om niet, 
Niemant en mach verwerven, 
Noch gheerven, 
Door wercken dijn Genaed', 
Die ons verlost van sterven. 
 
5.	Ick ligh in strijdt end teghenstreeff, 
Helpt ghy Heer Christ den swacken, 
Aen dijn Ghenaed' alleyn ick cleeff, 
Ghy condt my stercker maecken, 
Coemt nu Aenvechtingh' (HEER) soo keer, 
Dat sy my niet om vaten 
Ghy condt maten, 
Dats' my niet en verveer, 
Ghy sult het niet toe laten 





       
{== Ccxlij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Christ'lijck Liedt voor het begin der Kinder predicatie te singhen.


Op de Voys: Het zijn doch salich alle die.

HEER GOdt ons dijn Genaed' bewijst, 
End' gheeft ons dijnen Heyl'ghen Geest 
Die ons die waerheyt leere, 
Geeft ons verstant, g'moet, sin end' hertz 
Dat ons dijn Woort niet sy een scherz, 
Maer ons tot dy bekeere. 
	O God dijn g'naed' daer aen bewijs' 
Dat hem oock schick' tot dijnen prijs' 
All' onse doen end' laten. 
	Wat hind'ren mach, dat selfde weer, 
Wat vord'ren mach gheeft ons veel meer, 
Te wand'len dijne straten. 
 
2.	End' trect ons wel op Heer by tijd', 
Ons' Ouderdom gheef't quade mijd', 
Bereycken wy die daghen. 
	Gelove, tucht, liefd' trouw' end vreed' 
Leer' ons dijn Geest, vernieut ons steed', 
Te doen dijn welbehaghen. 
	Behoet ons Heer voor valsche Leer, 
Die boose Werrelt trouw'lijck weer' 
Dat die ons niet verblinde. 
	Deylt ons mit dijn barmherticheyt, 
Thoont ons daer door die salicheyt, 
Dat elck aen't eynd' die vinde. 





       
{== Ccxliij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Christ'lijck Ghesang tot besluyt der Kinder-predicatie.


Op de voorgaende Voys.

WY bidden gheeft O lieve HEER' 
Dat in ons' herten d'reyne leer' 
Mach vastichlijck beklijven. 
	Al syn wy van natueren quaedt, 
Nochtans laet ons door dijn Genaedt 
Dijn kind'ren zijn end' blijven: 
	Gheeft ons gonst, end' Genade duyr, 
Vervult ons' herten met het vuyr 
Der Liefden end' Geloven, 
	Dat wy in dijne kennis goedt 
Ons' leven sluyten met den doodt, 
End' dy voorts eewich loven. 




   De Litanie.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


KYrie, Eleyson, Christe, Eleyson. Kyrie Eleyson. 
 
1.	HEER Godt Vader in Hemel, 
Heer Godt Soon des Werelts, Heylandt, 
Heer Godt heylighe Geest, 
    Zijt ons ghenadich, 
    {2. Ontfarm dy over ons. 
Zijt ons ghenaedich, 

{== Ccxliij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
VOor Sond, end alle quaet, 
Voor s'Duyvels bedroch, 
Voor boosen snellen Doot, 
Voor Pest end duyre Tijt, 
Voor bloedighen Krijch, 
    Voor Oproer en Tweedracht, 
    {2. Behoed' ons lieve HEERE Godt. 
Aen onsen laetsten Eynd, 
Door dijn heylig' Geboort, 
Door dijn bloedigen sweet, 
Door dijn Cruys en Doot, 
Door dijn heylig' Verrijs'nis, 
Door dijn Hemelvaert, 
Voor den Eewigen Doot, 
    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1.	WY Arme Sondaers bidden, 
 
Wilt dijn heylige Kercke Regieren end voeren, 
    Wilt trouwe Arbeyders In dijn Oogste seynden, 
    {2. Verhoort ons lieve HEEre GOdt. 
Dijns Woordes Dienaers in reyne Leer end Heylighen Leven behouden, 
Alle verdoolde Menschen te rechte brenghen, 

{== Ccxliiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijnen Gheest ten Woorde gheven, alle Secten end Argernissen keeren. 
Den Sathan onder onse voeten treden, 
Alle Bedroefde, Crancken, end Ghevanghen, Troosten end helpen, 
    Allen Vreemdelinghen, Weduwen end Weesen dijn Hulp end Troost bewijsen, 
    {2. Verhoort ons lieve HEere GOdt. 
All' die in perijckel end Noot syn verlossen, 
Alle Aenghevochten Christen helpen Overwinnen, 
Onsen Magistraet end alle Overheyt in Vreed'  
End Eendracht beschermen, 
Ons Ghemeynte Benedijen end in Eenicheyt bewaren, 
    Alle bevruchte end suyghende gay slaen end behoeden, 
    {2. Verhoort ons lieve etc. 
Die Vrucht des Lijves end des Landes ons Gebenedijen 
Onsen Vyanden vergheven end haer bekeeren, 
Aller Menschen dy Ontfarmen, 

{== Ccxliiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1.	O JEsu Christ, GOdes Soon, 
O Ghy GOdes Lam, dat s'Werelts sonde draecht, 
O ghy GOdes Lam, dat s'Werelts sonde draecht, 
O ghy GOdes Lam, dat s'Werelts sonde draecht. 
	{2. Ontfarmt dy over ons. 
    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1.	KYrie, 	2. Verhoort ons,  
1.	Christe,  2. Verhoort ons, 
1. & 2.	KYrie, Eleyson, AMEN. 




   Die Dvtsche Litanie.

In een Liet ghebracht, door Ioannem Fredervm.


Op die Voys: Vader onse in Hemelrijck.

GOdt Vader in den Hemelrijck, 
Godt Soon, God hey'ge geest gelijc, 
Ghy heylige drievoudicheyt, 

{== Ccxlv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een eenich Godt in eewicheyt, 
Op dijn beloft' wy bidden dy, 
Wilt ons verhooren g'naedich vry. 
 
2.	Ach lieve Godt doch ons verschoont, 
Nae ons' verdienst ons niet en loont, 
Ontfarm dy ons door u genaed', 
Lijf, eer en goet behoet voor schaed', 
Zijt ons genadich, helpt ons Heer. 
Verlaet ons nu noch nimmermeer. 
 
3.	Behoet ons voor des Sathans tuck, 
Dat hy ons niet met list beruck, 
Wendt af van ons syn vueyrigh' pijl, 
Helpt dat hy ons niet overijl, 
Oock lieve Godt verlaet ons niet, 
Als ons die Wer'lt en t'vleesche strijt biet. 
 
4.	Behoet ons Godt tot aller stont 
Voor dwaling, laster, schant, en sont, 
Voor Crijch, haet, vyantschap, en nijdt, 
Voor water, vuyr, en dueren tijdt, 
Voor Pest, en Cranckheyt seer gheswint, 
Voor Onweer en schaed'lijcken wint. 
 
5.	Behoet ons Heer in aller noot, 
Oock voor een bosen snellen doot, 
Voor allen, Heer' verlaet ons nicht, 
Als wy comen voor dijn gericht, 
En voor des eewichs doots gevaer, 
Ach lieve Godt ons oock bewaer, 
 
6.	Wy arme Sondaers bidden meer, 
O Jesu Christe lieve Heer. 

{== Ccxlv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helpt ons door dijn heylsaem Gheboort, 
Heerlijck Opstant en Hemelvaert, 
Door dijn dootkemp en dierbaer bloet, 
Door dijn Cruys, sweet en bitt'ren doot. 
 
7.	Dijn heyl'ge Christlijck Kerck regeer, 
Behoudts' in t'Woort en reyne leer 
In heylich Leven d'Dienaers dijn, 
Die voorstaen dijn Christen ghemeyn, 
Geeft tot het woort dijn Geest en craft, 
Dat het vrucht breng, en by ons haft. 
 
8.	In dijn Oogst trouw' Arbeyders sent, 
All' Ketterye van ons wendt, 
Roeyt Secten uyt en valsche leer, 
End' alle ergernissen keer, 
Oock die noch dolen brengt te recht, 
En leytse in die waerheyt slecht. 
 
9.	Oock stort door dijn geweldigh' hant, 
Die dijnen woort doen wederstant, 
Stuert des grusamen Turcks gewalt, 
Dijn Rijck end' arme Kerck behaldt, 
Die haer hier lijden moet op eert, 
Dies bloet voor dy is duer en weert. 
 
10.	Beschut oock onse Lijf en goet, 
Went af all' oproer, crijch en bloet, 
Den Coningen, Vorsten, en Heeren 
Genaed' geeft, dat sy wel regeeren, 
Oock dat sy houden vreed' altijt, 
En schuwen tweedracht ende strijt. 
 
11.	Geeft onsen Keyser goet geluck, 

{== Ccxlvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breeckt zijner Vyant macht en tuck, 
Beschut oock onse Landes Heeren, 
Met segen wilt oock rijcklijck meeren, 
Ons' Stadt, den Raet en gantsch Gemeyn, 
Die laet dy Heer bevolen zijn. 
 
12.	Den Christen all in noot en vaer 
Met hulp verschijnt, sy steedts bewaer, 
Troost en behout die herten gaer, 
Die zijn belast met angsten swaer, 
Die Weesen-schut met dijner hant, 
Den Wed'wen met troost doet bystant. 
 
13.	Die Suygenden en swang'ren all, 
En Kinders schut voor ongheval, 
Helpt allen, die daer oock zijn cranck, 
Dat hare hoop' aen dy niet wanck, 
En maecktse aen die Siel gesont, 
En troostse in der lesten stont. 
 
14.	Oock lieve Heer geeft sterck ghedult, 
Dien, die daer lijden sonder schult, 
En redtse uyt des Vyants hant, 
Weynt haer Gevanckenis en bant, 
Troost die oock in den lesten noot, 
Van t'leven, die men brengt ter doot. 
 
15.	Ons Vyanden al tsamen quaet 
Vergeeft haer Sont en missedaet, 
Gheeft dat wy haer oock geern vergeven, 
Met allen Menschen vreed'lijck leven, 
Helpt dat die Sondaer hem bekeer, 
Van herten gront genaed' begeer 

{== Ccxlvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

16.	Ach Heer die vruchten op het Lant 
Wilt geven ons uyt dijn mild' hant, 
Bewaertse voor Hagel en schaet, 
Recht die te bruycken geeft genaet, 
Dat niet word' onse lijf beswaert, 
Daer door t'hert qualijck van dy, vaert. 
 
17.	O Jesu Christ waer Godes Soon, 
O Jesu Christ der g'naden throon, 
O Jesu Christ ghy Godes Lam, 
Dat s'Werelts sond' droech en wech nam, 
Ghy Wijves Saet gebenedijt, 
Ontfarm dy over ons altijt. 




   Te Deum Laudamus.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1.	HEER GOdt wy Loven dy, 
2.	Heer Godt dy Dancken wy, 
1.	Dy Vader in Eewicheydt, 
1.	Alle Engelen ende HEmels heyr, 
2.	Eert die Werelt wijt end breydt, 
2.	Die dienen dy met grooter Eer, 

{== Ccxlvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1.	Oock Cherubim end Seraphim, 
2.	Singhen altijdts met luyder stem. 
1.	Heylich is onsen GOdt. 
	Heylich is onsen GOdt. 
1. & 2.	Heylich is onse Godt, de HEEre Zebaoth, 
1.	Dijn Godtlijcke Macht end Heerlijckheyt, 
2.	Gaet over HEmel end Aerde breyt. 
 
1.	Der Heylighen Apostel Tal, 
2.	End die lieve Propheten al. 
1.	Die dierbaer Martlaers altemael, 
2.	Loven dy Heer met groot geschal. 
1.	Die heel weerdighe Christenheyt, 
2.	Roemt dy op Aerden Alle tijdt. 

{== Ccxlvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.	Dy Godt Vader in hoochsten throon, 
2.	Dijnen Eenighen gheboren Soon, 
1.	Den heylighen Gheest den Trooster weerd' 
2.	Met rechten Dienst hem Loeft end Eert, 
1.	Ghy Coninck der Eeren Jesu Christ 
2.	God Vaders Eewig' Soon ghy bist, 
1.	Des Maechts Lichaem hebt niet versmaet, 
2.	Om te verlossen t'Menschelijck Zaet. 
1.	Ghy hebt verstoort des Doodes macht 
2.	Alle Christen ten HEmel bracht, 
1.	Ghy sitt ter Rechten GOds gelijck, 
2.	Met alder Eer ins Vaders Rijck. 
1.	Een Rechter ghy toecomend' zijt, 
2.	Over Dooden end Levend' wijt. 
 
     
Tsamen knielende. 
    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
1.	O HEER wy Vermanen dy, Ghy wilt dijnen Geloovigen behulplijck zijn, 
Die ghy Verlosset hebt, Met dijnen duyrbaren Bloede. 
 
1.	Laet ons in den HEmel hebben deyl 
2.	Met den Heylighen Eewich Heyl. 

{== Ccxlviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.	Helpt doch dijn Volck HEEr JEsu Christ, 
2.	Ghebenedijdt wat dijn Erffdeel is. 
1.	Bewaertse end besorcht Altijdt, 
2.	Verheftse hooch in Eewicheyt. 
1.	Wy Loven dy HEER daghelijcx, 
2.	End Eeren dijnen Naem altijdts. 
1.	Bewaer ons steets ghetrouwe Godt 
2.	Van alle Sond' end Missedaet. 
1.	Zijt ons Ghenadich HEEre Godt 
2.	Zijt ons ghenadich in aller Noot. 
1.	Bethoont ons dijne Barmherticheyt 
2.	Ghelijck ons Hoping' aen dy leydt. 
1.	Op dy betrouwen wy lieve HEER, 
2.	Laet ons in schande nimmermeer. 
(AMEN) 




   Mangnificat,


Op de Voys: Alle hier nae volghet.

    
{== afbeelding 
        	  
    ==} {>>afbeelding<<}
    


1.	MYn Ziele verhevet den HEEren 
2.	End mijn gheest verblijdt hem in Godt mijn Heylandt. 
1.	Want hy heeft die Elendicheyt syner Maghet aenghesien, 
2.	Siet voortaen sullen my Salich prijsen alle Kindes kinde. 

{== Ccxlviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

1.	Want hy heeft groote Dinck aen my ghedaen, die daer Machtich is, 
2.	End diens Name heylich is. 
1.	End syne Barmherticheyt duert ymmer voor end voor, 
2.	By den genen die hem Vreesen. 
1.	Hy bethoont Macht met synen Arm 
2.	End verstroyt die Hovaerdich syn in haeres Herten sin. 
1.	Hy stoot die Geweldigen van den stoel, 
2.	End verhoocht die Neddrighen. 
1.	Die Hong'rigen vervult hy met Goeden, 
2.	End laet die Rijcken ledich. 
1.	Hy gedencket aen Barmherticheyt, 
2.	End helpt synen Dienaer Israel. 
1.	Als hy belovet heeft onsen Vaed'ren. 
2.	Den Abraham end synen Zaede Eewichlijck. 




   Het morghenliedt.


Op de Voys: Alst begint.

ICk Danck dy lieve HEERE, 
Dat ghy my hebt bewaert, 
In desen Nacht so seere, 
Daer in ick lach beswaert, 
Met Duysternis Omvanghen, 
Daer toe in groote Noot, 
Daer wt ben ick Ontgangen, 

{== Ccxlix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holpt ghy my HEEr mijn Godt. 
 
2.	Met danck wil ick dy loven, 
Ghy mijn Godt ende HEER, 
In Hemel hooch daer boven, 
Den dach my oock toe keer, 
Waerom ick gae Aenbeden, 
End dijnen Will' mach zijn, 
Leyd' my in dijnen Zeden, 
End breeck den Wille mijn. 
 
3.	Dat ick (HEER) niet Affwijcke 
Van dijnen rechten Baen, 
Die Vyandt niet beslijcke, 
End my doe Dwalen gaen, 
Behoudt my door dijn Goede, 
Dat bidd' ick vlijtich dy, 
Voor s'Duyvels List end Woede, 
Als hy Aenvechtet my. 
 
4.	Help my t'Gelooff wel vaeten, 
Aen dijn Soon JEsum Christ, 
Wilt all' mijn Sond' verlaten, 
Want ghy Ghenadich bist, 
Ghy sult my niet Affslaghen, 
Als ghy Belovet bly, 
Dat hy mijn Sond' heeft draghen, 
End my ghemaecket vry. 
 
5.	Die Hoping' my oock geve, 
Die niet verderven laet, 
Daer toe een Christlijck Lieve, 
Tot dien, die my doet quaet, 

{== Ccxlix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ick hem noch beminne, 
Niet soeck' daer in het mijn, 
Met Lieffde goet van sinne, 
Al nae den Wille dijn. 
 
6.	Dijn Woort laet my belijden 
Voor s'Werelts Overmoet, 
Dy dienen t'allen tijden, 
Niet achten Gelt noch Goet, 
Dat my haest mocht Aff leyden, 
Van dijner Waerheyt Claer, 
Wilt my (HEER) niet Affscheyden 
Van dijn Christlijcke Schaer. 
 
7.	Laet my den Dach voleynden, 
Tot Loff des Naemes dijn, 
Dat ick van dy niet weynde, 
Aent Eynd' bestandich zijn, 
Behoed' my Lijff end Leven, 
Daer toe die Vrucht int Landt, 
Wat ghy my hebt ghegeven, 
Staet all' in dijner Handt. 




   Het Morghen-Liedt om hem Godt te bevelen.


Op die Voys: Alst begint.

VVT mijnder herten gronde, 
Seg ick u lof en danck, 
In dese Morghenstonde, 
Daer toe mijn leven lanck, 

{== CCL.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

O God in uwen Throon, 
V ter Prijs, Lof en Eeren, 
Door Christum onsen Heeren, 
Dijn eengeboren Soon. 
 
2.	End dat ghy my, uyt g'naden, 
In dees voorleden nacht, 
Voor vaer end alle schaden 
Behoet hebt, door dijn cracht. 
Ick bid ootmoedelijck, 
Wilt my mijn sond' vergeven, 
Daer met ick in dit leven 
V heb vertoornet dick. 
 
3.	Wilt my oock g'naedichlijcken 
Behoeden desen dach, 
Voor s'Duyvels list en tucken, 
Voor sonden end haer plaegh' 
Voor vuyr en waters noot, 
Voor armoed' en voor schanden, 
Voor ketenen en banden, 
En voor een haesten doot. 
 
4.	Mijn Ziel, mijn lijf, mijn leven, 
Mijn Wijf, goet, eer en Kind', 
In dijn hant ick doe gheven, 
Daer toe mijn huys-gesind', 
T'is dijn geschenck certeyn. 
Mijns Ouders en verwanten, 
Mijn Broeders en becanten, 
Beveel' ick u alleyn. 
 
5.	Dijn Engel laet oock blijven 

{== CCL.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om my, te doen bystant, 
Den Sathan te verdrijven, 
Dat my niet die vyant 
Mogh' in dit jammer dal, 
Met zijn duysent practijcken 
Aen lijf en Ziel beslijcken, 
En brengen my te val. 
 
6.	Godt wil ick laten raden, 
Want hy al dinck vermach: 
Hy seegg'ne mijne daden, 
Mijn voornemen en sach, 
Want ick hem toegestelt 
Mijn lijf, mijn Siel, mijn leven, 
En wat hy my heeft geven, 
Hy maeck't, so t'hem gefelt. 
 
7.	Daer op so spreeck ick Amen, 
En twijfel niet daer aen, 
Godt sal het al te samen 
Hem welbehagen laen, 
En streck nu uyt mijn handt, 
Grijp aen dat werck met vreuchden, 
Daer toe my Godt bescheyden 
In mijn beroep en stant. 




   Danckliedt nae de Maeltijt


Op syn eyghen Voys: Alst begint.

O Godt wy Dancken dijner Goet, 
Door Christum onsen Heeren, 
Voor dijne Weldaet Overvloet, 

{== CCLj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door welck ghy gaet gheneeren, 
All' wat Aesem ontfanghen heeft, 
Ghy die hen haer behoefte gheeft, 
Dy geschiet Loff, Prijs, end Eere, (Eere.) 
2.	Als ghy nu HEER gespijset vast, 
Het Lichaem dat verdervet, 
Soo laet de Siel oock zijn dijn gast, 
Die door dy nimmermeer stervet, 
Dijn heylsaem Woort haer Spijse sy, 
Tot dat sy heel vercrijghe dy, 
In Eewicheyt betrouwen. 
3.	Loff, Eer en Danck tot alder Tijt, 
Dy Vader hooch hier boven, 
Ghy die ons maeckt de Sonde quijt, 
Door een Oprecht Gheloove, 
Aen dijnen Eengheboren Soon, 
Dat wy met hem in HEmel schoon, 
Dy Eewich prijsen Amen. 




   Een Danck-liedt nae die Maeltijdt.


Op die Voys: In Natali Domini.

SInghen wy wt herten gront 
Loven God met onsen mont, 
Soo hy syn goetheyt bewijst, 
Soo heeft hy ons oock ghespijst, 
Soo hy t'Diert' en Voghels neert, 
Soo heeft hy't ons oock bescheert, 
Welck wy hebben nu verteert. 
2.	Loven wy hem als syn Knecht, 
Dat zijn wy hem schuldich recht, 
Kennen hoe dat hy ons lieft, 

{== CCLj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mensch wt ghenaden gheeft, 
Dat hy van Been, Vleesch en Huyt 
Constich t'samen is ghebout, 
Dat hy des daechs licht aenschout. 
3.	Soo haest die mensch t'leven faet, 
Syne koken voor hem staet, 
In dat lijff der Moeder zijn 
Is hy toegherichtet fijn, 
Maer het is een cleyne Kindt, 
Nerghens doch ghebreck en vindt, 
Tot het aen die Werelt coemt. 
4.	Godt heeft d'Aerde toeghericht, 
Laet t'aen neering g'breken nicht, 
Berch en Dal maeckt hy vocht pas, 
Dat den Vee oock wast syn gras, 
Wt der Eerden Wijn en Broot, 
Schaffet Godt, en maeckt ons sat, 
Dat die Mensch syn leven haet. 
5.	T'water dat moet gheven visch, 
Die laet Godt draghen ter disch, 
Eyer van Vog'len ghelecht 
Werden jonghen wtghehecht, 
Moeten Menschen spijse zijn: 
Herten, Beeren, Runder, Swijn 
Schaffet Godt, en gheeft t'alleyn. 
6.	Wy dancken seer, en bidden hem, 
Dat hy ons gheef s' Geestes sin, 
Dat wy sulckes recht verstaen, 
Altijt na syn g'boden gaen, 
Synen Name maecken groot, 
In Christo sonder aflaet, 
Soo singhen wy t' Gratias. 





       
{== Cclij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een ander Gratias. Wt den Ciiij. Psalm.


Op de Voys: O Godt wy dancken, etc.

MYn Siele looft den Heere schoon 
Die met Cieraet soo Leuchtet, 
Syn Heerlickheyt in s'Hemels Throon 
Syn Goetheyt d'Aerd' beveuchtet, 
Datse breng Vrucht op Berg' en Dal, 
Cruyt, Coren ende Boomen al, 
Ten dienst den Vee end Menschen. 
2.	Heer ghy laet Broot all' ons te goed' 
Opwassen wt der Aerden, 
Oock Wijn die maecket blijden Moed, 
D'Oly laet ghy ons weerden, 
Dijn wonder wercken over al 
Dijn rijcke Gaeven sonder Tal, 
Vervullen alle Landen. 
3.	All' Creatuer wachten op dy, 
Dat ghy haer ghevet Spijse, 
Want als ghy gheeft soo nemen sy, 
Als ghy dijn Handt haer wijset, 
Soo wordense versaet met Goedt, 
Maer machtloos end heel onghemoedt 
Als ghy dijn G'naed' verberghet. 
4.	Soo haest als ghy haer Geest afweynt 
Tot Stoff sy moeten weerden, 
End als ghy dijnen Geest wt seynt, 
Vernieuwet wordt die Aerde, 
Den Heeren al myn leven lang', 
Wil loven ick met mynen sang, 
End singhen Alleluja 





       
{== Cclij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Avondtliedt


Op de Voys: Ick Danck dy lieve Heere Godt.

HEER Christ dy loff ick saghe. 
Voor dijne Weldaet all', 
Die ghy my desen Daghe 
Bethoont hebt over al, 
Dijn Name wil ick Prijsen, 
Want ghy alleyn zijt goet, 
Met dijn Lichaem my spijse, 
Drenck my met dijnen Bloet. 
2.	Dijn is alleyn die Eere, 
Dijn is alleyn die Roem, 
Die wraecke van ons keere, 
Dijn Seghen tot ons coem, 
Dat wy in vrede slapen, 
Bewaer ons Lijff end Siel, 
Gheeft ons des G'looves Wapen, 
Voor s'Duyvels listighe Pijl. 




   Christe qui lux Es.


Op de Voys: Alst begint.

CHRIste ghy zijt Dach ende Licht, 
Voor dy is (HEER) verborgen nicht 
Ghy Vaderlijcke lichte Glants, 
Leert ons den Wech der Waerheyt gants. 
2.	Wy bidden dijn Godlijcke Macht, 
Behoed' ons (HEER) in deser Nacht, 
Bewaer ons (HEER) voor alle leyt, 
Ghy Heylant Godt der Goedicheyt. 
3.	Verdrijff den swaren slaep, Heer Christ 
Dat ons niet schaed' des Vyants List, 

{== CCLiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Vleesch in Deughent reyne sy, 
Soo zijn wy veler Sorghen vry. 
4.	Als onse Ooghen slapen toe, 
Ons Hert in dy laet waecken vroe, 
Bescherm ons Godes rechte Handt, 
Verlost ons van der Sonden Bandt. 
5.	Bescherm Heer dijne Christenheyt, 
Dijn Hulp altijdt sy ons bereyt, 
Help ons Heer Godt wt aller Noot, 
Door dijn heylige Wonden Root. 
6.	Ghedenck Heer aen den swaren Tijt, 
Daer d'lichaem meed' ghevanghen leyt, 
De Siele die ghy hebt verloost, 
Dier gheeft Heer Jesu dijnen Troost. 
7.	Godt Vader sy Loff, Eer en Prijs, 
Daer toe oock synen Sone wijs, 
Des heyl'gen Geestes goedicheyt, 
Van nu aen tot in Eewicheyt. Amen. 




   Noch een Avondt Liedt. Christe qui lux es & dies.


Erasmvs Albervs.

CHriste ghy zijt die lichte dach, 
Voor u die nacht niet blijven mach, 
Ghy licht ons van den Vader her, 
En zijt des lichtes Predigher. 
2.	Ach lieve Heer behoet ons doch 
In dees nacht voor s'vyants bedroch, 
En laet ons in dy rusten fijn, 
En voor den Sathan seker zijn. 

{== CCLiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.	Of schoon die ooghen slapen fijn, 
So laet dat herte wacker zijn, 
Hout over ons dijn rechter handt, 
Dat wy niet vall'n in sondt en schandt. 
4.	Wy bidden u Heer Jesu Christ, 
Behoedt ons voor des Duyvels list, 
Die steets na onser Sielen tracht, 
Dat hy aen ons niet hebbe macht. 
5.	Wy zijn doch u gheerfde goet, 
Verworven door dijn heylich bloet, 
Dat was des eeuw'ghen Vaders raedt, 
Als hy ons dy gheschencket haet. 
6.	Beveel den Enghel dat hy com, 
En ons bewaeck' dijn eyghendom, 
Gheeft ons die lieve Wachters toe, 
Dat wy voor'n Sathan hebben rue. 
7.	Soo slapen wy in den naem dijn, 
Dewijl die Eng'len by ons zijn, 
Ghy heylighe drievuldicheyt, 
Wy loven dy in eewicheyt. 




   Vermaninge van Salich Sterven. Media vita.


Op die Voys: Alst begint.

MIdden wy int Leven zijn, 
Met den Doot Omgheven, 
Wie ist die met Hulp verschijn 
Dat wy Ghenaed' vercreghen? 
Dat bendt ghy HEer alleyne, 
Ons rouwet onse missedaet, 
Die dy (Heer) verthoornet haedt, 
Heylighe Heere Godt, 

{== Ccliiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heylighe stercke GOdt, 
Heylighe Barmhertighe Heylandt, 
Ghy Eewighe GOdt, 
Laet ons niet Versincken 
In des bitt'ren Doodes Noot, 
	Kirieleyson. 
2.	Midden in den Doot aenvecht 
Ons der Hellen Kaecke, 
Wie wil ons van s'Doodes Recht 
Vry end Leddich maecken? 
Dat doet ghy (HEER) alleyne, 
Het Jammert dijn barmherticheyt, 
Onse Claeg' end groote Leydt, 
Heylighe HEere GOdt, 
Heylighe stercke GOdt, 
Heylighe barmhertighe Heylandt, 
Ghy Eewighe GOdt, 
Laet ons niet vertsaghen, 
Voor der diepen Helle Gloet, 
	Kirieleyson. 
3.	Midden in der Hellen Pijn, 
Onse Sond' ons drijven, 
Waer sullen wy bevrijdet zijn, 
Daer wy moghen blijven? 
By dy HEer Christ alleyne, 
Vergoten is dijn duyrbaer Bloet, 
Dat ghenoech voor Sonde doet, 
Heylighe HEEre GOdt, 
Heylighe stercke GOdt, 
Heylighe barmhertighe Heylandt, 
Ghy Eewighe GOdt, 

{== Ccliiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons niet afvallen, 
Van des rechten Ghelooves Troost, 
	Kireileyson. 




   Om een Salich Afscheydt wt desen elendighen ende bedroefden leven.

Op de Voys: Vader onse in Hemelrijck.

D. Pavlvs Ebervs.

HEer Jesu Christ waer Mensch en Godt, 
Die ghy leedt Marter, angst en spot, 
Voor my aen t'Cruys oock entlijck sterft, 
En my dijns Vaders huldt verwerft, 
Ick bid door t'bitter lijden dijn 
Wilt my Sondaer ghenadich zijn. 
2.	Wann' ick nu com in stervens noot, 
En kempen moete met den doot, 
Wann' my vergaet al myn ghesicht, 
En myn Ooren hooren nicht, 
Wanneer myn tonge niet meer en spreect, 
En my myn hert van angst breeckt. 
3.	Wann' myn verstandt nu gaer wech gaet, 
Geen Menschlijc hulp my meer bystaet, 
Soo comt o Heer Christ my behent 
Te hulp in mynen lesten endt, 
En voert my wt dit Jammerdael, 
Vercort my oock des doodes quael. 
4.	Die boosen Gheeste van my drijff, 

{== Cclv.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dijnen Geest steets by my blijf, 
Tot hem die Ziel van t'Lijf afwant, 
So neemtse Heer in dijne hant, 
Geeft dat mijn lijf wel rusten mach, 
Tot dat aenbreeckt die joncxste dach. 
 
5.	Verleent een vrolijck Opstant my 
Ten jong'sten dach mijn voorspraeck sy, 
En doet my arme Sondaer geven, 
Wt louter g'naedt dat eewich leven, 
So ghy oock hebt my toegesecht 
In dijn woort, dien vertrouw' ick recht. 
 
6.	Voorwaer, voorwaer ick segghe dy, 
Wie mijn woort houdt, en g'looft aen my, 
Die sal niet comen int Gericht, 
En den doot eewich smaecken nicht, 
End' of hy schoon eenmael hier sterft, 
Dat hy doch daerom niet verderft. 
 
7.	Maer, siet, ic wil met stercker handt 
Hem rucken uyt des doodes bant, 
En tot my nemen in mijn rijck, 
Daer sal hy dan met my gelijck, 
In vreuchden leven eewichlijck, 
Daer toe helpt ons genadichlijck. 
 
8.	Ach, Heer, vergeeft al onse schult, 
Helpt dat wy wachten met gedult, 
Tot dat ons' uyrken comt her by, 
Oock ons geloof steets wacker sy, 
Dijn woort te trouwen vastichlijck, 
Tot dat wy ontslaep'n salichlijck. 




       
{== Cclv.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om een Salich Eynde.


Op de Voys: Het is dat Heyl ons comen her.

ALs myn Stond'lijn voor handen is, 
End sal heen vaer'n myn Strate, 
Soo g'leydt ghy my Heer Jesu Christ 
Dijn hulp my niet verlaete, 
Myn Siel aen mynen laetsten Eyndt, 
Beveel ick, HEER, in dijne Handt, 
Ghy sultse my bewaren. 
 
2.	Myn Sond' my sullen quellen seer, 
Dijn Wet sal my verclaghen, 
Al zijn myn Sond' als Zandt aent Meyr, 
Noch wil ick niet Vertsaghen, 
Ghedencken wil ick aen dijn Doot, 
HEER JEsu dijne Wonden Root, 
Die sullen my behouden. 
 
3.	Ick ben een Lidt aen dijnen Lijff, 
Dies troost ick my van Herten, 
Van dy ick Onghescheyden blijff, 
In Doodes Noot end smerten, 
Al sterff ick dan, soo sterff ick dy 
Een Eewich Leven hebt ghy my 
Met dijnen Doot verworven. 
 
4.	Want ghy van Doodt Verresen bist, 

{== CCLvj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick in Dood' niet blijven, 
Myn Troost dijn Overwinning' is, 
Doots Vrees kanse verdrijven, 
Waer ghy (HEER) bendt, daer coem ick hen, 
Op dat ick Eewich by dy ben, 
Dies vaer ick al met vreuchden. 




   Wt den XC. Psalm.


Op de Voys: Wt dieper Noodt.

ACh hoe Elen'd is onse Tijt, 
Al hier op deser Aerden, 
Hoe haest een Mensch daer neder leyt, 
End is van gheener waerden, 
Want t'is in desen Jammerdal, 
All' Moeyt end Arbeyt over al, 
Oock alst schijnt wel ghelucken: 
 
2.	Ach Adams Val end Missedaet, 
Sulcx op ons alle Erven, 
HEer GOdt geeft ghy ons goeden Raet 
Anders gaen wy verderven. 
Dat wy so blint end seker zijn, 
Midden in Droeffnis end in Pijn, 
Wie macht ghenoech beclaghen? 
 
2.	HEer Godt ghy onse Toevlucht zijt, 
Dijn hulpe wilt ons seynden, 
Want ghy dijn Volck verlatet niet, 
Die haer tot dy gaen weynden, 
Met dijnen Gheeste staet ons by, 

{== CCLvj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Saelich Eynde gheeft ons bly, 
Door JEsum Christum, Amen. 



Antiphona.

HOe saelich is de Doot, dien, die Ontslapen in God, Want sy rusten in Christo Iesu den Heere, die de Verrijssenis ende dat Leven is. Daerom en sullen wy niet treuren noch Vertsaghen, ghelijck ander die gheen Hoping' hebben, Maer ons Troosten ende Rusten op die salighe Toecoemst Iesu Christi, Daer wy ons wederom sien ende kennen sullen in Eewighe Vreughd' ende Heerlijckheydt. Amen.



   Op de Begraeffenis.


Op de Voys: Alst begint.

NV laet ons t'lichaem begraven, 
Daer aen gheen twijffel meer dragen, 
Hy sal ten Jongsten Dach opstaen, 
En onverderff'lijck her voor gaen. 
 
2.	Aerd' is hy, end van der Aerden, 
Sal oock tot Aerd' weder waerden, 
End vander Aerd' weder opstaen, 
Als Gods Basuyne sal aenslaen. 
 
3.	Die Siele leeft Eewich in Godt, 

{== CCLvij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diese al hier wt Louter Gnaed', 
Van alle Sond' end Missedaet, 
Door synen Soon Verlosset haedt. 
4.	Syn Jamer, droeffnis end Eleynd', 
Is comen tot een Salich Eynd', 
Hy heeft ghedraghen Christus Joch, 
Hy is ghestorven en leeft noch. 
5.	De Ziele Levet sonder Clach, 
T'lichaem slaept t'aen den Jongsten Dach, 
Godt sal hem verclaeren subijt, 
In d'Eewich Vreuchde met jolijt. 
6.	Hier is hy in Ancxt ghewesen, 
Maer sal hier nae wel ghenesen, 
In d'Eewich Vreught en blijschap fijn, 
Lichten ghelijck der Sonnen schijn. 
7.	Nu laten wy hem hier Slaepen, 
End gaen all' tHuys onser Straeten, 
Bereyden ons met allen Vlijt, 
Want de Doot ons verschoonet niet. 
8.	Des help ons Christus onse Troost 
Die ons door syn Bloet heeft Verloost, 
Van 's Vyants Macht end Eewig' Pijn, 
Hem sy Lof, Prijs, end Eer Alleyn. 




   Van den Iongsten Dach.


Op de Voys: Alst begint.

WAeckt op ghy Christen Alle, 
Waeckt op met gantschen vlijt, 
In desen Jammer Daele, 

{== CCLvij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waeckt op, T'is meer dan Tijdt, 
Die HEER sal haeste comen, 
Die Dach wil Auondt haen, 
Die Sondaers sal hy Verdoemen, 
Wie mach voor hem bestaen. 
 
2.	Gheen Tijdtlijck Goet mach baten, 
Wijsheyt noch hooghe Moet, 
Ghy moet het al verlaten, 
Als coemt die bitter Doot, 
Al zijt ghy schoon van Verven, 
Al zijt ghy Jonck end Rijck, 
Nochtans moet ghy Verderven, 
In een so cleynen Tijdt. 
 
3.	Gods Woort is ons ghegeven, 
Door syn Barmherticheyt, 
Om daer nae recht te Leven, 
End maecken ons bereydt, 
So laet ons dat Aenvaeten, 
End blijven vaste daer aen, 
In dien wy t'selve verlaeten, 
So ist met ons ghedaen. 
 
4.	Och waer hy noyt gheboren, 
Die GOdes Woort veracht, 
Het is met hem verloren, 
Hy wandelt al in der Nacht, 
Vol Sonden end vol schande, 
End schimpt met GOdes Woort, 
O Wee Eewich Elende, 
Syn Ziel is deerlijck Vermoort. 

{== Cclviij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.	Daerom ghy Christen Alle, 
Die hier te saemen zijt, 
Laet uwen Hoochmoet vallen, 
End wacht wel op den Tijdt, 
Wilt ghy by GOde Leven, 
Gaet soecken d'Eewighe Goet, 
Hy salt u Rijckelijck geven, 
End helpen wt aller Noot. 
 
6.	Die Armen by u woonen, 
Daer wilt u Ooghen Opslaen, 
Sy moghen u verschoonen, 
Als ghy voort Ordeel staen, 
Gods Rijck al ist een Gaeve, 
Ghenaed' end gheenen Loon, 
Nochtans d'Oprecht Gheloove 
Gaet in der Liefden Thoon. 




   Een Gheestlijck Liedt van de Jongste Dach.


Op de Voys: vanden xxiij. Psalm.

    Wat can ons comen aen voor noot.

HEt is ghewiss'lijck an de Tijdt 
Dat GOdes Soon sal comen 
In syne groote Heerlijckheyt 
Te richten boos' end' vromen, 
	Dan sal dat lachen worden duyr 
	Wann' alles sal vergaen in t'Vuyr, 
Als Petrus daer van schrijvet. 
 
2.	D'Basuynen sal men hooren gaen 
Aen alles Werrelts keere. 

{== Cclviij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Daer op dan sullen haest opstaen 
All' Dooden wijdt end veere, 
	Maer die hier noch int leven gaen, 
	Die sal de HEer van stonden aen 
Verand'ren end' vernieuwen. 
 
3.	Daer na men haest aflesen sal 
Den Boeck g'heel vol gheschreven, 
	Wat d'Menschen Oud' en Jongen all' 
Hier hebben tsaem bedreven, 
	Daer van ghewis een yederman 
	Sal hooren wat hy heeft ghedaen, 
In synen gantschen leven. 
 
4.	O wee dien, die hier heeft met smaet 
Des HEEren woort verachtet, 
	En slechts op Eerden vroech end' spaet 
Nae Rijckdom groot ghetrachtet, 
	Hy sal voorwaer g'heel koudt bestaen 
End met den Sathan moeten gaen 
Van Christo in die Helle. 
 
5.	O Jesu helpt ter selven tijdt 
Van weghen dijner wonden 
	Dat ick int Boeck der salicheyt 
Gheteeckent werd ghevonden, 
	Daer aen my geenen twijffel quelt, 
	Want ghy den Vyandt hebt ghevelt, 
End myne schuld' betalet. 
 
6.	Dies halven myn Voorspreker sy 
Wanneer ghy sult verschijnen, 
End' leest my wt den Boecke vry 

{== CCLix.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d'welcken staen die dijnen, 
	Op dat ick met den Broed'ren myn, 
	Mit dy gae tot den Hemel in 
Dien ghy ons hebt verworven. 
 
7.	O Jesu Christ ghy maeckt het lang' 
Mit dijnen Jogsten Daghe 
	Den Menschen wort op Eerden bang' 
Van weghen veler plagen, 
	Kom doch, kom doch, ghy Rechter groot 
	En brengt ons in der G'naden schoot 
Vry van all' quaden. Amen. 




   De Strijdt des Gheestes ende des Vleesches.


Op die Voys: Alst begint.

NV hooret toe met goeden Vlijt, 
Hoe Lijff end Siel te samen strijdt 
Al hier op Aerd' in deser Tijdt, 
Hebben sy een staedich kijven, 
Al moetens' tsamen blijven. 
 
2.	Die Lichaem seyt: Ick ben gesont, 
En heb noch veel der goeden Stond', 
Eer van my treurich Ouder coemt, 
Wil ick in Vreuchde leven, 
Tot Wellust my begheven. 
 
3.	De Ziele seyt: Dat Raed' ick nicht, 
Och vreest ghy niet voor Godts Gericht, 
Ghy hebt u in den Doot verplicht, 
Na GOdes Wil te leven, 

{== CCLix.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn Woort niet wederstreven. 
4.	T'lichaem seyt: Ick ben stout end fijn 
Met goed' Gesellen by den Wijn, 
Daer wil ick fraey end vrolijck zijn, 
Met singhen, springhen, Danssen, 
Wilt wagen op die Schanssen. 
5.	De Siel seyt: denck des Rijcken Man, 
Die Tijdtlijck Wellust oock aen nam, 
Hy moest met Lijf end Siel daer van, 
Wert in die Hell' begraven, 
Als Christus ons doet saghen. 
6.	T'lichaem seyt: Wat acht ic die saeg', 
Ick heb voor my noch vele Daeg', 
Daer in ick my wel beet'ren mach, 
End my van Sonde keeren, 
Als Droeff'nis coemt vermeeren. 
7.	De Ziel seyt: T'is vergeefts gekout, 
Ghy moget wesen Jonck oft Out, 
Die doot coemt alsoo Arch en stout, 
T'sy Avont oft tsy Morghen, 
Die uyr is dy verborghen. 
8.	T'lichaem seyt: Het sy vroech of spaed' 
Ick sie voor my des Werelts Paed', 
Een yeg'lijck peynst om tijdtlijck Raet, 
Daer in wil ick my geven, 
So lang' ick heb myn Leven. 
9.	De Ziele seyt: Het coemt die Tijdt, 
Dat t'Lichaem wort de Ziele quijt, 
Wat batet dan Tijdtlijck Profijt, 
Ghy moet tot Aerde weerden, 
Want ghy zijt van der Aerden. 

{== Cclx.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

10.	T'lichaem seyt: Ghy maect my bang', 
Dat my na eewig' vreugd' verlang', 
Christus help dat het wel Voortgang', 
Ick moet my Recht bekeeren, 
Myn Treuren wil vermeeren. 
 
11.	De Ziele seyt: Ten is gheen spot, 
Een broken Hert behaghet Godt, 
T'lichaem dat moet doch int Verrot, 
Want serff'lijck ist gheboren, 
End gaet Tijdtlijck verloren. 
 
12.	De Lichaem seyt: O God myn Heer 
Help dat ick my tot Christum keer, 
Heylighe Gheest myn G'looff vermeer, 
Maeckt dat ick duldich lijde, 
End Eewich my verblijde. 
 
13.	De Ziele seyt: Nu heb ick Recht, 
Al ben ick een onnutte Knecht, 
HEer GOdt ghy bent alleen Gerecht, 
Vrijet ons van s'Duyvels Banden, 
Het staet in dijnen Handen. 
 
14.	Alsoo heeft nu dit Liedt een Eynd', 
Godt gheeff dat elck syn Hert bekenn', 
End hem van sond' tot Christum weynd', 
So sal hy ons toe keeren, 
Met Salicheyt vereeren, Amen. 


    Laus Deo.  Amen.

    
    
   
{== Cclx.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dit Register recht te verstaen, sal den eersamen Leser weten, dat, waer a achter het getal staet, beteeckent de pagie daer tgetal op staet, ende waer b achter staet, beteeckent de weer syde van t'ghetale daer de b voor coemt.

Eenighe fauten door t'drucken versuymt.

Den x. Psalm staet boven aen Fol. xiij. leest xj. fol. 7. b lin. 9. Sit op den Soel, leest Sit op den Stoel, fol. Cxcvj. int Victimae Paschal. l. 3. Morset vita. leest Mors & vita. l. 9. Precedit suos leest Precedet suos.
Sooder noch eenighe letter fauten mochten ghevonden werden, sal den goetgunstighen Leser lichtelijck remedieren.


    
{== Cclxj.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register aller Psalmen Davids, ende Gheestelijcke Liedekens.

Psalmen.

A.

ACh Heer wat zijn der Vyandt veel.	Fol. iij	a
Ach Heer straft niet in dijnen thoorn.	v	a
Ach Godt van Hemel siet daer in.	xj	a
Ach Heer hoe langh vergeet ghy my.	xij	a
Ach Heer verhoort rechtveerdicheyt.	xv	b
Ach Godt ghenadich my doch zijt.	lxv	b
Ach Godt verhoort myns bedens clacht.	lxx	b
Ach Heer ick roep ancxtich tot dy.	clcx	b
Aenhoort myn volck myn Heylich wet.	xcij	b
Aenhoort O Herder Israel.	xcviij	b
Aen water vlieten Babylon.	clxvj	a
Als de Heer syn gevangen volck bevrijdet.	clvij	a

    

Gheestelijcke Liedekens.

Ach onse Vader ghy die zijt.	ccx	a
Ach Vader vol Ghenaed' en eer.	ccxiiij	b
Ach Godt van Hemelrijcke	ccxxviij	a
Ach Godt laet dy bevolen zijn.	ccxxxvij	b
Alleyn Godt in der hoochde sy eer.	cciij	a
Alleyn tot dy Heer Jesu Christ.	ccxlj	a



Psalmen.

B.

Bewaert my Heer, want ick betrou.	xiiij		b



Gheestelijcke Liedekens.

Bedenck o Mensch die groot Ghenaed'.	cxiiij	b



Psalmen.

C.

Coemt doch hier by weest alle bly.	cxiiij	b



Gheestelijcke Liedekens.

Christus is verresen	cxciiij	b
Christus lach in doodes banden	cxcv	a
Christus voer ten Hemel	cxcix		a
Christus de Heer ten Jordaen quam.	ccxiij	a
Christus de Heere inder nacht.	ccxv	b
Christe ghy zijt dach ende licht.	cclij	b
Christe ghy zijt de lichte dach.	ccliij	a
Christum wy sullen loven schoon.	clxxxij	b
Coemt heylighe Gheest Heere Godt.	cxcix	b
Coemt Godt heylighe Gheest.	cc	b


{==Cclxj.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Coemt Godt Schepper heylighe Gheest.	ccj	a
Coemt hier tot my spreeckt Godes Soon.	ccxxxv	a



Psalmen.

D.

DAnckt Godt den Heer en roept hem aen	cxxv	b
Danckt Godt want hy soo vriend'lijck is.	cxxvj	b
Danckt Godt den Heer in eeuwicheyt.	cxxxviij	b
Danckt Godt want hy soo vriend'lijck is.	lxv	a
De Heer verhoor dy inder noot.	xx	a
De Heer is myn Licht en myn Heyl.	xxviij	b
De Heer hem machtich hooren laet.	lvij	b
De Heer is Coninck end' verciert.	cxiij	a
De Heer is Coninck over al.	cxvj	a
De Heer is Coninck over al.	cxvij	a
De Heere sprack in synen Throon.	cxxxij	a
De dwase seyt, daer is gheen Godt.	lxij	b
Den Heere gheeft syn eer en macht.	xxx	b
Den Heer verbeyde ick altijdt.	xlvj	b
Den Coninck end dijn Overheyt.	lxxxiij	b
Den Heere dancken is myn moedt.	cxij	a
Den Heer aenroep ick na syn woort	cliij	a
Den Heer te loven zijt bereyt.	clxxix	a
Des Heeren goetheyt eewichlijck.	cvij	a
Die hemel die vertellen claer.	xix	a
Die Heer is selfs die herder myn.	xxiiij	a
Die gantsche Aerd' al vol end swaer.	xxv	b
Doe Israel wt Egypten tooch.	cxxxv	a



Gheestelijcke Liedekens.

Dit zijn de heyl'ghe Thien Ghebodt.	ccv	a
Doen Jesus aen den Cruyce hingh.	cxcij	a
Door Adams Val is heel verderft.	ccxxij	b



Psalmen.

E.

EEn nieu Liedt singt den Heere soet.	cxv	a
Een nieu Liedt vrolijck singhet.	cxvj	b
En wilt ghy dan de waerheyt niet.	lxvij	a
Erbarm dy myns o Heere Godt.	lx	b



Gheestelijcke Liedekens.

Een Kindelijn soo lovelijck	clxxxvij	a
Een Kint gheboorn tot Bethlehem.	clxxxviij	a
Een vaste burgh is onse Godt.	ccxxvij	a
Erhoudt ons Heer by dijnen woort.	ccxxxvj	b
Esaia den Propheet dat gheschach.	ccxv	a



    
{== Cclxij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalmen.

G.

Ghelijck een Hert van dorstes pijn.	xlix		b
Ghy alle volck in alle Landt.	liiij	b
Ghy Knecht des Heeren looft den Heer.	cxxxiiij	b
Ghy s'Heeren Knechten dient hem wel.	clxiij	b
Ghelooft moet zijn de Heere goet.	clxxiij	a
Godt is ons stercke toevlucht goet.	liij	b
Godt is in Juda wel bekent.	xc	b
Godt ghy die ons soo seer verstoort.	lxix	b
Godt Zyon lovet dy in stilt.	lxxiij	b
Godt help my want het water fel.	lxxviij	b
Godt heeft om te verlossen my.	lxxxj	a
Godt selfs in syn Ghemeynte staet.	C		b
Godt swijcht doch niet noch zijt soo stil.	xj	b
Godt liefft de poorten Zyons seer.	xv	a
Groot is de Heer, en hooch beroemt.	lv	a



Gheestelijcke Liedekens.

Ghelooft soo zijt ghy Jesu Christ.	clxxxiiij	a
Gheloovich hert ghebenedy.	ccxxvj	a
Ghy die zijt drie in eenicheyt.	ccij	b
Godt heylich Schepper aller Steer'n.	xlxxxiij	b
Godt de Vader woon ons by.	xciij	b
Godt zij ghelovet en ghebenedyet.	ccxvij	b
Godt Vader inden Hemelrijck.	ccxliiij	b



Psalmen.



HEer onser Heer, hoe heerlijck is.	vj	b
Heer wie sal woonen in dijn Tent?	xiiij	a
Heer vroolijck is den Coninck vry.	xx	b
Heer oordeelt myn saeck naer dijn recht.	xxvij	b
Heer myn confoort als ick aenroep.	xxx	a
Heer myn betrouwen staet aen dy.	xxxij	b
Heer straft my niet in uwen thoorn.	xliij	a
Heer Godt wy hebbent wel verstaen.	lj	b
Heer ick betrou alleen op dy.	lxxxj	b
Heer Heyden zijn in u erfdeel.	xcv	b
Heer voormaels hebt ghy wel verschoont.	ciij	a
Heer neycht dijn Oor verhoore my.	xiiij	a
Heer Godt myn Heylant hoort doch my.	cvi	a
Heer Godt ghy onse toevlucht zijt.	cx	a
Heer Godt want dijn de wrake is.	cxii	a
Heer hoort als ick aenroepe dy.	cxix	a
Heer hertlijck wil ick dancken dy.	cxxxiij	a


{== Cclxij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Heer als myn hert recht overdenck.	clxj	a
Heer Godt ghy die doorsoecket my.	clxviij	a
Heer vanden boosen menschen my.	clxix	b
Help Godt hoe gaet het immer toe.	j	b
Het spreect wel der onwijsen mont.	xiij	a
Help my myn Godt door uwen Naem.	lxiij	a
Het wil ons Godt ghenadich zijn.	lxxv	b
Het zijn doch salich alle die.	cxlj	a
Hoort toe ghy volcken al met vlijt.	lvj	a
Hoort myn ghebedt myn Heer en Godt.	lxiiij	a
Hoe lieflijck zijn Heer Zebaoth.	cij	a
Hoe lieff is my als dat de Heer.	cxxxvij	a
Hoe troost'lijck is Godt Israel.	lxxxvj	a



Gheestelijcke Liedekens.

Heer Christ wy dancken dijner Goed'.	xcxviij	b
Heer Christ ghy eenich Godes Soon.	xcxxxj	a
Heer Jesu Christ dijn Erff wy zijn.	xcxl	a
Heer Godt ons dijn ghenaed' bewijst.	xcxlij	b
Heer Godt wy loven dy.	xcxlvj	b
Heer Christ dy loff ick saghe.	cclij	b
Heer Jesus Christ waer Mensch end Godt.	xcliiij	b
Help Godt wilt ons ghehinghen.	cxcij	b
Het is dat Heyl ons comen her.	ccxx	b
Het is ghewiss'lijck an de tijdt.	xxlviij	a



Psalmen.

J.

ICk danck van gantscher herten u.	vij	a
Ick wil Godt loven alle tijdt	xxxvj	a
Ick denck altijdt in myn ghemoedt.	xlv	a
Ick wachte op Godt, die helpet my.	lxxj	a
Ick roep tot Godt met myne stem.	xcj	a
Ick houde over t'Recht, ende wil blijven.	cl	a
Ick roep tot Godt met mynder stem.	clxxj	b
Juycht' Godt den Heere alle Landt.	lxxiiij	b
Juycht den Heer over al, en t'allen tijde.	cxviij	a



Gheestelijcke Liedekens.

Ick roep tot dy Heer Jesu Christ.	ccxlj	a
Ick danck dy lieve Heere.	xcxlviij	b
Jesus Christus onse Heylandt.	cxcvij	a
Jesus Christus waer Godes Soon.	cxcvij	b
Jesus Christus onse Heylandt.	cciij	b
Jesus Christus onse Heylandt.	ccxvj	a
In dulci Iubilo.	clxxxix	b



    
{== Cclxiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.

Kyrie, Ach Vader ghy alderhoochste Godt.	ccj	b



Psalmen.

L.

LOoft Godt den Heer van herten bly.	cxxij	b
Looft Godt den Heer, hem heerlijck sing'.	xlxxvj	a
Lovet den Heer ghy Hemel schoon.	clxxvij	b



Gheestelijcke Liedekens.

Lita nia.	ccxliij	a



Psalmen.

M.

MYn woort en myn gheschrey vernem.	iiij	a
Myn Godt want ick op dy betrouw.	v	b
Myn Godt myn Godt waerom hebt ghy?	xxj	b
Myn hert een schoon nieu Liedt begint.	lij	b
Myn Ziel den Heer ghebenedy.	cxxj	b
Myn ooghen sien ten berghe schoon.	cliij	b
Myn ooghen ick oprechte.	cliiij	b
Myn hert is niet verhooch o Heer.	clxj	a
Myn Godt ick wil dy roemen.	clxxiiij	a
Myn Ziel den Heer wilt gheven.	clxxv	b



Gheestelijcke Liedekens.

Mach ick ongheluck niet wederstaen.	xcxxxj	a
Met vreed' end vreuchd' vaer ick daer hen.	clxxxix	a
Mensch wilt ghy leven Salichlijck.	xcvi	b
Myn Ziel verheft den Heere myn.	clxxxi	b
Myn Gheloof aen God Almachtich cleeft.	xcvij	b
Myn Ziele verheffet den Heere.	xcxlviij	a
Myn Ziele looft den Heere schoon.	xclij	a
Midden wy int leven zijn.	xcliij	b



Psalmen.

N.

NIet ons, niet ons, o eewighe Heer.	cxxxvi	a
Nu looft myn Ziel den Heere.	cxx	a
Nu welcke al haer hope gaer.	clvi	b
Nu siet hoe fijn end' lieff lijck ist.	clxij	b



Gheestelijcke Liedekens.

Nu kom der Heydenen Heylandt.	clxxx	a
Nu laet ons Christum loven fijn.	cxcviij	b
Nu bidden wy den heylighen Geest	cxcix	a
Nu laet ons Christum Jonck end' out.	cciiij	a
Nu vreucht u lieve Christen ghemeen.	ccxix	a
Nu hooret toe met goeden vlijt.	cclix	b



    
{== Cclxiij.v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalmen.

O.

OCh Heer met dijner hulp verschijn.	xcvij	a
O Godt myn Godt ick wake vroech.	lxxj	b
O Godt my hert is recht bereyt.	cxxix	b
O Godt myn loff en swijcht doch niet.	cxxx	b
O Heer waerom treedt ghy soo veer.	xiiij	a
O Heer met myn vyanden vecht.	xxxvij	b
O Heere Godt beg'nade my.	lix	a
O Heer ghedenck aen David jent.	clxij	a
Op Godt myn Heer ick my betrou.	x	a



Gheestelijcke Liedekens.

Och wy arme Sondaers onse missedaet.	cxcj	a
O Godt verleen my dijn ghenaed'.	ccxxix	b
O goedich Godt in eewicheyt.	ccxxxviij	a
O Godt wy dancken dijner goet.	cc	b
O Heer wy vermanen dy.	ccxxlvij	b
O Lam Godes onschuldich.	ccxv	b
O mensche wilt bedencken.	ccxxxij	b
O mensch beween dijn sonde groot.	cxc	a
Ons is nu gheboor'n een Kint.	clxxxviij	b



Psalmen.

R.

Recht my Heer end' myn saeck aenneemt.	lj	a



Psalmen.

S.

SIet nu en looft den Heer met vlijt.	clxiij	b
Singt vrolijck Godt is onse vest.	xcix	b
Singt vrolijck nu een nieuwe Liedt.	clxxviij	a
Soo Godt de Heer niet by ons halt.	clv	b
Staet op (Heer) den vyandt verdrijft.	lxxvj	b
Sy hebben dickwils my benouwt.	clix	a



Gheestelijcke Liedekens.

Singhen wy wt herten grondt.	cclij	a



Psalmen.

T.

T'verheucht my, als ick heb verstaen.	cliiij	a



Psalmen.

V.

VAn gantscher herten danck ick dy.	clxvij	a
Van alle menschen ick my keer.	xxvj	a
Van G'naed' en Recht wil singen ick.	cxviij	b

    
{== Cclxiiij.r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Verhoort my als ick roep tot dy.	iij	b
Verheucht u ghy Gherechten al.	xxxv	a
Vergramt u niet ghy vrome Christ.	xl	a
Verlost my doch (o Godt myn Heer.)	lxviij	a
Verhoort my Godt in myn gheclack.	lxxij	b
Vrolijck willen wy Alleluja singhen.	cxxxviij	a
Verhoort doch myn Ghebedt Heer Godt.	clxxij	a
Voorwaer segg' ick van s'boosen Aert.	xxxix	a
Vrolijck Heer ick dy prijsen moet.	xxxj	b



Gheestelijcke Liedekens.

Van Maria die reyne Maecht.	clxxx	b
Van Hemel hooch com ick voorwaer.	clxxxv	a
Van Hemel quam der Enghel schaer.	clxxxvj	a
Vader onse in Hemelrijck.	ccix	a
Vader onse dy bidden wy.	ccxj	a
Verleent ons vrede ghenadelijck.	ccxxxvij	b
Victimae Paschali.Latijn.	cxcvj	b
Victimae Paschali.Duyts.	cxcvj	a
Vreucht u ghy Lieff Christenheyt.	cxcviij	a



Psalmen.

W.

WAt can ons comen aen voor noot.	xxiiij	b
Wat trotst ghy op dijn boosheyt doch.	lxj	b
Waerom verstoort ghy ons in leydt.	lxxxvij	b
Waer Godt niet met ons nu ter tijdt	cliiij	b
Waer Godt niet selfs t'Huys gaey en slaet.	clvij	b
Wel salich dien die niet en gaet	j	a
Wel hertlijck lief heb ick dy Heer.	xvj	b
Wel salich is, diens sonde quaet.	xxxviij	a
Wel hem die goet den armen doet.	xlviij	b
Wel dien die Godt den Heere vreest.	cxxxiij	b
Wel hem die in Godts vreese staet.	clviij	b
Wie int beschut des Hoochsten is.	cxj	a
Wt dieper noot schrey ick tot dy.	clix	b
Wt dieper noot, de tweede compositie.	clx	b
Wy dancken (Godt) wy dancken.	lxxxix	b
Wijst my den wech van dijn Gheboden recht.	cxliij	a



Gheestelijcke Liedekens.

Waerom bedroeft ghy u myn hert.	ccxxxiij	b
Waeckt op ghy Christen alle.	cclvij	a
Weynt af uwen Thoorn lieve Heer.	cxciiij	a
Wt mynder herten gronde.	ccxlix	b
Wy ghelooven al aen eenen Godt.	ccvij	a
Wy bidden gheeft, o lieve Heer'.	ccxliij	a

FINIS.




