
    
        
            
                Copye wt Hoorn
                
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Copye wt Hoorn uit 1618. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                _cop001copy01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OTM: Pfl. port. fol 1618: 6, scans van Google Books
                
                Copye wt Hoorn. Z.n. [Hoorn 1618]
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Copye wt Hoorn
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Copye wt Hoorn
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-04-09
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Copye wt Hoorn. Z.n. [Hoorn 1618]
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_cop001copy01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
    



Copye wt Hoorn.

MYne vrienden, ick en hebbe niet connen naelaten u lieden deelachtich te wesen wat hier binnen Hoorn ghepasseert is, op Woonsdach den 3. October zijn eenighe vande Magistraten den Prince van Oraengien opt Hoorner hock te moete ghevaeren, versoeckende aenden Prince hun niet te willen versmaden, ende voor de Haven comende hebben sy de 130. Musquettiers die den Prince gecommandeert hadde eerst in te trecken, buyten ghesloten, den Prince dit siende, heeft zijn Iacht doen wenden, den kours na Enchuysen gheset, de Burgemeesters dit siende, seyde een van hen lieden. Mannen wat doen wy? dit sal Wijff ende kinders noch beschreyen, doen deden sy het Klincket open, ende een voor een lieten sy de Soldaten in, den Prince is hierop ghevolght, die de Magistraten ende Schutterije beleeffdelijck ontfinghen, nu inder yl trocken twee Compaignien Schutters de eene nae het Stadthuys, de andere na de Waeghe, den Prince dit siende was niet wel te vreden, vraechde waer om sulcx gheschieden, de Heeren seyden: mijn Heere om die vreemde lieden die hier in Stadt zijn, wantter wel 600. ende meer persoonen cleyn ende groot van Enchuysen gecomen waren, behalven van andere plaetsen, den Prince seyde: dit en behoeft niet, ick come om gheen twist, maer om vreede, doch liet de Schutters waken, maer tsanderdaechs belasten hy de Heeren gheen kruyt wt te deelen, op Vrydach dede hy de Vroetschap vergaderen hun altsamen deporterende van haer Offitie, ende heefter wederom 8. van dien be-eedicht met den Schout stont het dus ende soo. Hierenboven heeft den Prince 12. andere ghequalificeerde persoonen wederom inde Vroetschap gheset, onder anderen een Libertijns Burgemeester afgeset, ende den Broeder die Kercx was weder inde plaets gestelt, ende al ware den Prince sonder Crychsvolck ingecomen, so warender wel so veel Lieffhebbers binnen die de borgers met voeten souden dootgeloopen hebben, doch God loff, t'is nu beter, daer zijn tien Compaignien wtgelesen Soldaten in, wat vorder passeert sal ick u verwittighen.

	Vroetschap van Hoorn, dese 8. persoonen zijn d'oude Vroetschap.
Cornelis Soop, Elbert Sonck, Cornelis Cornelissz Kayser, Iacob Symonssz Rentmeester, Pieter Ianssz Wijncoop, Dirck Dircksz Cuyper, Wolfert Barentsz. Ian Pieterssz Schipper Aertsz.
	12 persoonen zijn nieuwe vroetschap.
	Claes Deen, Ian Foreest, Outgert Iacobsz, Albert Bortsz, Cornelis Claesz Lakenkooper, Symon Cornelisz Huych, Adriaen Tijssen, Bastiaen Reyersz, Marten Ianssen Groot, Claes Willemsz Crap, Seegert Symensz, Teunis Pietersz. Wt dese zijn de Burgemeesters gecoren, Claes Deen, Wolphert Barentsz, Iacob Symensz Rentmeester, Outgert Iacobsz.



