
    
        
            
                Een cort verhael, hoe ende in wat maniere die gommarissen van Hollant, hemel en eerde willen innemen met eenen slach
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een cort verhael, hoe ende in wat maniere die gommarissen van Hollant, hemel en eerde willen innemen met eenen slach uit 1619. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 3: gcheele → geheele: ‘Roomen sal haest vergaen, en haer geheele Rijck’.
                    
                
            
            
            
                _cor010cort01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2018 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: KW Pflt 2860
                
                Een cort verhael, hoe ende in wat maniere die gommarissen van Hollant, hemel en eerde willen innemen met eenen slach. Abraham Verhoeven, Antwerpen 1619
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Een cort verhael, hoe ende in wat maniere die gommarissen van Hollant, hemel en eerde willen innemen met eenen slach
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Een cort verhael, hoe ende in wat maniere die gommarissen van Hollant, hemel en eerde willen innemen met eenen slach
                
                
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2018-02-23
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Een cort verhael, hoe ende in wat maniere die gommarissen van Hollant, hemel en eerde willen innemen met eenen slach. Abraham Verhoeven, Antwerpen 1619
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_cor010cort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cort verhael, hoe ende in wat maniere die Gommarissen van Hollant, Hemel en eerde willen innemen met eenen slach. Nae die Leere ende Proffessije van Plancius, soo sal Roomen en het gheheele Roomsche Rijck vergaen, en die Gommaristen sullen alleen blijuen staen.
	En nae die Leere van Calvinus die nv in die Synode beuesticht wort soo is Godt die oorsaeck van alle sonden die van den Duyuel ende die menschen ghedaen worden, soo dat Lucifer in den Hemel sal gaen soo hebbent sy bouen ende beneden:
Ghesteldt in Rijme, ende Ghemaeckt door een Lieff-hebber.
    
{== afbeelding 
        	
        PETER PLANCIVS.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


T'Hantwerpen, By Abraham Verhoeuen, op de Lombaerde Ueste, inde gulde Sonne 1619.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}




    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balade.

EEn wonderlijcke saeck, die hier nv is op handen 
Daerom stelt wacht en waeck, in alle Christen Landen. 
 
Roomen sal haest vergaen, en haer geheele Rijck 
Dit gheeft ons te verstaen, een valsche Here-Tyck 
 
Met Sodoma terstont, ter Hellen moeten sincken, 
Dit heeft den Helsen hont, te Amsterdam doen klincken. 
 
In sessendertich jaer, hoort wel nae dit bedien 
is dat dit stuck is waer, soo sal het dan gheschien. 
 
Dit is nv soo ghezeyt, van Antechrist voorlooper 
Diet volck aldus verleyt, als Helsche zielvercooper 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Syn Profecy is vals, O Christen wilt het weten 
Hy liecht het in zyn hals, ick salt hem in doen vreten 
 
Ghy valsche Caeyems zaet, wat gaet ghy al bedrijuen, 
Door Duyuels loosen raet, gaet ghy het volck verstijuen. 
 
Dit is een Leugen claer, van Plancius practizeert 
Daer dese boose schaer, hier nv mee soo braveert. 
 
Alsmen nv wilt weten, waer het gheschreuen staet 
Die valsche Propheten, sy en weten dan geenen raet 
 
Hy roept al int ghemeen, dat Roomen sal vergaen 
Gommaris volck alleen, die sullen blijuen staen. 
 
Des werelts ronde Cloot, wort haer nv in gegeuen 
Die Gommarissen snoot, die worden so verheuen. 
 
Gommaris is verblijt, van dese goede maeren 
En heeft in corten tijdt, al zyn volck doen vergaren 
 
Als zy nv zijn seer ras, te Dort by een ghecomen 
Sy hebben op dat pas, een blijde maer vernomen. 
 
Plancius Profecy, die houwen sy waerachtich 
Hierom sijn sy zeer bly, en wercken nv seer crachtich. 
 
Arminius den Helt, sy hebben hem verslaghen 
En willen met gewelt, Godt wt zyn troon nv jagen. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sluyten nv ghewis, hoort wel nae dit vermonden 
Dat Godt die oorsaeck is, van al des menschen sonden 
 
Christus des Vaders Soon, hier bouen hooch ghepresen 
is met een doorne Croon, seer schandelijc verwesen 
 
En om dry puncten vals, die sy daer deden seggen, 
Sy hebben op zyn hals, het zwaere Cruys doen legghen. 
 
Die joden wisten niet, het quaet dat sy daer deden, 
Daerom heeft Christus siet, aent Cruys voor haer ghebeden. 
 
Al in zyn lijden swaer, wil dit nv wel bevroen 
Vader vergheeft het haer, sy weten niet wat sy doen. 
 
Die joden als verblint, Christus van haer verschouen 
Gommaris zyn ghesint, die gaen haer verre te bouen 
 
Al onse sonden groot, van Adams tijdt bedreuen 
En van den Duyuel snoot, die schuldt sy Godt nv gheuen 
 
Noyt Heyden was so zodt, of quaet al van manieren 
Die wilden haeren Godt, also gaen blasphemieren. 
 
In al haer tegen spoet, oft soo wy moghen marken 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Goden die zijn goet, recht-veerdich in haer warken. 
 
Dit was altijt haer woort, datmen daer de verhalen 
Gommaris die gaet voort, en wilt nv Godt doen dalen 
 
Wat volcht wt dese leer, en al haer vals costuymen 
Dat Godt sal daelen neer, den Hemel moeten ruymen 
 
Dat schoone eertsche dal, daer Adams kinders swaruen 
Sal hier nv by gheval, aen Gommarissen aruen 
 
Sijn Plancius woorden waer al van die Roomsche Rijcken 
Die Werelt die is haer, sy gaen daer dan me strijcken 
 
Sy willen nv met list, wilt dit nv wel versinnen 
Is dat haer niet en mist, twee groote Prijsen winnen. 
 
Lucifaer sal seer ras, den Hemel gaen bespringhen 
Gommaris op dit pas, die werelt nv bedwinghen. 
 
Soo dit nv wel voort gaet, hier bouen en beneden 
So is Godt wt zyn staet, en sy zijn daer in vreden. 
 
Heeft dese Calver steert, dit nv niet wel versonnen, 
Die Hemel ende eerdt, soo haest nv heeft gewonnen. 
 
Die nv de sterckste is, die sal het veldt behouwen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is Godt nv ghewis, daer wy ons op betrouwen 
 
Haer valsche Profecy, en al haer helsche droomen, 
Al zyn sy nv soo bly, haer tijdt sal oock eens comen 
 
Dat haer sal zijn gevraecht, nae die verdoemde zielen 
Die van haer zyn gejaecht, met groot getal nv krielen 
 
Beneden in die brant, die daer zyn in ghebrocht 
Sy sullen van haer hant, seer scharp noch zyn gesocht 
 
Haer groote sonden snoot, die gaen sy Godt opleggen 
Maer als nv comt die doot, Godt sal haer anders segghen. 
 
Het schijnt wel zyn gedaen, van die Hollansche geusen 
Hoe sullen sy noch staen, met groote lange Neusen. 
 
Als Godt sal comen ras, al op een booch gheseten 
En sal dan op dat pas, al onse sonden weten. 
 
Al die Godt schelden quaet, autheur van alle sonden, 
En die dan in die staet, daer soo sal zyn bevonden 
 
Sy sullen dan seer snel, van Godt daer zijn verwesen 
Int afgront vander Hel, daerom wilt nv seer vreesen 
 
Wy bidden v o Godt, laet ons met v in vreden 
Als het onsaelich Lodt, sal daelen nae beneden. 

	Vidit E.S.P.
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}




