
   
        
           
               Corte verhalinghe van de beeldtstormerye
               
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Corte verhalinghe van de beeldtstormerye uit 1566.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               _cor008cort01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar dbnl
               
               Corte verhalinghe van de beeldtstormerye. Gheraert Speelmans, Antwerpen 1566
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Corte verhalinghe van de beeldtstormerye
               
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Corte verhalinghe van de beeldtstormerye
               
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2018-12-13
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Corte verhalinghe van de beeldtstormerye. Gheraert Speelmans, Antwerpen 1566
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_cor008cort01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

ยง Corte verhalinghe vande Beeldtstormerye,
geschiet binnen dese Nederlanden,
also Brabant, Vlaenderen, Hollant, ende
Zeelant, ende int lant van Luydick,
tot een eewige ende perpetuelle
memorie der nacomelinghen.

Gheapprobeert bi. M. A. Cunerum Petri,
Postoor van. S. Peeters
binnen Louen.

Anno. M. D. L X V I.

Caret omni heresi, quod ego Marcelius Broeghel, curatus Ecclesie Sancti Andreae Antvverpiensis manu propria verificus, Marcelius Ioannes Broeghel.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een cort beschrijf van datmen bedreef, 
In Hollant, Vlaenderen, en Brabant mede, 
In d'Oostmaent, alsmen .xv.c.lxvi. schreeft, 
In Kercken, in Cloosters, en menighe stede. 




Die Autheur tot den Leser.


Aensiet hier Leser d'iaer, maent, en dach 
Datmen sach die Religie staken 
Twelck was deerlick om sien o wee o wach 
En voor deuote herten een hart gheclach 
Die verlieten haer Cloosters en eygen daecken 
Daer si den Heer dienden in bidden en waecken 
Naer Sheren beuel en Gods goet ingheuen 
Godt wilse vertroost van herten maecken 
En naemaels verleenen het eewich leuen. 




    
        
Yperen.



Den vijfthiensten Oost op den dach van Onser vrouwen 
Sachmen Typeren die beelden in stucken houwen. 




    
        
Antwerpen.



Den .xx. Oochst zijn die beelden verfoyt 
Tantwerpen, en van die ketters verstroyt, 
En den .xvii. Octobris hebben si tselfste bestaen 
Maer met sommighen ist qualick vergaen. 




    
        
Middelborch.



Te Middelborch mosten mans en vrouwen 
Den .xxi. Oost tselue aenschouwen. 







    
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liere.



Ten daeghe voorseydt te Lier ghebuerde 
Datmen die beelden haer cleederen scheurde. 




    
        
Tot Delft



Tgheschiede op sinte Bartholomeus dach. 
Datmen die Beelden tot Delft afworpen sach. 




    
        
Leyden.



Te Leyden was die selue destructie swaer 
Den .xxii. Oochst daernaer. 




    
        
Ghendt.



Te Ghent worde met kettersche practijcken 
Den .xxii. Oost ghedaen van ghelijcken. 




    
        
Mechelen.



Den .xxii. Oochst is tselue naer mijn bediet 
In sommighen Kercken binnen Mechelen geschiet. 




    
        
Amsterdam.



Ten seluen daeghe als ick vernam 
Verstroidemen die beelden Tamsterdam. 




    
        
        
Shertoghen Bossche.



Den .xxiiii. Oochst wel ghetelt 


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn die beelden Shertoghen Bosch gheuelt, 
En het selfste te doene een menichte gereet was 
Op den .x. Octobris wient lief oft leet was. 




    
        
Vtrecht.



Tuytrecht sachment haer oock ghedooghen 
Ten voorscheuen dage voor allemans oogen. 




    
        
Dornick.



Te Dornick op den xxiiii. dach voorsproken 
Heeft die Kettersche natie die beelden gebroken 




    
        
        
Valenceen.



Den .xxiiii. Oochst door der Ketters biesen 
Moesten te Valenceen die beelden haer plaetse verliesen. 




    
        
Hasselt.



Hier in is Hasselt oock seer te beclaghen 
Mits hijse beleyt heeft en oock verwonnen 
Want een groote schade hebben si gheleden 
Om dat si nae den Bisschop niet en wouden vraghen 
Maer hebben met wapenen tegen hem gestreden. 
Dit hebben si gedaen thaerder grooter schaden 
Want haer doen niemant en stont staden 
Al en hebben zijer bey geen sy by gesponnen. 


{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den .xxviii. April als ick heb vernomen 
Is die Gouernandt, ten was niet te laet 
Binnen die Stadt van Antwerpen ghecomen 
Om te stellen die Kerck in haeren eersten staet. 




In dandere palen vlecken en steden 
Ist oock meest aldus gheraeckt 
Dat alst dander waren ontgaen doutzeden 
Doutaren en beelden zijn hermaeckt, 
Die dit bestaen hadden ende wijf of mannen 
Hebbent seer deerlick moeten becoopen 
Want si worden gedoyt oft verbannen 
Diet niet en hebben connen ontloopen. 
Dit is den loon die daer naer volcht 
Overpeynst dit rijckelick ick bids v vrient 
V niet meer op Kercken oft Cloosters verbolcht 
En versint altijt eer ghi beghint. 




Conclusie.



Daer zijn noch veel steden, dorpen, iae landen 
Daer thaerder schanden tghelooue is vergaen 
Als inden Haghe en Gelderlant daer ketters met manden 
Die Beelden ghebroken hebben met haer eyghen handen 
Gelijck ooc te Weert hebben si tzelue gedaen 
Ghesedt haer ghetouwen en gheweuen saen 
Inden Tempel Gods tfy v der treecken 
Houdt op van tquaet naer Gods vermaen 
En peynst om den dach als thert sal breecken. 






    
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertroostinghe der gheender die by bedwanck hebben moeten Godts dienst, en haer habijt verlaten.



Deuote herten vol onghenoechten 
Die daer suchten, beuen en weenen 
Sijt blyde van herten en wilt niet duchten 
Al hoordy veel der Ketters gheruchten 
Sy zijn haest vernielt wilt vry sulcx meenen 
En Godt sal v te meer vruechde verleenen 
Ouermidts ghy zijn beproeuing passeert 
Haer natie sal hy haest vercleenen 
Die daer dryeuuldich in glorie regneert. 


Gheprint Tantwerpen by Gheraert Speelmans.
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}




