
   
        
           
               Dagblad van de Provincie Limburg, donderdag eersten Maart 1827
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dagblad van de Provincie Limburg, donderdag eersten Maart 1827 uit 1827.
               
               
                   
                       p. 1: gedeelten van de tekst zijn slecht leesbaar. In deze digitale editie is [...] geplaatst.
                       p. 2: ‘   gné’ → ‘Migné’: ‘Migné, den 22 December 1826’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               _dag004dagb01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 14047
               
               Dagblad van de Provincie Limburg, donderdag eersten Maart 1827. Z.p., 1827
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dagblad van de Provincie Limburg, donderdag eersten Maart 1827
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dagblad van de Provincie Limburg, donderdag eersten Maart 1827
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-04
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dagblad van de Provincie Limburg, donderdag eersten Maart 1827. Z.p., 1827
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_dag004dagb01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 






 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dagblad van de Provincie Limburg, donderdag eersten Maart 1827.


Berigt

Over de verschyning van een blinkend Kruijs in de parochie van de Migné, gedaan aan zyne Hoogweerdigheid den Bisschop van Poitieres en gedrukt door zyn bevel.

Wy ondergeteekende, Pasquier, pastoor van Saint-Porchaire en Marsault, almoesenier van het koninglyk kollegie van Poitiers ons vereenigd hebbende, sedert eene maand en half, niet den eerweerden heer Bouin-Beaupré, Pastoor te Migné om aan zyne parochiaenen de oefeningen van het jubilé te bedienen, hebbende de eer om aan uwe hoogweerdigheid kennis te geven van den buitengewoonelyken voorval, waar van wy ooggetuigen geweest zyn op het sluiten van onze state De leerzaamheid, benevens den iever van het grootste getal der inwooners dezer gemeente, vertroosten ons over onze werkzaamheden; doch wy hadden te zugten over de wederspannigheid van verscheidenen die de pogingen van onzen iever voor hen geheel vrugteloos maakten.
Op Zondag 17 dezer maand, hebben wy de oefeningen van het Jubilé geslooten door de planting van een Kruis, plegtigheid, die door twee of dry duijzend menschen van Migné en de omliggende parochien bygewoond wierd; het Kruis geplant zynde, op het oogenblik wanneer eene van ons eene aanspraak aan de gelovige deed, waar in hy hun in het geheugen bragt het Kruis eertyds door Constantinus en zyn leger gezien, wanneer zy tegen Maxentius optrokken, verscheen er in de onderste logtstreek, boven de kl[...] plaats, voor de groote kerkdeur, een blinkend Kruis, [...]

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
honderd voeten boven den grond, waardoor het ons gemakkelyk was er de groote byna van te schatten, welk ons dagt te zyn 80 voeten: zyne gelykvormigheden waren zeer regelmatig, en zyne omtrekken zeer fraay geschikt, schetsten zich volkomenlyk af in eene heldere locht, de welke nochtans begon te verduysteren want het was ontrent vyf uren 's avonds. Dit kruis van zilverkoleur was vlak geplaatst in de gelegenheid der kerk, den voet aan den Oosten en het hoofd aan den Westen, zyne koleur was hetzelve in gansch zyne uitgestrektheid, en heeft zich staande gehouden zonder verandering ontrent een half uur eindelyk, de processie de kerk weer ingetreden zynde, is dit kruis verdwene.
Men kan zich geen denkbeeld maken, Hoogweerdigen Heer, van de godsdienstige ontroering die plotselings de aanschouwers trof op het aanzien van dit kruis: byna alle vielen zy op hunne knieen, met vervoering herhalende, de handen hemelwaarts geheven, den lofzang: Dat Jezus leve! dat zyn Kruis leve!
Dit wonder, het welk wy betuigen, het welk met ons getuigen de ondergeteekende en het geen bereyd zyn te getuyge met hen alle de gene die er ooggetuygen van geweest zyn, heeft gelukkige uitwerksels voortgebragt, van den zelfden avond, en nog meer den dag daarna, verscheidene persoonen die wederspannig aan de gratie gebleven waren, zyn genaderd tot den stoel van boedveerdigheid en hebben zich met God verzoend.
Pasquier, Pastoor van St. Porchaire: Marsault, almoesenir van het koninglyk kollegie: Bouin-Beanpré, pastoor van Migné: De-Curzon, meyer van migné: Naudin, adjoint: Marrot, kerkmeester: Serault, kerkmeester: Landry wagtmeester van de gandarmerie te Poitiers: Fournier, voordezen adjudant onder-officier en een-en-veertig andere handteekeningen.

Migné, den 22 December 1826.

Verklaard gelykvormig aan het orrigineel geplaatst in de Secretary van het Bisdom.

pain, Kanonik, Secretaris.


 
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede berigt.

Het blad genaamd den vriend des Godsdients en des Konings, van Parijs, deelt mede het volgende uyttreksel van eenen brief geschreven door den Heer De Curzon, Meyer van Migné.
‘Ik heb noodig geoordeelt van te raadpleegen eenen Professor van het Koninglyk Kollegie van Poitiere, eenen zeer wyzen en zeer geleerden man en goede natuer kundigen, Mynheer Boisgiraud, die zelfs van den protestanschen godsdienst is. Hy heeft met de grootste zorg onderzogt al wat eenig betrek tot dit wonder verschynsel kon hebben; hy is ter plaats gekomen hy heeft met aandagtigheid aanhoord de getuigenissen van de inwoners van Migné, hy heeft ze nauwkeuriglyk ondervraagt. Zie hier wat hij mij zeide: Ik beken u, Mynheer, dat ik geene natuurlyke uytlegging van dit wonder kan geven. Ik zeg niet dat het zelve niet zou kunnen uytgelegd worden, want er kunnen persoonen zyn die geleerder zyn als ik; nochtans zou ik ze hierop durven beroepen; maar indien men zelfs bekwaam was dien uitleg te doen, zou ik niet min gelooven dat de verschyning van dit Kruys een mirakel is, ter oorzake der omstandigheden die het zelve vergezeld hebben.


   
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw liedeken getrokken uit deze Geschiedenis.

Stemme: Van den handel.


Zondarig mensch blyft hier wat staan 
en hoort dees wonder zaak eens aan 
waaragtiglyk geschiet 
zoo ons word bediet 
in Vrankryk gebleken 
een Kruis dat heeft daar in de logt gestaan 
in het oogmerk meer als dry duizend man 
die van die zaak gewis 
geven getuigenis hoe het gebleken is. 



	2.
Het was den dag van eenen Jubilée 
dat den zondaar in pys en vree 
hem heeft met God verzoent 
en hem dangbaar toont 
gaande met de processie 
dan heeft tig voor de groote kerkdeur 
de logt verandert dat een ieder speurt 
veranderingen zag en als men wel betrag 
dit wonder kruis daar zag. 



	3.
Naar die oogmerk wilt verstaan 
was het wel tagtig voeten lang 
tagtig voeten breed die kouleur dat het heeft 
was gelyk aan zilver 
het hoofd stond naar de zon zoo zy op gaat 
de voeten naar waar dat zy slaepen gaat. 
de logt zuiver en klaar 
een half uur voorwaar 
zonder verandering daar. 



	4.
Den iever en godvreezendheid 
die men zag van het volk gelyk 
met de handen te gaar op hun knien daar 
hebben zy geroepen tot drymaal 
viva Jesus viva het Kruys 
als dan zyn zy getreden in Gods huys 
of in de kerke daar 
het Kruys verdween voorwaar 
terwyl zy binnen waren. 



	5.
Den uitval was gelukkig daar 
naar het kruis te hebben gezien voor waar 
veel met hertnekkigheid 
onbeweegelyk waren versteent gebleven 
zyn doen genadert tot het Sacrament 
hebben in de bigt hunne fout bekend 
en hun zonden geboet 
zy riepen met oodmoed 
Jezus genade doet. 



	6.
Zondaars gy zyt nu al bekend 
hoe ons God aan het firmament 
zyn wonder teekens geeft 
die hertnekkik leeft 
en wygert die genade 
nu toont zich het kruis tot vergiffenis 
vreest tog in het oordeel dat het te laat is 
dan dient het ons tot straf 
daarom legt u sonde af en deze straffe ach 



	7.
Christenen van het rooms geloof 
dat gy dees waarheid niet verdooft 
want dan vreest voor Gods straf 
dit is gezonde af 
van den Bisschop wilt weten 
want het een waaragtige waarheid is 
ouders vermaant uw kinders 
voor gewis zoo wel groot als klein 
bid Jezus in het gemyn 
voor al het geen ons mag zalig zyn. 






