
    
        
            
                Delfschen Helicon ofte grooten Hollandschen nachtegael
                                      
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Delfschen Helicon ofte grooten Hollandschen nachtegael in de 44ste druk uit 1720. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        p. 3: wy → my: ‘Sy sal eeuwig van my vlieden’.
                        p. 15: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[D]en’ geplaatst: ‘Meer ontsag dan [D]en schone vrouw’.
                        p. 34: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[Houd]’ geplaatst: ‘[Houd] u den buydel bloot’.
                        p. 46: n  → u: ‘Dus wilt u versinnen’.
                        p. 47: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[nae]re’ geplaatst: ‘En dat gy het bosjes [nae]re wegen wist’.
                        p. 48: Ib → Ik: ‘Ik weet, Met leet, Gy seggen sout’.
                        p. 53: ontbrekende strofenummer ‘8’ aangevuld.
                        p. 54: ontbrekende strofenummers ‘9’, ‘10’, ‘11’ en ‘12’ aangevuld.
                        p. 76: Kooon → Kroon: ‘Sal een Griekse Hoer mijn Kroon’.
                        p. 85, 86: in het origineel ontbreken deze twee pagina's. Hierdoor ontbreekt een gedicht geheel, de kop van dit ontbrekende gedicht staat beschreven in het register als: ‘Wie salder mijn lijden genesen’. Verder ontbreekt het begin van het gedicht ‘O cierlijck Cieraet’ op p. 87. De kop hiervan is eveneens uit het register overgenomen en is tussen vierkante haken toegevoegd. 
                    
                
            
            
            
            
                _del002delf02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 174 F 30
                
                Delfschen Helicon ofte grooten Hollandschen nachtegael. Erven van de Wed. Gijsbert de Groot, Amsterdam/ Anthony van Dam, Amsterdam 1720 (44ste druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Delfschen Helicon ofte grooten Hollandschen nachtegael
                                  
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Delfschen Helicon ofte grooten Hollandschen nachtegael
                       
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-03-05
                
                    KHW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Delfschen Helicon ofte grooten Hollandschen nachtegael. Erven van de Wed. Gijsbert de Groot, Amsterdam/ Anthony van Dam, Amsterdam 1720 (44ste druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_del002delf02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 


    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

DELFSCHEN HELICON Ofte Grooten Hollandschen Nachtegael.

Den Vier-en-veertigsten ende lesten Druck.

Op Nieuws vermeerdert met verscheyde rare en ongemeene Liedekens, ende Voysen: om haer fraeyigheydt seer wel bekent, en in anders geen Liede-boecken te vinden, als in dit selvige.

Verçiert met seer mooye Figuren.

t'Amsterdan, by de Erven van de Wed: Gysbert de Groot, en Antony van Dam, op den Nieuwen-dijck. 1720.
    

  
    
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

  Pastorell, ofte Herders-Liedt: Gespeelt en gesongen van Coridon en Galathea.

     
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

     

Stemme: Rosemont die lag gedoken, &c.


    
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

SAl ik altijt moeten treuren, 
Sal my noyt van Galathe 
Eenig hoop of troost gebeure, 
Sal ick eeuwig als de Snee, 
Smelten en alsoo vergaen, 
Met haer soete min belaen. 
Sal het nimmermeer geschieden, 
Dat sy my te spraek sal staen, 
Sy sal eeuwig van my vlieden 
Ach! ick sie haer ginder gaen, 
Met haer Schaepjes aen haer zy, 
't schorter maer alleen aen my. 
Wat ! ick sal de schaemte breken, 
Weest gegroet mijn Herderin, 
Coridon weest meed' gegroet, 
Hoe komt dat gy my ontmoet. 
't Is de liefde die my heden, 
Heeft gedwongen Harderin, 
Van mijn stal na u te treden, 
Om te soecken weder min, 
Waerom gaeft gy laetst in 't groen, 
Dan Lycores soen op soen. 
't En is niet geschied met minnen, 
Als ick tot u Engel draeg: 
Maer het scheen dat gy van minnen, 
Mede wierd belust en graeg, 
Te genieten haer faveur, 
En zijn haer Serviteur. 
Een dinck moet ick u oock vragen, 
Heeft u niemant oyt gekust, 
Sonder hem weer min te dragen, 
Ey weest daer in toch gerust, 
Want een kusje soete Meyt, 
Is maer enckel vriend'lijckheyt. 
Neen ik sag wel aen u wesen 
Coridon dat gy haer mint: 
Galathe ick seg u by desen, 
En ik zweer by Venus kint, 
Dat gy zijt de Harderin, 
Die ik maer alleen bemin. 
Sal ick het dan daer voor houwen, 
Dat gy liefde tot my draegt, 
Ja gy Galathe in trouwen, 
En mijn Vee by 't uwe jaegt, 
En den herder in de stal, 
Engel dan so hebjet al. 


   



 
        
       
    
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

         
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Een Herders liedeken.

Stem: Ik min mijn Herder.

SChoon Herderinne, 
Ik die u beminne, 
Waer van de  Bomen, 
En de Water-stromen, 
Getuygen sullen zijn, 
Ik draeg u liefde, 
Draegtse weer tot mijn. 
Herderin. 
Ik hoor u spreeken, 
Maer geen teken, 
Nog Boompjes buygen, 
Nog geen stroompjes tuygen, 
Dat gy my liefde biedt, 
Och Herder, Herder, 
Boompjes spreken niet. 
Herder. 
Soo sal ik toone, 
Mijn overschoone, 
Met hert en sinne, 
Dat ik u beminne, 
En liefde dragen moet, 
Die mijn liefde, 
Met d'uwe voet. 
Herderin. 
Het zijn maar woorden, 
Die 'k van u hoorden, 
Daer op te bouwen, 
Is mis-vertrouwen, 
De tong is verr' van 't hert, 
Wie ligt gelooft, 
Wel ligt bedrogen wert. 
Herder. 
Ach ! Heunich-Geckje, 
Mijn Nimph wat sprekje, 
Dat ick sou liegen, 
Ende u bedriegen, 
Vertrout dan niet op mijn, 
Hoe sou dat konnen 
In u Herder zijn. 
Herderin. 
Moogt gy dat vragen, 
't Beurt alle dagen, 
Met Vrysters gecken, 
En haer eer bevlecken, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is huyden daegs gemeen, 
Schoon hondert vryers, 
Ik geloof' er geen. 
Herder. 
Ik wil wel zweeren, 
Dat ick ter eeren, 
U soeck te trouwen, 
Voor mijn egte Vrouwe, 
Door ongeveynsde Min, 
Gunt my weer-liefde, 
Schoone Herderin. 
Herderin. 
Draegt gy mijn minne, 
Met hart en sinne, 
Sal sulcks geschieden, 
Kan ick niet verbieden, 
Godt sal getuygen zijn, 
Wat uwe Liefde, 
Vermogen zijn aen mijn. 




  
Een Nieuw Liedeken van Rosemont.


Stem: Elida ô soete Diertje.

ROsemond die lag gedoken, 
Onder eenen Roselaer, 
Met haer oogjes toegeloken, 
Met so quam Philander daer, 
Om te plucken eenen Roos, 
Die de schoonste was van gebloos, 
Hy sogt door Bosschen en Hagen, 
Maer en vond sijn Roosjen niet, 
Doen begon hy dus te klagen, 
Met een overgroot verdriet, 
Ach ! ach, Roosjen waer duykt gy 
Maekt u soeker dog wat bly. 
Met dat hy dus stont te klagen, 
Hem den Godt der Min verscheen, 
Die hem straks begon te vragen, 
Wat beduyd dees droeve reen, 
Gaet wat verder in het Bosch, 
Soeckt daer Roosjes met gebloos. 
En so haest hy daer genaeckten, 
Sag by door de bladers heen, 
Rosemont haer roode kaken, 
Dat hem een soet Roosjen scheen, 
Dies hy riep met bly geklag, 
Dits de schoonste die ik oyt sag. 
Als hy reykten om te plucken: 
En hy dogt te grijpen wel, 
Voelden hy sijn vingers drucken, 
Op haer Lely witte vel, 
Hy verschrickte, sy ontwaeckt, 
En hem kenbaer aen haer maekt. 
Hy viel neder voor haer voeten, 
Schoonste (seyd hy) ik heb schuld, 
'tGeen gy wilt dat ik daer voor boeten 
Sal ik dragen met gedult, 
Herder (seyd' sy) ik stel u vry, 
Met een kus voldoet gy my. 
Hy rees op en drukt haer lipjes, 
Daer hy met veel lusjes soet, 
Van de Rood Corale lipjes, 
Weer gedruckt met overvloed, 
En so haest hy had gekust, 
Voelden hy sijn hart gerust. 
Rosemont die kust hem weder, 
Met haer lieve soete mont, 
Op de Roosjens valt sy neder, 
En Philander ook terstont, 
Daer drukt hy het Roosje soet, 
En sijn pijn met lusten boet. 





  
    
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Amoreus Liedeken.

Stem: Alst begint.

O Galathe, mijn schoone Velt-Godin, 
Hoe speelt gy dag en nagt in mijn sin, 
Wat zijn't voor kusjes, 
Wat zijn't voor lusjes, 
Die my soetjes vallen in mijn sin. 
Gy zijt die Maegt, die mijn jonck hert behaegt, 
Wy moeten scheyden 't wert van ons beklaegt 
Wy moeten scheyden, 
Al sonder beyden, 
Adieu schoon Liefje tot op een ander dag. 
Haer goud-geel Hayr dat krulden om haer hooft, 
Haer roode wangen met haer kin geklooft, 
Haer witte handen, Haer witte tanden, 
Die hebben mijn jonck hert so seer berooft. 
Och Herderin blijft doch een weynig staen, 
En hoort het klagen van uw' Minnaer aen, 
Gy zijt de geene die ick beminne, 
Gy zijt de geene die 't al te boven gaet. 
Ik hoor dat grendeltje al van de deur, 
Hola mijn Liefje wie klopt daer veur, 
De leedjes kraken, ik salder in geraken, 
Rijst uyt de slaep 't is u Serviteur. 
Adieu schoon Liefje wy moeten gaen, 
Want uwen Vader is een korsel man, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet ons vertrecken, eer hy sal wecken, 
Adieu schoon Liefjen tot morgen dan. 
O Galathe, o soete Galathe, 
Waer ik by u so waer mijn hert met vree: 
Moet ick u derven, so moet ick sterven, 
Moet ick u derven, 'k Scheur mijn hert aen twee. 
Komt uyt, Komt uyt overschoone bruyt, 
Opent die, ick kome by u uyt, 
Want u soete wesen, Kan my genesen, 
Want u soete wese doet mijn groote pijn. 




  
[Komt mijn Flora schoone Velt-Godin]

KOmt mijn Flora schoone Velt-Godin, 
Gy die den voedsel zijt van mijne min, 
Gy die u Schaepjes weyd op u pleysier, 
O soete Nimph ik bid u om de gunst, 
Blijft doch een weynig hier. 
Want u kaeckjens en u roder mont, 
Die hebben mijn jonck hertje so doorwont, 
En u schoon borsjes witter als de snee, 
Maer als ik peyns, en dan soo menig' reys, 
Soo doet mijn jonck hert wee. 
Heb ik geen rijckdom of heb ik geen goet: 
Mijn daerom niet verlaet Godinne soet, 
Want u schaepjes die treuren met de mijn, 
O soete Nimph, seker het is u schult, 
Gy kont my maecken bly. 
Die sijn sinnen op den rijckdom slaet, 
Vint hem bedrogen, maer dan ist te laet: 
't Is wel gebleken en men vint het noch, 
Die op het goet meenden te leven soet, 
En vint niet als bedrog. 
Komt mijn Engel komt mijn liefste lief, 
Geeft mijn een kusjen so het u belieft, 
Dat sal verlichten al mijn smerten groot, 
En doet gy 't niet, so leef ik in 't verdriet: 
En sterf de bittere doodt. 
Adieu Princesse schoonste die daer leeft, 
Gy spant de Kroone boven datter zweeft, 
Wilt my ontfermen, 'k bid u met ootmoet, 
Heb ick geen goet, o Herderinne soet, 
Ick heb noch goeden moet. 



    
  
        
            
                   
        
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

Nieuw Liedeken.

Voys: Belles Barsiters Jean Patro.

POliphenus aen de strande, 
Doe de brande, 
Sijn wreed hert in heete min, 
Met een Zeyssen hy hem weerde, 
En hy keerde, 
Met zijn een Oog t' Zee-waert in. 
Sevenmael sag hy rondomme, 
Is geklommen, 
Op een hoge Rots aen Zee, 
Daer hy op sijn Ruys-pijp neurde, 
Hoe hy treurde, 
Om een Nimphje Galathe. 
Galathe heeft hy gesongen, 
Sal den Jongen 
Poliphemus noyt sijn brant, 
Met sijn Water-Nimph verkoelen, 
Maer ik voelen, 
Dat den Ethna my vermant. 
Galathea komt wat nader, 
Denkt mijn Vader, 
Is een Zee-God onbevreest, 
Voor Jupijn nog voor sijn donder, 
Ist geen wonder, 
Ben ik noyt vervaert geweest. 
Galathe braveert de werelt, 
Geen bepeerelt, 
Is so eel als sy Jupijn, 
Sy is blosender als Flora, 
Trots Aurora, 
Klaerder als een Kristalijn. 
Uyt u Oogjes Paragonne, 
Haelt de Sonne, 
Al haer schijnsel diese geeft, 
Gy verdooft de Silvere Mane, 
Ja Diana, 
By haer schoonheyt en heeft. 
Dus mijn schoonste Galathea, 
Oogt mijn Vee na, 
't Geen de Cytlops bergen dekt, 
En mijn koerts bedwingt de landen 
En de Sanden, 
Also wijd ons Landtschap strekt. 
Ick heb (o Godin volwaerde) 
In mijn Gaerde, 
Al de vrugten Pomane, 
Daer ik op mijn Pijp sal speelen, 
En sal queelen, 
Aengenamer dan Orphe. 
Gy segt ick heb maer een Ooge, 
Siet om hooge, 
Phebus heeft 'er ook maer een, 
Sonder dien was Aerd' en Hemel, 
En 't gewemel, 
Van de sterren noyt en scheen, 
Noyt hiel hy sijn oog in 't Westen, 
Dan ten lesten, keerde hy hem rasent om, 
Om sijn Galathees beminde, 
Te verslinde, 
Gaf een ysselijck gebrom. 
Van dit grouwelijck na botsen, 
Spleet den Rotsen, 
Van den Berg Etna heel, 
Galathea die teeg aen 't vlugten, 
Dog 't sugten, 
Was tot Acris agterdeel. 


           


    
  
        
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    

        
[Schijnt dat mijn zieltje zijn adem wil geven]


Stem: Nu sig ondankbaer toont, &c.

SChijnt dat mijn zieltje zijn adem wil geven, 
Door het genieten van bittere smart, 
Want hoe ik sugt of klaeg al mijn leven, 
En soek te krygen een vrolijck gelaet, 
Van mijne Nimphje, door veel soetigheyt, 
So sets' een trony als ymant die schreyt, 
Wie kan dus leven in vreugden op aerd, 
Door dese wreedheyt die geen liefde baert. 
Geev' ik een lonkjen om daer door te kryge, 
't Geene mocht strecken tot lieflijck vermaeck, 
Sy sluyt haer oogjes en doet niet dan zwijgen, 
Kijven en knorren als ickse genaeck, 
Geev' ick een kusjen aen lipjens en mont, 
Met vinnig krabben van dit gorrig dier, 
Als altijt hartseer in plaets van pleysier. 
Ik laet dan varen het sottelijck minne, 
Dat wel voor desen mijn hooft verwert, 
En sal 't voor eerst onder mijn Koussebande binden, 
So slaet de zwarigheyt niet eens aen 't hert: 
Is sy wat spijtig, ik gooy 't in de wind, 
En houd 't voor rase watse meer begint, 
Dat is dan reys-gelt voor 't lekkige vleys: 
Een Kap met vellen, 't fatsoen na den eys. 

Om te pronken.



  
    
        
   
    

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken,


Stem: Als 't begint.

WAnneer den gulden dageraet, 
In 't oosten 's morgens vroeg opstaet, 
Wat kan ons meer behagen, 
Dan 't kriecken van de dagen. 
Den gulden glans des Hemels Son, 
De strale van de suyv're bron, 
Door 't woelen van de bladen, 
Doet mijn wellust versaden. 
Den dauw die gras en bloemen deckt, 
We'er opwaerts na den Hemel treckt, 
Dat Sonnetje komt rijsen, 
Sijn klaerheyt, ons bewijsen. 
Sie ick dat Elsse Bosje aen, 
Of wil ick na dat Beeckjen gaen: 
Doen sach ick door 't verdwijnen, 
Mijn schaduw' van acht'ren schijnen. 
Dat Bosje drilt oock van geluyt, 
En Coridon speelt op sijn Fluyt, 
Gingh nieuwe deuntjes blasen, 
En liet mijn schaepjes grasen. 
Dat wilt Gevogelt en Pluym-gediert, 
Met soet verheugen tiereliert, 
En slingert met vermaken, 
Dat Bosjen schijnt te kraken. 
Dat frissig dier dat grasen gaet, 
Dat Beeckjen rood in 't water staet, 
De tackjens van de Linde, 
Door 't schommelen van de winde. 
Ick sag van verre mijn Herderin, 
Ik jaegde mijn schaepjes ten Boschwaert in, 
Ick lietse onverscheyden, 
Al door malkanderen weyden. 
Ick sey mijn Lief mijn Herderin, 
Waeren wy beyden eens van sin: 
Dat onse schaepjes quamen, 
En haer vereenigden t'samen. 
So vlocht ick eenen Rosen-hoed, 
Van Lauw'rieren en Bloemkens soet, 
Die gy na u behagen, 
Soud tot een gloria dragen. 





  
    
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Nieuw Amoureus Lied, tusschen een Jongman ende Dogter.


Stemme: Als 't begint.

O Schoone Jonkvrou mogt my gebeuren, 
Dat ik u voet-stappen na mogt speuren, 
Met uwen danck, Met uwen danck, 
By u te wesen soud' ik niet treuren, 
Mijn leef-daeg lanck. 
Jonkman ik dank u voor uw vleijen, 
Met minder Dienaer sal ick my lijen 
Nu en altoos, Nu en altoos; 
Gy slagt den Boom schoon van ter zijden, 
Van binnen boos. 
Schoon Lief soud' gy dat presumeren, 
Dat ik u sou abandonneeren, 
Verr' is van my, Verr' is van my; 
Met u wil ick mijn bloet verteeren, 
Gelooft dat vry. 
Die nu so ligtelijk geloven, 
Siet men dikmaels haer eer beroven, 
't Is meer geschied, 't Is meer geschied, 
Gelijck Helena door 't verdooven, 
Quam in 't verdriet. 
Moet ick dat voor een ander besueren, 
t'Onregt doet gy u Minnaer treuren, 
En sonder noot, En sonder noot, 
Nogtans mijn Liefd' sal blijven dueren, 
Tot in der doot. 
Eenen schat ligtelijk gekregen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En agtmen niet so zwaer te wegen, 
Vroeg ofte spaey, Vroeg ofte spaey, 
Dan die men suerlijck wint daer tegen, 
Houd men te raey. 
't Waer door al te lang aenhouwen, 
Siet men veel verkouwen, 
Door klappers praet, Door klappers praet, 
Want als twee Liefjens sullen trouwen, 
Weet elck een raedt. 
Jongman een Boom in een hage, 
Sal juyst niet vallen van een slage, 
Wilt dit verstaen, wilt dit verstaen, 
Hebt gy verdriet in al u jagen, 
So laet my gaen. 
Beminde Bruyd van mijn verkooren, 
Ik leg u hier mijn druk te vooren, 
Godt weet dat nou, Godt weet dat nou, 
Laet mijn arbeyd niet zijn verlooren, 
Ontfangt mijn trouw. 
Dat ik u trouw ontfing hier neven, 
En gy soud' my dan begeven, 
En trok uyt Land, En trok uyt Land, 
Dan soud' ick in elendigheyt leven, 
En in schand. 
Och neen Jonck-Vrouw 't sal nimmer gebeuren, 
Dat sult gy niet aen my bespeuren, 
Mijn Lief minjoot, Mijn Lief minjoot, 
Ick wil veel liever tot deser uren, 
Sterven de doodt. 
O Jonckman u klachtige reden, 
Die hebben mijn jonck hert doorsneden, 
Ik ontfang u trou, ik ontfang u trou, 
Ik hoop wy sullen t'samen leven in vreden, 
Als Man en Vrou. 
Ick bedanck u Princes eerbare, 
Dus laet nu alle droefheyt vare, 
Als nu ter tijdt, Als nu ter tijdt, 
Om dat wy t'samen sullen paren, 
Spijt die 't benijt. 
Prince Jonckman 't is Gods bereyde, 
Voegt hy ons saem wie sal ons scheyde, 
Niet meer gevraegt, Niet meer gevraegt, 
Laet ons te samen een leven leyden, 
Dat Godt behaegt. 




  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reys na Oost-Indien.

O Schoon Europia ! 
Nu wil ik reyse gaen, 
Na dat rijck Asia, 
Om te besien, 
Ik heb soo lang gedagt, 
Mijn vrolijk hert dat lagt, 
Dat ik werde verwagt 
Te Batavia: 
Ik ga besoecken den Indiaen, 
Want sijne waren, 
Doet mijnder verklaren, 
Staen mijn wel aen. 
2. Haer specerijen eel, 
En ook haer zijde geel, 
Doen mijn verblijden veel, 
Soo nu als dan, 
Ik sal niet zijn gerust, 
Voor dat ik sie mijn lust, 
Aen die vermaerde Kust, 
Van Karmadil. 
Veel wonderheden het is een vreugt 
Om te aenschouwen, 
Haer Edel Lands-douwen, 
Voor de jonge Jeugt. 
3. Of het geluck soo quam, 
Dat ik de reys aen-nam, 
Na dat Goud-rijck Lant, 
Om te besien, 
Daer die edel Robijn: 
Veel Diamanten fijn, 
Den steen van Christalijn, 
Alsoo ik hoor, 
Die hoop ik selver te aenschouwen dra, 
Geen Land ter werelt, 
So schoon beperelt, 
Als India. 
4. En reyse dan soo voort, 
Lustig en ongestoort, 
Ik seg het u aenhoort, 
Het gaet so wel, 
Voor seven jaeren tijt, 
Ik soo mijn tijd verslijt, 
Hier met so gaet de Fluyt 
Na Batavia, 
Banda, Sumater ende Zeylon, 
En in Tarnaten, 
Zijn brave Soldaten, 
Ook in Ambon. 
5. Daer de Noot met sijn bast, 
En zwarte Nagel wast, 
Peper met menig last, 
Lack en Yvoor, 
Tot Banda hoort vermaert, 
Sullen wy wilt verstaen, 
Lustig de Trommel slaen, 
Al na 't gehoor, 
En houwen ons braef, 
Sonder gevaer, 
Spelen seer aerdig, 
Lustig en vaerdig, 
Met Swartinnetjes klaer. 
6. Dan drinken wy Brulee, 
Met een Swartinnetje mee, 
Als wy komen op de Ree, 
Hoort na 't verstaen, 
Voor Batavia die stee, 
Daer deed men lustig mee, 
Als wy daer met goe vree 
Komen aen strant, 
Danssen en springen seer abondant, 
Singen uyt minnen, 
Met de Swartinnen, 
Al van dat Lant. 
7. Van Batavia wel ter keur, 
Trecken na onse fleur, 
Het Land seer lustig deur, 
Op Java voort, 
Daer wy sonder getreur, 
Met groot genugten deur, 
Als meenig groot Sinjeur, 
Also 't behoort, 
Wacker soldaten moe te mee voort, 
Lustig playsieren 
Met goede manieren, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Singen accoort. 
8. En drincken met gemack, 
Het Hollandts Bier wort brack, 
Lustig Malack niet zwak, 
Met goet verstant, 
Al niet een Pijp Toeback, 
Het is ons groot gemak, 
Met houte Pijpen strack, 
Seer wel bekant, 
Die wy daer maken al in dat Land, 
En hooren tiereliere, 
Met goede manieren, 
Dat Vogelen sanck. 
9. Adieu Matroosen al, 
Die blijven aen de Wal, 
Volgt haestig na, 
En komt (hoort na verhael,) 
t'Samen in 't Generael, 
Uyt het Hollandsche dael, 
Te Batavia, 
Daer is het pleysierig, 
Ende seer raer, 
Gy sult daer gepresen, 
Ook welkom wesen, 
Komt allegaer. 
10. Uyt Oost Apollo blaest, 
En Tritons hooren raest, 
Ik segge voor het laetst,  
Het is nu gank, 
Adieu mijn waerde Vrou, 
Weest mijn als ick getrou, 
Als Man ter werelt sou, 
Mijn leven lanck, 
Ik wil niet vergeten, 
Dat Hollandsche dal, 
Vader en Moeder, 
Suster en Broeder, 
En Vrienden al. 



  
[Als ik op 't heetste van de Son]


Stem: O Lief Dorinde.

ALs ik op 't heetste van de Son, 
Seer haestig quam aendraven, 
Om mijn hert te laven, 
By een Beek of Bron, 
Soo sag ik door de Heggen, 
En door Boom gewas, 
Een Maegt van verre leggen, 
In het groene gras, 
My dogt 't een Engel was. 
Haer regterhant lag aen de Beek, 
Waer aen de stroompjes ruysden, 
En van vreugden bruysden, 
Maer mijn Ziel bezweeck, 
Doen ik aensagh haer wangen, 
Wit met root doormengt, 
Begon ik te verlangen, 
Ach na haer gewent, 
Haer schoonheyt sonder end. 
    Haer hayr dat sy had op haer hooft, 
Stont als een gulde Kroone, 
Och het blonck so schoone, 
Dat mijn Ziel verdooft, 
De Wint begon te rasen, 
Heeft met een soete kragt, 
Haer Hals-doek opgeblasen, 
So dat ik daer sag, 
Haer borsjes spelen ach. 
Doen ben ik by dat Nimphje braef 
By 't Beeckje neer gesegen, 
Heb ik haer hand gekregen, 
Die ik een kusje gaf, 
De Wint begon te blasen, 
En sy heeft gemaeckt, 
Dat ik met mijne handen, 
Heb haer borst geraeckt, 
Waer door sy is ontwaeckt. 
Doen rees ik soetjes overendt, 
En deed' met mijn wercken, 
Haer genoegsaem mercken, 
Door mijn groot ellent, 
Maer sy reeg aen 't vlugten, 
Wijder dan de stroom, 
En ik meenigmael sugten, 
Sat onder een boom, 
Mijn dogt dat het was een Droom. 





  
    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Van de Antwerpse Joncker en een Boerin.


Stem: Rosemont.

OM den geest wat te vermaken, 
Sal ik u singen een nieuw liet, 
Van een also vreemde sake, 
Die t'Antwerpen is geschiet, 
Hoe een Joncker sijnen sin 
Stelden op een schoon Boerin. 
Desen Joncker wel geslepen, 
Lag uyt een Venster en sag, 
Daer 't Boerinneken onbegrepen, 
Quam voorby op eenen dag, 
Die met Vincken was belaen, 
En souse verkoopen gaen. 
Een die moog'lijk heete kog'len, 
Meer ontsag dan [D]en schone vrouw 
Sey waer voor laet gy u Vog'len, 
't Boerinneken sprak ter goeder trou 
Voor negen stuyvers mijnen Heer, 
Somtijts krijg ik nog wel meer. 
De Joncker sey ik ben te vreden, 
Komt in huys ontfangt u gelt, 
't Boerinneken is in huys getreden, 
En hy heeft haer daer getelt, 
Een twee drie en dan nog ses, 
En sy stack het in haer tes. 
Daer stont Rijnse wijn met suyker 
Daer hy 't Vroutje meed' beschonck, 
Wel en sey mijn Heer gants duyker, 
Noyt en dronk ik sulken dronck, 
Doen hy sag dat sy 't wel mogt, 
Hy haer nog een troyken brogt. 
Hy nam 't boerinneken in sijn armen 
En hy wiepse op het bedt, 
't Vrouken dat begon te kermen, 
Sey wel Joncker wat is dit, 
Vraegden ik u van te vooren niet, 
Waer voor gy u Vog'len liet. 
't Boerinneken sey ik meende mijn Vincken, 
De Joncker sey ik meende jou, 
Daerom gaf ik u te drinken, 
Om dat ik u soenen sou, 
Met soo zweeg dat Vrouken stil, 
En de Joncker deed zijn wil. 
Oorlof gy schoone Boerinnen, 
Die met Vincken gaen te Merckt, 
Gaet in geen Herberg binnen, 
Op dat gy niet onteert en wert, 
Weest getrou die u bemint, 
Op dat gy reyne liefd' verwint. 




  
Een fraey Herders Liedeken,


Stemme: Als 't begint.

BEdroefde Herder siet, 
Hoe komt dat Laura vliet 
Ik vind mijn Nimphje niet, 
In dees Bosschagie, 
Hier heb ik lang getoeft, 
Mijn treurig hert bedroeft, 
Dat nu wel troost behoeft, 
Voor sijn quelagie, 
Och komt en wilt my eens verblyden, 
Soo stel ick al mijn druck ter zijden. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Heb ik niet soete Meyd, 
Uw' Schaepjes dick geweyd, 
Ja selfs uw' Stal bereyd, 
Voor 's Winters vlagen, 
Om dat de koude snee, 
Boreas winde mee, 
Uw' sagt gewolde Vee, 
Niet soude plagen: 
Nu gaet gy Laura voor my vlugten, 
En doet my aen dees ongenugten. 
Is dit voor mijn loon, 
(O ! gy Diana schoon) 
Trou Harderin ydoon, 
Ey keert u sinnen, 
Hadd' ik u dat betrout, 
Dat gy Philander soud, 
So maken 't hert benout, 
Door ontrouwe minne, 
Hy dien trouheyt zwoer voor desen, 
Maer trou met ontrouw hebt bewesen? 
Gelooft vry nijders quaet, 
En steunt op Vrienden raed, 
Die met een valsch gelaet, 
Uw' oogjes blinde, 
Omdat u Schaepjes zijn, 
Wat meerder als de mijn, 
Moet ik eylaes met pijn, 
By dese Linde, 
Mijn Lammertjens alleenig hoeden, 
Dat wy ons Beesjens te samen voeden. 
    Nu vrienden voor een slot, 
Beveelt de saken Godt, 
En houdt niet meer de spot, 
Met een en and're knaepjens, 
Dit is de laetste groet, 
Die u Philander doet, 
Gaet soeckt een lompen bloet, 
Ik sal mijn Schaepjens, 
Aen een so fraijen Nimphje besteden 
Die met mijn beesjes sal sijn te vrede 




  
    
        
     
    
Een nieuw Liedeken.


Stemme: Rosemont die lag gedoken.

FLoramonde (in het blosen,) 
Van de koele dageraet, 
Voegt haer onder schaduw van rosen, 
Met een aengenaem gelaet, 
Daer sy haer Maegden schoot, 
Pronckt met Roosjes wit en root. 
Even so was sy geseten, 
Komt den Herder Floriaen, 
Die aleer sy 't heeft geweeten, 
Neemt een hant vol Rose-blaen, 
Die hy uyt haer schoot gepluckt, 
Op haer roode kaekjes druckt. 
Schaemte pronken tegens Rosen 
Met dat Floramond hem sag, 
Roode Rosen by haer bloosen, 
Scheelen als de nagt by dag, 
Floramond riep overluyt, 
Harder segt wat dit beduyt. 
'k Sie eens seyd' hy of de Roosjes, 
Met haer incarnate blaen, 
Wel so schoon zijn als de bloosjes, 
Die op uwe kaekjes staen, 
Heb ik u misdaen sey hy, 
Herderin vergeeft het my. 




  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harders Liedeken:


Stemme: Rosemont die lag gedoken.

SIlvia ginck water halen, 
Aen de blinde liefs Fonteyn, 
Met so quam haer herder dwalen, 
Met sijn Schaepjes in het pleyn, 
Daer hyse aensprack terstont, 
En kustense voor haer roodermont. 
Sy was stuers en wou weg vlieden, 
Eer sy 't water had gehaelt, 
Maer hy ginck sijn gonste bieden, 
En bad haer doch niet en smaelt, 
Op mijn Boere kleetje kleen, 
Want het is ons dracht gemeen. 
Neen sey sy 'k begeer geen herder, 
Maer ik wil een jonger heldt: 
Daerom wijckt gy wat verder, 
En gaet dwalen in het velt, 
Of aen 't naest gelegen strant, 
Want ik min een ander quant. 
Gy sult evenwel niet vluchten, 
Sprack hy tot de herderin, 
Of ik blijf in duysent suchten, 
Stervende in uwe Min, 
Doen vermurfde hy haer hert, 
En kreeg weer liefde voor sijn smert. 
Ik mag wel geluckig noemen, 
Gy hebt my mijn Ziel ontrooft, 
Ontfangt desen krans van bloemen, 
Set hem op uw' krullend' hooft, 
Leeft met my in eer en deugt, 
En hanteert slechts reyn geneygt. 
Sy bedanckte hem voor die gaven, 
Die hy haer uyt goedheyt dee, 
En sy ginck sijn hitte laven, 
En hy dreefden met haer Vee, 
Noch wat verder 't boschwaert in, 
Daer koeld' hy sijn heete min. 

FINIS.





  
    
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

	[Herderin waer wilt gy heen]
HErderin waer wilt gy heen, 
Dat gy hier so schielijck komt treen, 
Ick bid u blijft een weynig staen, 
Mijn Lammeren komen daer gegaen. 
Het zijn voorwaer mijn Lammertjes niet, 
Die gy daer also klugtig siet, 
Sy zijn nog wel een uer van hier, 
Eer men kan hooren haer getier. 
Zijn sy nog wel een uer van hier, 
Eer men kan hooren haer getier, 
Mogt ik daer eens herder van zijn, 
En gy de herderin van mijn. 
Och herder 't geen dat gy hier segt, 
Ik weet niet of gy 't meent opregt, 
En of gy houd met mijn de geck, 
Onder de Vrijers valt veel gebreck. 
Och herderin ik zweer u dat: 
En dat al by mijn hoogste schat, 
En by de Ploeg die 't Land doorsnijd, 
Dat gy de alderliefste zijt. 
Ach herder sulken vasten woord, 
En had' ik noyt van u gehoort, 
U Schaepjes die behagen mijn, 
Sy sullen onderscheyden zijn. 
Ach herderin ik weet u sin, 
Nu drijft u Schaepjes ten boschwaert in, 
Wy sullen niet onverscheyde zijn, 
O soete herderinne van mijn. 



  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vryagie van de Molenaer met de Backers Dochter.


Stemme: Van Cecilia.

LEst vryden my een vrijer, Met blont gekrulde haer 
Ten was geen bloet noch Snijer, Maer 't was een Molenaer, 
Noyt was hy sonder minne, Van Venus die hem dreef, 
Door sijn verdwaelde sinnen, tot Cupidoos geweest; 
Hy kost naeijen of spinnen, Maer om sijn kost te winnen 
So liet hy noyt verschalen, Sijn biertjen ofte Wijn, 
Maer om by nacht te maelen, Kon daer geen beter zijn. 
Laest op een vroegen morgen, Sy op sijn molen quam 
Daer lag hy sonder sorge, En sliep gelijck een Lam, 
Ach sey sy Molenaertje, Staet op en spant jou zeyl, 
Kom hier mijn lieve Vaertje, En maek jou vleugel steil, 
Hy leytse op een sakje, Haer maegdom kreeg een krakje: 
Hy teegter doen aen 't malen, En maelden also diep, 
Ik geev' u eens te rade, Hoe luyde datse riep. 
Wat kreeg dat Molenaertje  Tot zijn verdiende loon, 
In negen maenden Vaertje  Van eenen jongen Soon, 
Doen was het al verlegen  Schoon kint wy zijn getrout 
Hier baet geen spreken tegen, schoon 't molenaertje rout 
Dat hy naer sijn believen, Niet meer en kan gerieven, 
Die hem plachten te halen  Sijn Biertje ofte Wijn, 
Maer om by nacht te malen, Kan daer geen beter zijn. 





  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

     
Herders-Gesangh.

        
ACh treurt met my bedroefde Schapen, 
Hebt deernis met uw' herders rou, 
Ick sie gaen dryven vrolijcke knapen, 
Die daer ontfangen door liefd' getrouw, 
Ik die met minne, Silvia na-jaeg, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach ! straf Godinne waer vlied gy so staeg, 
Hoe bitter dat ick klaegh. 
Ick heb voor desen wel de minne 
Genooten van mijn Silvia, 
Maer nu bent gy verandert van sinne, 
Schoonste Nimph zijt mijns gena, 
Door valsche woorden, 
Lief wort gy verleyd, 
Die u bekoorde tot de wredigheyt, 
Dat gy nu van my scheydt. 
Sal ik de smert noch langer dragen, 
Die ik om u liefde ly, 
Sult gy u dienaer noch langer plagen, 
Ach ! neen mijn Lief staet my doch by, 
En wilt my geven, door getrouwe min, 
Weer een nieuw leven, g'lijck ick in 't begin, 
Genoot van mijn herderin. 
Ik kniel Voogdesse mijn sinne, 
Voor u altaer en Offer kloot, 
Mijn Ziel tot pand en trouwe minne, 
Tot dat ons scheyd de bleecke dood, 
Wilt nu doch Ende, 
Lief u slaefs hertseer, 
So sal ik wende, mijn na u begeer, 
En houden u in eer. 
Maer neen so dra als gy u herder 
Van verre na u komen siet, 
Drijft gy uw' Schaepjes stracks weer verder, 
En laet u dienaer in 't verdriet, 
In plaets van loning, 
Keert gy straffe Vrouw, 
Weer na u wooning, Die u soekt op trouw, 
Laet gy dus heel in rouw. 
Kosten de stomme Boomen tuygen, 
Daer onse Lammeren weyden gaen, 
Haer tacken soude neder buygen, 
En doen van onse min vermaen, 
De klare Beeken, Die daer stroome soet, 
Kosten die spreken, Lief 't geen gy doet, 
Dat gy mijn klachten voet. 
Gedenckt Silvi om u sterven, 
Gedenckt eens om den Jongsten dag, 
Gedenckt wat loon dat gy sult erven, 
Gedenckt of het geschieden mag, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gedenckt ook heden, Op onse soete min, 
Gedenckt de reden, dien gy herderin, 
Mijn gaeft in 't begin. 
Adieu dan straffe herderinne, 
Ny gy mijn minne heel versmaet, 
Verandert Lief u harde sinne, 
Gedenckt gy doet een quade daet, 
Veel duysent dooden, Lief doet gy my aen, 
O goede Goden, Wilt my dog bystaen, 
Leyt my ten regten baen. 



  
Herders Liedeken.


Stemme: Ach ! treurt nu mijn bedroefde Schaepjes, &c.

LEstmael ging ik op eenen morgen, 
By een so soeten herderin, 
Sy was belaen met duysent sorgen, 
Daer toe oock heel bedroeft van sin, 
Sy sat vol gepeynse, By een rookje hooy: 
Ick ging my veynse, Of ick sogt mijn Ooy, 
Maer sy was in mijn kooy. 
Ik sprak haer aen met soete woorden, 
Segt mijn beminde Galathe: 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat u de Wolven niet verstoren, 
En verscheuren ook u Vee, 
Wilt uw' Schaepjes drijven, 
Ginder aen 't geboomt, 
Ik sal by u blijven, dat gy veilig koomt, 
Alwaer het water stroomt. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Ik sal getrouwelijck by u waken, 
En by u wesen al de nagt, 
Daer toe een vaste hutte maken, 
Wel bevrijd voor der Wolven kragt, 
Wilt my dog betoonen, Suyvere Godin, 
En dog beloonen, Mijn getrouwe min, 
Terwijl ick by u bin. 
U getrouwen dienst beminde herder, 
Ick ook ganschelijck niet segge of, 
Ick bid u brengt my een weynig verder, 
Tot digte by mijn Vaders hof, 
Mijn Vaders wooning, 
Sal daer voor u staen, 
Met goet belooning, Sal hy u ontfaen, 
Van 't geen gy hebt gedaen. 
Sy quamen soetelijck aen drijven, 
Wel Coridon wilt hier wat blijven, 
Of soeckt gy verder uwen Ooy: 
Een goeden Avond wens ick u mijn Lief, 
Gy vind noch t'Avond lichtelijck u gerief; 
Want ick niet by u blijf. 
Wel wilt gy mijn so haest verlaten, 
Segt mijn beminde Galathe, 
Wilt noch een weynig by mijn praten, 
Hertje flucx so wil ick mee, 
Ick sal betoonen dat ick u bemin, 
Wilt my bywoonen, suyvere Godin, 
Want hy staet in mijn sin. 
Adieu Coridon ick moet scheyden, 
Mijn Schaepjes die zijn mat en moe, 
Als gy de Meysjens gaet geleyden, 
So tast een weynig stouter toe, 
Wilt gy gaen weyden Coridon nu segt, 
Niet lang te beyden, O gy soete knegt, 
Gy zijt u selfs te slecht. 
Oorlof gy Harderins te samen, 
Ontfangt dit Liedeken algelijck, 
Als gy u herder wilt beschamen, 
So set hem een verholen strick, 
Gy moet vleijen, so lang als gy bent, 
In uw' Vaders weijen, ofte daer omtrent, 
Segt dan adieu mijn vrint. 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Amoreus liedeken.


Stem: Alst begint.

GOdt groet u Maget reyne, 
Godt kent u eer en deugt, 
Hoe staet gy hier alleyne, 
Verwagt gy hier de vreugt, 
Van een Jonkman verheven, 
Die 't hartje verheugen kan, 
Ey wilt het my vergeven, 
Dat ik so stout kom an 
Godt groet u wederomme, 
Jonkman ik ken u niet, 
Gy zijt mijn wellekome, 
En 't is wel eer geschiet, 
Dat een Jongman by nagten, 
Quam by een Dogter ontrent, 
Gaet slapen tot morgen sagte, 
Gy zijt mijn onbekent. 
Dies wilt my adverteeren, 
De regte gelegentheyt, 
By u te converseeren, 
Ik soek geen ander meyt, 
Mijn eygen sult gy wesen, 
Zijt gy so vry als ik, 
Gy staet in 't hert geschreven, 
Door uw' oogjes bruyn als git. 
Jonckman ik moet eerst vrage, 
Mijn vrienden met verdrag, 
Gy weet dat met een slage, 
Den Boom niet vallen mag, 
Ik ben maer achtien jaren, 
Hoe zijt gy dus verblint, 
Voor my so jong te paren, 
En ben ik niet gesint. 
Men spreekt wel met den monde, 
Dat tegen 't herte strijdt, 
Geen zwaerder om doorgronden, 
Als Menschen gedachten wijt, 
So dat 'er eerst vier moet wesen, 
Eer den Boom branden kan, 
Om so jong te gaen paren, 
En ben ik niet gesint. 
Fortuyn ik mag wel treuren, 
Eylacy wat mijn geschiet, 
Sy kander niet gebeuren, 
Die ik heb wel eer gesien, 
En ik daer quam logeren, 
Tot haer Liefste quansuys, 
's Nagts gingen wy spanceren, 
Sy gaf mijn een genacht kus. 
Adieu Jonckman verheven, 
Mijn hartje isser ontstelt, 
Gy wilt my selfs troost geven, 
Ik trou al met gewelt, 
Komt laet ons eeten en drincken, 
Tapt ons een kanne Wijn, 
De foy sal ik u schincken, 
Het mag 'er niet anders zijn. 
Buyten alle uwe schade, 
Weest dog van monde heus, 
Wie sal ons helpen raden, 
En te maken te leus, 
Laet ons te saem gaen reysen, 
Laet ons sien na een schuyt, 
En alle zwaer gepeysen, 
Helpt ons ter Steden uyt. 
Adieu Jonkmans verheven, 
En peynst daer gy op acht, 
En zwoer my hier ter Steden, 
Maer doen bezweeck u hart, 
Had gy sonder vertzagen, 
Kloeckmoedig gevordert, 
Gy had van al u dagen, 
Zeewaert niet meer begeert. 
Oorlof gy jonger Maegden, 
Hier in dit Stichtse Lant, 
So dat het iemant mishaegden, 
Gedaen tot niemants schand, 
Die dese naem wil weeten, 
Van dese schoone Maeght, 
Dat antwoort dient vergeten, 
Als daer niemant na vraegt. 






  
    
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Hier volgt Ceciliaes Feest,, Met d'Herder Floriaen,
Wiens Min is groot geweest,, Als tuygt het groen Gebla'en.


{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Stemme: Als 't begint.

SIet het Pluym gevogelt hoe dat het zwiert, 
Hoort het Nachtegaeltjen hoe 't somtijts tiereliert, 
De Schaepjes zich vermeyden al in 't groene velt, 
En aen een groen heyden zijn sy neergestelt, 
De Son komt hier vertoonen, 
Op 't Aertrijck haer verschoonen, 
De Herders waren vrolijk, sy songen al te saem, 
Met haer Harderinnetjens die hem zijn aengenaem. 
Ik stont aen een Beexken aen een Water-kant, 
Ik sag Cecilia komen met Bloemkens in haer hant, 
Sy sag haeren Herder den Herder Floriaen, 
Die sijn Schaepjes weyden al in de selven baen, 
Cecilia die singen 
Het hart dogt haer t'ontspringen, 
Het geene dat den Herder datelijk verstont, 
En hy kuste sijn Cecilia voor haren rooder mont. 
De Herders al te samen die waren vol jolijt, 
Die quamen haer vertonen, in dese Somer tijt 
Flora haer vertoone met Bloempjes in haer schoot, 
Daer sy mee bekroonde Cecilia het hooft, 
Het ginck daer met genugten, 
Sy pluckte soete vrugten, 
Het was daer al Victoria, Victoria, 
Elk wenschten veel geluck aen de Bruyt Cecilia. 
't Lieflijck geselschap doen heel vrolijck was, 
Men dekte daer de Tafel al in het groene gras, 
De Herder haer Nimphjes so soetjes sette neer, 
Sy gaven haer een soentje de Nimphjes kusten weer, 
En dat met melodye, 
Sonder jalousie, 
Sy waren familjaer vrolijck ende bly 
Sy hadden niet te sorgen voor loose klapperny. 
Leeft wel groene Linde vaert wel groene wout, 
Ik peys op mijn Klarinde die my gebonden houdt. 
Mogt ik maer eens genieten, 't minste van u jeugt, 
Mijn bloet sou ik vergieten en dat uyt puere deugt, 
Och mijn Lief Klarinde 
Laet mijn u tog vinden, 
Om met u te spreken in alles goet, 
De stralen van u Oogjes 't aensien gedencken doet. 
Want ick u niet vinde op dese ueren tijd, 
So weet ick wel dat Venus Godinne my benijd, 
Nogtans sal ik u soeken met mijn Schaepjes valjant, 
Van hier in alle hoeken en blijven u constant, 
Maer of ik u eens vonde, 
Op dese uer en stonde, 
Wy souden wesen vrolijck van pleysier, 
En drinken dan een teugjen van de beste Wijn of bier. 
Cecilia sag den Herder den Herder Floriaen, 
Met sijn kudde Schapen komen van agter aen, 
Hy omhelsde sijn Cecilia zijn overschoone Bruyt, 
De lieflijcke traentjes vloeyden beyde uyt, 
Denckt eens wat een sugten, 
Dat de Liefde duchten, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaven daer te kennen een droefheyt groot, 
Stonden wy malkander by tot de uren van de doot ! 




  
[Och Liefste Lief mijn schoone vrindinne]


Stemme: Hoort toe gy Amoureuse, &c.

De Jongman. 
OCh liefste Lief mijn schoone vrindinne, 
Die ick uyt goeder herten beminne, 
Moet ik u hier ellendig sien sterven, 
Eer ik u trouw heb kunnen verwerven. 
D. Jonckman de dood die ick hier besuere 
Moet gy oock smake g' hebt dag noch uere: 
Wy hebben in dees werelt geen erven, 
Maer zijn geboren om eens te sterven. 
J. Lief het is waer, maer u wesen te derven, 
Sal mijn jonck hert ellendig doen sterven, 
Geen vreugt en konder my meer verblijden, 
Voor dat ik uyt dees werelt sal scheyden. 
D. Och Lief houd op van alle uw' klagen, 
Neemt dese ring en wilt hem ook dragen, 
Al was ons liefde seer weerdig verkoren, 
't Moet al een sterven dat is geboren, 
J. Maer lief moet ik dit sterven aenschouwen 
Mocht ik u ook geselschap houwen ! 
Mijn ziele soude u geleyden, 
Om t'samen eeuwiglijk te verblijden. 
De dochter. 
Jonkman houd op van al u klachten, 
Ik ben bekommert met ander gedachten, 
Ik overdencke mijn sondige leven, 
Waer van ik God moet rekening geven. 
Jonckman mijn lieve geeft m' achterdinke, 
't Moet suyver zijn dat eeuwig sal blinken, 
Laet ons bidden met handen te gader, 
Om gracy aen God den hemelschen Vader. 
O grooten God die alleen zijt almachtig, 
Ik bid u om gracy weest niet gedachtig, 
Mijn sondig leven wilt ontfangen, 
In uw' glory daer ik naer verlange. 
O Sone Gods die eeuwig sult leven, 
Wilt doch haer sonden al t'saem vergeven, 
Laet uwe doot haer komen te baten, 
En wilt my in geender nood verlaten. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adieu Jonkman mijn oogen die sluyten, 
Vlied dog den brand ik bid u gaet buyten, 
Weest mijn gedagtig tot allen tijden, 
Tot dat de dood van hier sal scheyden. 
Adieu schoon Lief ik kus 'er u handen, 
Mijn hert dat blijft gesloten in banden, 
Ik sou geeren mijn bloed ten besten geven, 
Mogt ik behouden maer u jong leven. 
Adieu mijn liefste mijn uytverkoren, 
Ik ben heel ongeluckig geboren, 
'k Sie dat de dood u komt overwinnen, 
Rijk God wat sal ik gaen beginnen. 
Princesse Lief mijn waerde gepresen, 
Ik bid u wilt my gedagtig wesen, 
Als u Ziel door Gods goetheyt royale, 
Sal rusten in des Hemelschen Zale. 
Vermaen tot de Jongmans. 
Jonkman s' is dood en overleden, 
Ey wilt u hert stellen te vreden, 
Bid God dat hy ons wil ontfermen, 
En voor den boosen Vyand beschermen. 





  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Amoureus Lied.

stem: Wilder dan wilt.

HOe soetjens singt de Nachtegalen, 
Verheugt soo meenig stout Vogelkin, 
Daer twee schoon liefjens malkander paren, 
Daer blijft nog wel een wortelkijn. 
Daer twee schoon Lievekens malkander minnen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ook een wortelken gebleven is, 
Hoe dikwils peyns ik om die Alderliefste, 
En op den tijd die daer verleden is. 
Sy leyt en slaept wie sal haer wecken, 
Mijn Liefste die my te minnen plagt, 
Mogt ik mijn ledekens eens by haer strecken, 
Ik souse wecken al sliep sy vast. 
Ick sag mijn Lieveken met twee bruyn oogen, 
Gelijk een Leeuwerik al den dag, 
Hoe dikmaels peys ik op de Alderliefste, 
En op den tijd doen ik haer eerstmael sag. 
Ten is geen speckjen al voor mijn beckjen, 
Gy hebt gevrijd dat u niet toebehoort, 
De hooge klimmers en diepe zwemmers, 
Die vallen dikmael over boort. 
Schoon Lief ga ik somtijds eens drincken, 
En wilt my daerom niet laten gaen, 
Wilt uwen hogen moed eens laten sincken, 
En u bruyn oogjens eens op my slaen. 
Jonkman houd op van cortiseren, 
Uw complimenten staen my niet aen, 
Gy soekt mijn eere te affronteeren, 
Maer 't is voorwaer om u ook niet gedaen. 
Och Liefste ik sag u gister avont, 
Mijn dogt ick had de ringen noch, 
Voor u schoone woorden die gy my gaven, 
En u bruyn oogen die gy op my sloeg. 
Monsieur gy en hebt niet te klagen, 
Al heb ik bruyn oogen ten roert u niet, 
Een andere Herder doet my behagen, 
Want gy en zijt de liefste niet. 
Adieu schoon Lief ik moet nu scheyden, 
Dat doen qua klappers dit vry gelooft, 
Die dag en nacht tusschen ons beyden 
Hebben ons trouwe min berooft. 
Princesse, fleur van alle vrouwen, 
Gy scheyd nu van u Serviteur, 
Siet dat u niet doet berouwen, 
Dat gy niet en komt in't getreur. 
Oorlof Jonckman nu hoort 't verklaren, 
Kiest vry voor my een ander Lief, 
Ik ga nu met een ander Herder paren, 
Die was van aen begin mijn herts gerief. 




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harderins Droom-Liedt.


Wijs: Alst begint.

LEst lag ik onder eenen Boom, 
Al slapende genoot ik ruste, 
Niet verre van een water-stroom, 
Ik dogt dat my Philander kuste, 
En my dogt ik sag, 
En my dogt ik sag, 
Dat daer een herder aen mijn zijde lag. 
En doen ontwaekten ik terstont, 
Ik vont mijn lacy heel bedrogen, 
Den soeten herder ik niet en vont, 
Veel zware suchjes zijn mijn ontvloden, 
Soo veel suchjes zwaer, 
Soo veel suchjes zwaer, 
Ik en wist niet waer mijn herder waer. 
Doen ik voor met al mijn Vee, 
Seer vlugtig door de Klaver-weyde: 
De traentjes liepen my meer en meer, 
Over mijn Wangetjes ik schreyden, 
En met een so quam, En met een soo quam 
Den herder die my in sijn arme nam. 
Hy sey wel soete herderin, 
Kom laten wy te saem ons suchten, 
Met eenen blijdelijcken sin, 
Veranderen in veel genugten, 
Soo sult gy niet meer, 
Soo sult gy niet meer, 
Om uwen herder sugten alsoo seer. 
Mijn herderin al doet gy 't noy, 
Ik moet mijn Vee ter Weyde dryven, 
Mijn Lammertjes zijn uyt de koy, 
Wilt met Philander vreugt bedrijven, 
Ik sal u voor al, 
Ik sal u voor al, 
De dagen minnen die ick leven sal. 
Kom dan mijn schoone wilt gy mee, 
Wilt u herder geselschap houwen, 
Sie eens het sagt gewolde Vee, 
Toonen mijn smert en grooten rouwe, 
Daerom gaet met mijn, 
Daerom gaet met mijn, 
Ik sal u gy mijn beminde zijn. 






  
    
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

	[O Mijne welbeminde]
O Mijne welbeminde, 
'k Heb om u te vinde, 
Gesocht so lange tijdt, 
Eer dat ik u met vlijt, 
Met vreugt heb gevonde, 
Met een lacchende monde, 
Daerom u Liefste soet, 
Mijn dog genade doet. 
Als ik u mag aenschouwen 
O Fleur van alle Vrouwen, 
Dan is mijn hert gesont, 
Als door der minne-gront, 
Als ik maer t'eenemale, 
Een weynig sal verhale, 
Van mijne droeve smert: 
Die ik drage in mijn hert. 
Want sinnen en gedagten, 
Gestadig na troost wagten, 
Van u (o schoone Vrouw) 
Ik die u min betrouw, 
Door liefde seer inwendig, 
Die ick u draeg behendig, 
Tot u schoone Maegt, 
Gy die de kroone draegt. 
U oogjens die daer loncken, 
Seer lieffelijk ontfoncken, 
Veel bruynder als een git, 
Uw tanden seer wit, 
Uw' lipjes als Corael, 
Vercierent altemael, 
Uw' woorden soet van geur: 
Helpen my uyt getreur. 
Uw' borsjens rond besnede: 
Uw' handekens ook mede, 
Zijn seer wit en schoon, 
Spant boven al de kroon: 
Soo dat ick wel mag roemen: 
Geen schoonder uyt te komen: 
Dan gy perel jent; 
Staet in mijn hart geprent. 
Die princelijk wil minnen, 
Die moet hem wel versinnen, 
Eer hy minnen begint, 
Daerom u wel versint, 
Of gy raekt in doleuren, 
En moet het na betreuren, 
So raekte hy in 't verdriet, 
Het welck dickmael geschiet. 




  
    
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

[Noyt volpresen Engel]

Stemme: Daer zijn Cameniertjes, &c.

NOyt volpresen Engel, 
Ach mijn soete harderin, 
Siet hoe dat ick hengel, 
Om u soete weder-min, 
Ey ! merkt mijn pijn en smerten aen, 
En laet u mijn pijn ter herten gaen, 
Wilt door uw' soete Minne-klachten, 
Dese klachten, Wat versachten, 
En haer smeken ontslaen. 
Soete Minne-klachten, 
Nieuwe lusjes van 't gemoet: 
Die mijn klacht versachten, 
Zijn uw' lieve kusjes soet; 
'k Voel niet meer blaken, Mijn minne gloet, 
Wanneer ik mag smaken, Het minne soet, 
Van uw' soete toverlipjes, 
Lieve tipjes, Minne klipjes, 
Daer sig mijn zieltje door voet. 
Wel dan noyt volpresen, 
Schoone Roseleyne och; 
Wilt so wreet niet wesen, 
Helpt mijn pijn verdwijnen doch, 
Ey genees door lonckjes mijn, want 
Door kusjes en vonckjes mijn minne brant, 
'k Sal dan trots de minne wiekjes, 
En haer schigjes, Mijn gedigjes, 
Op offeren aen u min. 




  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

[sMorgens in 't krieken van den dagen]


Stemme: Nu sig ondanckbaer toont, &c.

SMorgens in 't krieken van den dagen, 
Als 'er de Son sijn reyse quam doen, 
Ging hy sijn Schaepjes te velde waert jagen, 
Om in het bedoude grasje te voen, 
Hy dreefse soetjes aen een water-kant, 
Daer hy sijn soete Harderinne vant, 
Die hem met eenen aengenamen lag, 
Hy heeft geboden goeden dag. 
En seyde wel soeten Harderinne, 
Waer wilje also vroeg na toe, 
Rust dog een weynig mijn soete vriendinne, 
Neen Herder seydse, ick ben nog niet moe, 
Den dag genaekt ick rust nog niet, 
Maer op 't lest sy haer geseggen liet, 
Daer vonden sy een bequame stee, 
Daer gingen sy rusten met haer twee. 
Daer gingen sy beyde sitten en rusten, 
Aen eenen klaren waterkant, 
Daer hy sijn Liefje wel duysentmael kusten, 
Daer hy sijn soet vermaek in vant, 
Hy ley sijn Hoofje in sijn soete Liefs schoot, 
En met sijn hantjes op haer Borsjes bloot, 
Daer lagen die twee tot aen de middag, 
Tot dat men Son uyt Zuyden sag. 
Doe wou mijn Harderinne scheyden, 
En met haer Schaepjens henen gaen, 
Ik seyde mijn soete Harderinne wilt dog wat beyden, 
En laet het vry op Philander staen, 
Ik salse drijven over Berg en Dal, 
Al daer het mijn Princes gelieven sal, 
Ik salse leyden en brengen te rust, 
Al daer mijn Harderinne lust. 
Sy seyde wel Harder wilt gyse dryven, 
Drijftse vry aen mijn Vaders Hof, 
Ik sal hier soo lang wagten en blyven, 
En daer mee soo nam hy sijn oorlof, 
Daer mee soo nam hy sijn afscheyt, 
En met een kusje haer adieu geseyt, 
Hy sey wel liefste na de Sonne-schijn, 
Soo sal ik weer by u Engel zijn. 




  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Joosje.

WEl Joosje bent gy de weelde moe, 
Ik hoor gy sult gaen trouwen, 
Wel mijn lieve maet siet toe, 
Het hylicken heeft wat in, 
Daer is so veel aen vast, 
Doet wel en laet u raden, en houje uyt de last, 
De vryheyt kan niet schaden, 
Want sy by de jonkheyt past. 
Ten eersten komt 'er een kindt of twee, 
Van alles moet daer wesen, 
Of daer is in huys geen vree, 
Men heeft so veel van doen, 
Stoel, Wieg, en Bakermat, 
Den Luermant en de Lueren, 
Wel hoe ik weet niet wat, 
't Is wel om te betreuren, 
Altijt schorter dit of dat. 
In 't baren so roept men man en maeg, 
Ey Buer-wijf kom dog haestig, 
Want mijn Vrouw krijgt vlaeg op vlaeg, 
Dan gaet het stormen an, 
De man moet uyt te post, 
De Doctoor moet men halen, 
Al eer de Vrouw verlost, 
Sint felten moet het halen, 
Wat het Kinder-maken kost. 
De Wijven vlammen op 't Kindermael, 
Haer brassen en haer smeeren, 
Dat maekt vast een Kalis kael; 
De Kraem-bewaerster spreekt, 
Om gelt, om Sout, om Zeep, 
De Zuygster moet men loonen, 
Vroed-Vrouw en al 't gesleep, 
'k Gaf liever duysent kroonen, 
Dan ik had al sulcken neep. 
Ten besten alst kint te sterven raekt, 
Dan wederom aen 't loopen, 
Datter wordt een Graf gemaekt, 
De Brouwer en Accijs, 
Doodt-graver in de noot, 
Kannen en Glaes-verhuerder, 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Houd] u den buydel bloot, 
Dan valter noch veel suerder, 
't Kints begraeffenis ter doodt. 
Nou Joosje doet evenwel u sin, 
Ick raed u maer ten besten, 
Om dat ik u seer bemin: 
Want als gy zijt getrouwt, 
U vryheyt is gedaen, 
Gy dient u Vrouw te vragen, 
Als gy eens uyt wilt gaen, 
Haer stuer gekijf verdragen, 
Ja te vyer te Swaert te staen. 



  
Van Neeltjen.

'k HOor Neeltjen, Ik hoor gy zijt de bruyt 
Wel ick hoor gy sult gaen trouwen, 
Want mijn Speel-meyt scheyter uyt; 
Het trouwen so mijn dunckt, 
U niet seer wel en past, 
Onthout u van de Vryer, 
So en raeckje in geen last: 
Want een Wever of een Snyer, 
Wat is dog een Ambachts-gast. 
In 't eerste, in 't bloeyen van de Jeugt, 
Laet gy u Roosje plucken, 
Want een Wever wat gy meugt, 
Doet dat 'k niet seggen wil, 
Ey staet dog op u vryheyt, 
En denckt 't en kan niet schaden, 
Het is beter noch gebeyt; 
Daerom laet u Neeltje raden, 
Beter voor als na geschreyt. 
Ten eersten raeckt gy in Kinder-tucht, 
U Man en kan niet winnen, 
So sit gy stracks seer beducht, 
Met 't hayr al om het hooft, 
U keucken bijster schrael, 
U Vrienden en u Magen, 
Verlaten u al-te-mael, 
Siet sulcke droeve dagen, 
Volgen u als ick verhael. 
En segje in 't minst een enckel woort, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

U Man met stijve beenen, 
Gaet dan uyt den Huys verstoort, 
Stracks in den Brandewijn, 
Of datelijck te bier, 
En gy sit t' Huys te klagen, 
Met u Kinders drie of vier, 
En somtijts de huyt vol slagen, 
Daerom wachtje jonge Dier. 
Ten besten u brood met eeren wint, 
Des daegs so moet gy spoelen, 
En snagts sollen met het Kint, 
En daegs u Huys-werck doen, 
By nachten en onty; 
Altijt een droevig keeltje, 
En men siet u selden bly; 
Daerom raed ik u o Neeltje, 
Hout u uyt de slaverny. 
Jou Moertje die weet het immer wel, 
Wat datter is te halen, 
Toch by een Ambachts-gesel, 
De droefheyt volgt u na, 
Dus blijf doch die gy bent, 
En laet die Vryer lopen, 
Want hy is te wel bekent, 
En wilt op een ander hopen, 
Hebt den Hoy van sulcken Vent. 
Doch komter een Vryer u eens an, 
Waer by dat gy kond wesen, 
Gy een Vrouw, en hy een Man, 
Dat raed ik u niet of, de natuer hoort het zijn, 
Maer Neeltje wilt u wachten, 
En let op de woorden mijn, 
Of aers by dag, en nachten, 
Sulje steken in de pijn. 
Dog Neeltjen hebt gy u sin geleyt, 
Ick raed u maer ten besten, 
't Is wel meer gebeurt Speel-meyt; 
Doet evenwel u sin, 
Neemt het van mijn te goet, 
Ik wens u wel te varen, 
Met geluck, heyl en voorspoet, 
Maer gedenckt u jonge Jaren, 
Dat wel proeven smaecken doet. 



  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken.


Stemme: Alst begint.

IK sugt, ik ween, ik klaeg, 
Van droefheyt al mijn leven, 
Mijn Lief die mijn te minnen plagt, 
Die heeft my nu begeven. 
Wy waren soo gepaert, 
Als een Godinne der menschen, 
Hoe edel, hoe rijck, hoe jong gejaert, 
Geen schoonder mogt ick wenschen. 
Dan komt sy smorgens vroeg, 
En sy is soo lieftalig, 
Daer toe heeft sy bruyn Oogjes schoon, 
Twee Lipjes root-coralig. 
Nochtans sy my verliet, 
Sy is met een voor-heenen: 
Met een die daer Flora hiet, 
Haren naem doet my weenen. 
Schant Flora die 't ontvloot, 
Als hy sijn Vrou vertelde, 
Hoe dat hy een ander sijn liefde droeg, 
Daer sy haer seer in quelde. 
Doe namen sy haren gang, 
En meenden by my te komen, 
Daer ick lag onder de Lov'ren groen, 
Een Wilt heb ick vernomen. 
Hy spande sijnen Boog, 
En meende dat Wilt te raken, 
O doodt ! die daer bedolven leyt, 
Moest die mijn Huysvrou smaken. 
Hy kustense voor haer mont, 
Hy meende dat bloet te stelpen, 
Maer laes hy geen secours en vont, 
Om sijn Huysvrou te helpen. 
Adieu mijn liefste lief, 
Adieu mijn opperste waerde, 
Adieu Lief die begraven leyt, 
Onder dese zwarte aerde. 
Adieu mijn Lief adieu, 
Adieu mijn welbeminde, 
Adieu die hier begraven leyt, 
Onder de groene Linde. 


   


  
    
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Nieuw Liedeken.

Stemme: Gisteren avont was ik, &c.

OCh waer zijt gy Coridon 
Waer sal ick u vinde, 
Of schuylt gy voor de Son 
Onder dese Linde: 
Of zijt gy om u pleysier, 
't Vee alleenig weyden, 
Och had ik mijn Herder hier 
Ik soud' hem met my leyden. 
Of zijt gy ten boschwaert in 
By de Herders knaepjes: 
En laet dus u Herderin, 
Dwalen met haer schaepjes: 
Die nu roept met groot getier, 
Waer mag 't Boefje blijven, 
Och had ik mijn Herder hier: 
'k Sou wel vreugt bedrijven. 
Of zijt gy by een Fonteyn, 
Om u dorst te lissen; 
Of zijt gy by een Sant-leyn, 
By de Wildernisse; 
Of heeft u een vreesselijk dier 
Uyt de wey gedreven; 
Och had ik mijn Herder hier, 
Ik soud' in vreugde leven. 
Nogtans soo zijt gy vermaert, 
Voor den kloecksten Herder, 
Die de dieren wreed van aert 
Verjoegt en sloegt verder; 
Die voor Beer of wilde stier, 
Nimmeermeer sal vresen: 
Och had ick mijn Herder hier, 
Ik sou wel vrolijk wesen. 
Nu roep ik om hulp de goon 
Wilt my hulp betoonen: 
En gy groote Venus Soon, 
Komt ik sal 't u loonen, 
Stooker van het minne-vier, 
Wilt de boodschap vragen: 
Och had ik mijn Herder hier, 
Ik sou dan niet meer klagen. 
Gaet dan vlijtig na het dal 
Dat gy daer siet leggen, 
Gy kendt wel mijn Herders stal: 
Gaet en wilt hem seggen; 
Dat ik hem in dit quartier, 
Nog wat sal vertoeven: 
Och had ik mijn Herder hier, 
Ik sou geen Bood' behoeven. 




  
    
        
    

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw kluchtig Lied.


Stem: Alst begint.

GOeden avont Neeltjen, 
En waer komt gy van daen, 
Om dat gy nou uw keeltjen, 
Soo lustelijk laet gaen, 
Of komt gy van u Vrijer, 
Van Piet Jan Joosten snijer: 
Neel sey goed rond, 
Houd toe uw' mond, 
Veel spreecken is ongesont. 
Oock moet ik u vertellen, 
Mijn over groot ellent, 
Mijn borsjes mijn so quellen, 
Dat ben ik niet gewent, 
Neel sey doen sonder krenken, 
Gy moeter niet om denken, 
Wat is dog an, 
Een Man ! een Man ! 
Dus zwijgt mijn doch daer van. 
Wel waerom sou ik zwijgen, 
Ik spreek mijn hert regt uyt, 
Kon ik een Vrijer krijgen, 
Ik was wel haest de Bruydt, 
By dagen en by nagten, 
Sit ik naer hem te wagten, 
Met groot getreur, 
Al voor mijn deur, 
Verwagt ik mijn Serviteur. 
Als ick 's nachts meen te rusten, 
Soo leg ick steets en droom, 
Die nu mijn brant eens bluste, 
Die was mijn wellekoom, 
Denkt Neel wat ik moet lijden, 
By nagten en ontijden, 
Als elk rust, en wort gekust, 
Dan slaep ik ongerust, 
Ben jy dan verlegen, 
Om een Vrijer wel ik seg, 
Bedenckt u dog ter degen, 
Eer gy dat overlegt, 
Een jonkman wilt bedincken, 
Wil somtijds wel eens drincken, 
En niet veel wint, 
Dit wel versint, 
En gy bent stracx met kint. 
Dan hebt gy stracx te vrese, 
Al om u kinder goet, 
Ten kan niet anders wesen, 
Soo gy een Houwelijck doet, 
En Pappot ende Lueren, 
En daer toe goede vueren: 
Dat moet daer zijn, 
Verstaet wel mijn, 
Bedenckt u dog wel Trijn. 
Wat sou ik mijn bedenken, 
Ik seg het in 't gemeen, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wil mijn trou weg schenke 
Ik slaep niet gaeren alleen, 
De Winters lange nachten, 
Leggen in mijn gedachten, 
Die bennen kout, 
Dit wel onthoud, 
'k Wou dat ik waer getrout. 
Dus quammer maer een Vryer, 
Die my maer half versogt, 
Al was het maer een Snijer, 
'k Wed hy niet af en mogt, 
Want dus te moeten leven, 
Dat doet mijn sugten en beven, 
Dus Neeltje maet, 
Geeft my dog raedt, 
Eer dat het is te laet. 
Och Trijntje laet u seggen, 
Van Neeltje u speel-meyt, 
En wilt wel overleggen, 
Wat ick u heb geseyd, 
Wat dat gy moet verdragen, 
Somtijts de huyt vol slagen, 
Al van u man neemt dit nu an 
Als hy is by de kan. 
Gelijck de groote Heeren, 
Als hy is by het Bier; 
Ticktacken en verkeeren, 
Dat is dan sijn manier, 
Dan roept hy sonder denken, 
Sa waert wilt lustig schenken 
Tapt Wijn en Bier, 
Met groot pleysier, 
Het is hier warm by 't vyer. 
Och Cupido mijn hertjen brandt; 
Verlost my uyt dees noot, 
Vrou Venus doet mijn onderstant, 
Dees quelling is te groot, 
Ach dus alleen te leven; 
Ik ben driemael seven 
Jaeren out, Dit wel onthout: 
't Is tijd te zijn getrout. 
Adieu nou mijn speelmeysje 
Ik moet naer huys toe gaen, 
Bedenckt u dog een reysje, 
Als ik hier ben van daen, 
En wilt wel overleggen, 
Wat ik u heb gaen seggen, 
Wat gy bemint, Mijn soete kindt, 
De liefde die is blind. 
Adieu soo seg ik mede, 
En sluyt mijn deurtje toe: 
Ik hou niet van u reden, 
En ben heel anders te moe, 
Want soo ik niet en trouwe, 
Soo sterf ik heel van rouwe, 
In zwaer ellend, 
En sulk torment, 
Denk wat is dan mijn endt. 





  
    
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Klaeg-Liedeken,


Stem: Als 't begint.

ICk min mijn Herder, 
Ick wil met hem verder, 
Gaen dolen dwalen, 
Over Berg en dalen, 
Ja over de wilde Zee, 
Ach ! Herder, Herder, neemt u Philis mee. 
Gy zijt de geene, 
Dien ick oock meene, 
Mijn Ziel en leven, 
Woud ick geern geven, 
Onder u gebied, 
Ach ! Herder, Herder, verlaet u Philis niet. 
Moest ick u derven, 
'k Wou liever sterven, 
In duysent pijnen, 
Sou mijn Ziel verdwijnen, 
Op dese Werelt siet, 
Ach ! Herder, Herder verlaet u Philis niet. 
U soete lusjes, U soete kusjes, 
U soete woorden: 
Die mijn Ziel bekoorden, 
Ick blijf u Slavin, 
Ach ! Herder, Herder, gy staet in mijn sin. 
Woud gy my geven, Een Koninks leven, 
Om u te derven, Liever wou ik sterven, 
Ja de droeve doodt, 
Ach ! Herder, Herder, de liefde is te groot. 





  
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Herders-Liedeken.


Stem: Alst begint.

GEzwinde Bode van de Min, 
Hout een weynig stee, 
Gy weet wel waer mijn Herderin, 
Drijft haer jonge Vee, 
By een put in 't velt, 
Heeft sy haer hut, Neer gestelt, Van Riet, 
Daer sy maer alleen gebiedt, 
Daer heeft sy haer eygen lust: 
Daer te zijn geblust, 
Wat ik smeek of vley, 
Ick moet blijven uyt haer wey. 
Een strooijen bant heeft sy omgort, 
Om haer teere leen; 
Daer mee is sy dan op-geschort, 
Als sy sal gaen treen, 
Van de stal, In het wout, 
Of in 't dal, Daer sy hout, By daeg, 
Al haer Schaepjes even graeg, 
Daer sy somtijds sinkt, 
Dat het Velt door klinckt, 
Daer houd sy vlijtig wagt, 
Voor haer Schaepkens rouw gevagt. 
Doolt maer een Schaepken van haer af, 
Als sy die jaegt uyt, 
Dat moet stracks dragen sijnen straf, 
Met een aerde kluyt, 
Als sy seyt flucks gaet voort, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet een Geyt, die het hoort, Of hy loopt, 
Eer hy 't met zijn rug bekoopt, 
En sy agter aen, Barevoets gegaen, 
Na des Velts gebruyk, 
Met een groene Elsen struyck. 
Haer armkens die zijn op-gestroopt, 
Met een Braselet, 
Van Roosen rondtom geknoopt, 
En sy is beset, 
Om haer hooft met een krans, 
Die verdooft al den glants van 't licht, 
Als sy maer met haer gesicht, 
Een kleyn straeltjen schiet, 
Is de Son gantsch niet, 
Ja al wat 'er leeft, 
Niet by haer schoonheyt heeft. 
Gy kent nu wel mijn Herderin, 
Gy weet waer datse woont? 
Die altijdts mijn getrouwe Min, 
Met haer wreedheyt beloont: 
Loopt wat ras, segt haer doch, 
Dien ick was, ben ick noch, en segt, 
Ick blijf haer getrouwe knecht? 
Wat sy wilt dat ick doe, 
Ben ick geensins moe, 
Uw' wil en vollen eysch, 
Sult gy hebben voor dees reys. 




  
Een Nieuw Beklag-Lied van een Minnaer.


Stemme: Als 't begint.

PRincesse hier kom ick by nacht, 
En doen mijn klacht, 
Daer is niemant op verdacht, 
Mijn Lief die leyt in zware droomen, 
Ick en kan, ick en kan, 
By haer niet komen. 
Hebt gy niet gezwoore trou, 
Dat ghy sou 
Wesen mijn beminde Vrou, 
Nimmer soud gy my begeven, 
Dat sal koste, dat sal koste, 
Mijn Jonck leven. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qua klappers hebben 't al gedaen, 
Met verraen, 
Luystert doch na mijn vermaen, 
Die mijn Princesse sulks seyde, 
Dat ik sou, dat ik sou 
Van mijn Lief scheyde. 
Gelooft geen Klappers nimmermeer, 
Niet soo seer, 
Die mijn beliegen met oneer, 
Maer wilt altijd Qua-klappers mijden, 
Want gy weet, Want gy weet, 
Sy mijn benijden. 
Ik wou dat den Blixem quam, 
En benam 
Dese klappers uyt haer stam, 
Die my so valschelijk beliegen, 
Dat ik sou, Dat ik sou 
Mijn Lief bedriegen. 
En dan staen ik voor haer deur, 
Met getreur, 
Maek ik dan een groot doleur, 
Kan ik dan geen troost verwerven, 
Dan moet ik, dan moet ik, 
Van rouwe sterven. 
Princesse ick wensch u goeden nagt, 
Weest bedagt, 
Hier hebt gy gehoort mijn klagt, 
Die niet en vreest de Minne-pijnem 
Die behoeft, die behoeft 
Geen Medecijne. 




  
Nieuw Liedeken.


Stemme: Och, och, och, ik had, &c.

LEstmael doen de droeve nagt, 
Den soeten slaep had voort gebragt, 
Doe ik lag om te rusten vry, 
Quam Morphus besoeken my, 
Soo dat ik droomde met geneugt, 
Och, och, och, en ik was so seer verheugt. 
My dogt dat ik mijn Rosemont, 
Voor my verschijnen sag terstont, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy die door haer soete min, 
My had gestoolen 't hert en sin, 
Om wien ik peynse dag en nagt, 
Och och och en die niet wert voor my gebragt. 
Als ik haer dus sag voor my staen, 
Sy sag my lacchende vriendelijk aen, 
Het schijnt sy was haer wreetheyt moe, 
Haer oogjes loncken ik weet niet hoe, 
Noyt sag ik aengenamer tijdt, 
Och, och, och en dat ik mogt zijn verblijdt. 
Haer amoureus en fier gelaet, 
Waer in dat sy te boven gaet, 
Minerva; ja Vrou Venus veer, 
Doet my verlange meer en meer: 
Dat ik mogte geraken in haer gonst, 
Och och och, hoe soet is de minne konst. 
Hoort wat een vriendelijk onthael, 
Sy sprak met haer soete Tael, 
Reyckt my dijn handt ik kom u by, 
Want ik wil rusten aen u sy, 
Daer voor u geleden pijn, 
Och och och, nu sullen wy vrolijk zijn. 
Maer doen ik meende dat ik sou 
Genaken tot mijn waerde vrou, 
Door groote vreugt die ik heb gesmaekt, 
Wierdt ik van slaep ontwaekt, 
Doen was mijn droom maer ydel siet, 
Och och och, mijn Lief en vond ik niet. 
O droom bedriegelijk gespook, 
Die haest vergaet als rook, 
u by zijn was mijn herten vreugt, 
Maer baert nu veel meer ongeneugt, 
Nu dat ik mijn beminde mis, 
Och och och, die met u verdweenen is. 
Kond' ik u wenschen na mijn wil, 
Geen uer en waerd' gy van my stil, 
Maer also dat niet mag zijn, 
Wensch ick dikwils u by mijn, 
Wat komt my de vreugt te baet, 
Och och och, als gy my in droefheyt laet. 




  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samen-gesang tusschen Herder, en Herderin,


Stem: Stuk van den.

DIe mint die lijd veel pijn, 
Hy dieder ongetroost, 
Van sijn Harderinne is, 
Maer 't is Medicijn, 
Als men ten propoost, 
Mint en wort bemint gewis, 
Dan ist een vreugt, 
Die meenig verheugt, 
In dese soete saeck, 
Schept een minnaer sijn vermaeck. 
De Min en baert geen pijn, 
Voor hem die sijnen wensch, 
En wellust te boeten meent, 
Maer sy baert veel fenijn, 
Ydel is den Mensch, 
Die hem de Min vergeet, 
Als den wellust vergaet, 
Verkeert de Min in haet, 
Een korte soetigheyt, 
Verandert dan in bitterheyt. 
Een kint heeft my gewont, 
Hoe wel het niet en bloeyt, 
Noch gevoel ik grooten brant, 
Ey die my helpen kont, 
Met een soo kleynen moet, 
Ick bid u doet my onderstant, 
Blusch dan het vyer, 
Met een soo soet playsier, 
En mint die u bemint, 
Want hy in u genoegen vint. 
Een kindt seer lacchelijk wont, 
Dat is u kinders macht, 
Tijter houdt wel te pas, 
Ik dacht men hier in 't rondt, 
Uw's gelijk in kracht, 
Geenen Herder meer en was, 
En laet gy u, 
Van kinders quetsen nu, 
So draegt nu u eygen kruys, 
Laet u roemen, en gaet na huys. 
O mijn Rosetta soet, 
Die u Schapen hoedt, 
In de weyden in het groen, 
Mocht ick nu met ootmoet, 
Neffens uw' kudde soet, 
Gaen gelijk de Honden doen, 
Ik soude seer vreet, 
Die u doen willen leet, 
Vernielen en verslaen, 
Voor u en uwe Schapen staen. 
Hebt gy een Mannen hert, 
En wilt u niet t'onrecht, 
Tyter dan beklagen hier, 
Gy werckt u eygen smert, 
Als een kudde seer slecht, 
Dat men speelen siet in 't vier, 
So soeckt gy, 
Te speelen oock met my, 
Maer ick vlied dese schant, 
Eer ick aen u niet verbrant. 
O mijn Rosetta vroet, 
Die u Schaepkens hoed, 
Ende leidet hier en daer, Gy zijt dog het spoet,  
Daer ik met ootmoet 
Altijt sal volgen na, Mijn dartel vee 
En sal u doen geen leet, 
Mijn Schaepkens die zijn nu, 
So wel genoegt met u. 
U Schaepkens voor u drijft, 
Tijter dat 't u lust, 
Dat sy weyden wel gemoet, 
Maer gy nu achter blijft, 
So sal ick ongerust, Denken dat gy 
peyst en doet, 
So gy my na 
Wilt volgen waer ik ga, 
Ick sal al doen ik 't noy, 
Mijn schaepkens drijven in de koy. 
Waerom siet gy so schu, 
Siet gy niet hoeder, 
Uwen Oy en mijnen Ram, 
Festeert sonder gruw, 
Daer gy van de bant, 
Hebt genoten menig lam, Voor sijnen wint, 
En wens ik maer voor 't minst, 
Dat gy my geeft te loon, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gevoelen van u Lichaem schoon. 
Och neen, neen Tyter neen, 
Dat het vier raeckt aen, 
Lichtelijck wel schade lijd, 
Mijn Oyen zijn gemeen, 
Die daer weyden gaen, 
Uwen Ram daer van besnijd, 
Al is uwen Geest, 
Verandert als een Beest, 
Mijn edel Ziele leeft, 
Die meer verstant en reden heeft. 
Den Herder onse Godt, 
Die liefde ende eer, 
Uwen Geest bevangen heeft, 
Die wens ik voor een Lot, 
Schoon Rosetta wanneer, 
Gy my op 't Velt begeeft, 
Dat gy altijt, Voor schanden zijt bevryd 
En niemant niet gerieft, 
Voor dat het het'nen mijn gelieft. 
U wel beleefden gonst, 
Is my aengenaem, 
Tyter so het Godt behaegt, 
Ik wenschte uwe jonst, 
Zijt my soo bequaem, 
Als t behoort die ken een Maegt, 
'k Wens u anders niet,  
Dan dat my eens geschiet, een eerlijcke vreugt 
Die ik sal rapen uyt u deugt. 




  
Een Nieuw Liedeken.


Stemme: Alst begint.

SEgt mijn schoon Godinne, 
Waerom valt gy my so wreet, 
Als een Tygerinne, 
Wanneer deed' ik u so leedt, 
Dat gy my also stuer en straf, 
Slaet mijn conversatie af. 
Gy hebt wel geweeten, 
Hoe dat ik al mijn doen, 
Stadig heb gequeten, 
Dus en kan ik niet bevroen, 
Wel wat gy dus aen mijn siet. 
Dat gy aldus van my vliet. 
Ik en ben geen dronckaert, 
Die 't verteert by dun of dick, 
Nog ook geen dronckaert, 
Dat weet gy so wel als ik, 
Waerom werpt gy nu so vert, 
Waerom stelt gy in 't verwert. 
Of ben ick van leden, 
U te bot, te plomp, te grof, 
Of te boers van seden, 
Of ben ik te ruyg van stof, 
Of ben ik te leeg van stam, 
Segt waerom bent gy dus so gram. 
Wat kan u verveelen, 
Kan ik niet met mijn Kakelbeck, 
Na u sin niet speelen, 
't Is voorwaer een kleyn gebrek, 
Want niemant op aerden leeft, 
Die daer geen gebreck van heeft. 
Of heb ick geen schijven, 
Als gy, dit maekt geen krackeel, 
't Moet hier ook al blijven, 
En ik weet gy zijt mijn deel, 
Daerom troost gy mijn soete Meyt, 
En my verheugt met vrolijkheyt. 
Of die kleyne Jongen, 
Die men dikwils schildert blint, 
Kort en dick gedrongen: 
Men noemt hem vrou Venus kint, 
Want die heeft my dit verklaert, 
Daerom bid ick u bedaert. 
Og mag ik u eens omarmen, 
By dit lieve blancke vleys, 
Gy soud my ontfermen, 
En soud jou eens in een reys 
Maken dat ik wesen sou, 
Ik u Man en gy mijn Vrou. 
Dus wilt u versinnen, 
En verheft u niet te seer, 
Wilt my wede:minnen, 
Het goet hebt gy van God den Heer, 
Maer voorwaer het werelts goet, 
Is niet meer als Ebb' en Vloet. 





  
    
{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
De eerste Carileen.

    
CArileen, En wilt u niet verschuylen, 
In het diepste van het wout, 
Maer hoort mijn Nimphje hoort, 
Ay ! maer een woort, 
Van Cloris, waer op dat gy u vast vertrout, 
Seg waer heen, 
En vreest gy niet de kuylen, 
Waer de Nimphe schakers zijn, 
Dat Satijrlijcke gebroet, Dat gyle goet, 
En schenden so meenig soete Nimphlijn, 
Dus Herderesse, Keert terwijlje meugt, 
Zijt geen Moorderesse, 
Van u eygen Jeugt, 
Maer siet, 't Verdriet, 't Geen u genaekt, 
En keert, Eer gy leert, 
Hoe Satyrs schaking smaekt. 
Nu 't geviel, Gy mocht eens los ontkomen 
Dese Spitteklootjes list, 
Door loop of snelle vlucht, Of naer gesucht, 
En dat gy het bosjes [nae]re wegen wist: 
Ach mijn ziel, de tacken van de Boomen, 
Met haer zware neder-buygend' lof, 
Die raeckten dan mijn hert, 
Uw haer verwart, 
Wie sou daer mijn lief, mijn Engel helpen of, 
Tygers noch Leewen, Beeren wreet en stout, 
Die door haer schreeuwen, 
Dreunen doet het wout, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat het lilt, En drilt, van bangigheen, 
Wie sag noyt beklag, Van u lieve Carileen. 
Kom ey kom, en wilt u wreetheyt buygen, 
Al mijn schaepjes schenck ick u, 
Mijn Huysing en mijn stal, Mijn al en al, 
Hoe moogt gy dog langer Nimphje wesen schu 
Keert weerom mijn staf die sal getuygen, 
Hoe u Cloris trou bemint, 
Wanneer u lieve woort, Sal komen voort, 
En dat ons Zieltjes saem in d'egte bind, 
Als hy sal drucken, Lipjes ende mond, 
Als hy sal plucken, d'Oorsaek van sijn wont, 
Ik weet, Met leet, Gy seggen sout: 
Wat mogt, Onbedogt, 
Ik vlugten dus in 't Wout. 
Ach ! keert, Nu is mijn staf beperelt, 
Cloris loopt u Lief te moet, 
Mijn hertje wert verheugt, 
En springt van vreugt, 
Mijn Zieltje gevoelt het aldersoetse soet, 
Nu braveert mijn min de gantsche werelt, 
En den Hemel later my toe, 
Mijn soete Carileen, Mijn eenighst een, 
Ik weet nau wat ik door groote blydschap doe 
Laet ik u lipjes, aengename Maegt, 
Drucken haer tipjes, Nu 't de Goon behaegt 
En gy, Doet vry, Al wat u lust, 
Gy moet, Nu so soet, 
Van Cloris zijn gekust. 
Zuyde wind, komt met u zwoele waessem, 
Aurora ey ! komt met u koelt, 
Want uyt mij Liefjes ligt, En aengesit, 
Een Beekje van zweet en heete tranen spoelt, 
Harders kind u hertje snakt naer aessem, 
Rust hier onder 't geurig blos, 
Hoe zwoegt u lieve Borst, 
Ach ! dat ick dorst, 
'k Ontreeg u mijn Lief tot aen de middel los, 
Rust op de Kruytjes, Of in Cloris schoot, 
Strengelt u tuygjes, Nu met Roosjes root, 
Op dat, Geen blad, Uw's kranselijn: 
Omvlegt, Voor in d'Egt, 
Want gy Cloris Bruyd sult zijn. 



  
    
        
    

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweede Carileen.

SPoeyt uw' voetjes treed wat aen, 
Want Apol sijn Paerden in gaet slaen, 
En Auroor haer vertoont, soetjes door, 
Dus mijn Vee gaet wat rasjes, 
Dwaelt niet na de Zee, 
Soekt klaverwey, schuwt de hey, op dat gy, 
Niet geniet, 't geen u baren mocht verdriet, 
Pluckt gewas, knabbelt gras 
Voor 't gebas, van 't gediert: 
Ik hoed, schoon hoe seer het tiert. 
Stroom neer Beekje spoet u ras, 
Segt mijn Lief dat ik hem hier in 't gras 
Heb vertoeft, al te lang ben ik bedroeft 
Om dat hy, 
Dus gaet wachten, my laet in de ly, 
En dortelt uyt met geluyt datter fluyt, 
Dicht ontrent daer mijn lief sig is gewent, 
Met sijn Vee, t'houden stee, Laet hem ree, 
Hier doch zijn, 
Ach bid ick doet doch so veel voor mijn. 
Daer rijst soetjes 't morgen licht: 
Die het vier heeft in mijn borst gesticht; 
Wiens gelaet my heeft bekoort, 
En sijn praet mijn vervoert, 
Doen hy eeuwig my sijn trouwheyt zwoer, 
'k Acht Konings Kroon, 
En sijn Troon, niet so schoon, 
Noch so waerd, al de rijckdom van de Aerdt; 
Als de geen, die met reen, lang geleen, 
My heeft bekoort, 
Tot sijn min dies hy my toebehoort. 
Komt dan Cloris kust u Vrouw, 
En geniet het geen gy eertijds wou, 
Want de Trouw 
Van ons twee, Man en Vrou, 
Heeft gemaeckt, 
Dus de lusjes na 't genieten haeckt; 
Kust Cloris kust, laet u lust zijn geblust, 
En voldoet, de lang gewenste vreugde soet, 
Beesjes fluyt, maekt geluyt, 'k ben de bruyt 
Weest verheugt, 
Want die tijdt roept nu om geneugt. 




  
    
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Wy boeren en boerinnen]

Op de wijse: Lanter lu, &c.

Wy boeren en boerinnen, 
wy werken dag en nagt, 
Wy ploegen en wy spinnen, 
En wy singen uytter magt, 
Even seer, kost en kleer, 
't Hemelrijk en dan niet meer. 
Wy spitten en wy spaeijen 
Wel twaelf Maenden lanck, 
Wy saeijen en wy maeijen, 
In genugt met desen sank, 
Altijd weer, kost en kleer, &c. 
Wy sieden alle dagen, 
Meest Boek-weyte pap, 
So vullen wy ons magen, 
En wy singen even rap, 
Altijt weer, kost en kleer, &c. 
Wy drinken meest veel boter 
Melck voor den dorst, 
Dan zijn wy veel devoter, 
En wy singen uytter borst, 
Altijd weer, kost en kleer, &c. 
	Wy gaen met houte blocken 
En dickwils sonder hoet, 
Wy gaen met pije rocken, 
En singen wel gemoet, 
Altijd weer, kost en kleer, &c. 
Wy backen weyte koecken, 
Die smaecken ons seer wel, 
Wy draegen linnen broecken, 
En wy singen evenwel, 
Altijd weer, kost en kleer, &c. 
Wy decken selden Tafel, 
Een stucxken uyt de hant, 
Dat smaekt ons als een wafel 
En wy singen langs de kant, 
Altijd weer, kost en kleer, &c. 
Wy gaen een pintje drinken 
Sondags naer den noen, 
Wy danssen en wy klinken, 
En wy singen in het groen, &c. 
De Meysjes die wy vrijen, 
Die seggen wy altijd, 
Wy sullen wel bedijen, 
Laet ons singen met jolijt, &c. 
Al woonen wy in huysen, 
Sonder muer of schou, 
Al quellen ons de muysen, 
Dog wy singe sonder rou, &c. 
Gy edel en gy rijcken, 
Wy seggen 't u seer vry, 
Wy willen u niet wijken, 
Want wy singen altijd bly, 
Even seer, kost en kleer, &c. 




  

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Utrechts Schutters Liedeken


Stem: 't Fortuyn.

HOort wat ick hier 
Binnen Utrecht heb gesien, 
Seer goedertier, 
Met veel hondert lien, 
Acht Vanen schoon, 
Die vlogen daer om prijs, 
Tot haeren loon, 
En dat met goet advijs. 
De Bloet-kuyl voor, 
Quam d'eerste daer ontrent, 
Met goet gehoor, 
Quam so moedigh ik kent, 
Met schieten fel ? 
En waren oock wel dit, 
Levreijen wel, 
Hadden sy root en wit. 
Daer na soo quam, 
Daer nog een Witte Vaen, 
Over den Dam, 
Quamen sy trecken an, 
Door 't slaen van Trom, 
En waren ook wel bly, 
Rontom den Dom, 
Met haer witte Zy. 
Ten derden koen, 
So quam daer ook niet slegt, 
Pluymagie groen, 
En 't Wapen van Utrecht, 
Den Capiteyn, 
Was dit wel na den sin, 
Lustig certeyn, 
Had hy den moet daer in. 
Daer na ick sag, 
Nog een Oranje stof, 
Van boven af, 
Komen al langs de Graft, 
Als door die Stadt, 
Togen sy metter spoet, 
Namen haer pad, 
Met een soo blijden moet. 
Fortuna bon, 
Heeft Maurits wel geluckt, 
Want hy seer schoon, 
Het Roosken heeft gepluckt, 
In 't Nederlant, 
Want ik met sijns gelijk, 
Seer Triumphant, 
Van Fortuna seer rijck. 
Den Turck die liet, 
Vliegen sijn halve Maen, 
Sonder verdriet, 
Deed' hy den Trommelstaen, 
Den Oranjeveer, 
Hadden sy op den Hoet, 
Danckt hem te meer 
Die den Mensch geeft voorspoet 
Als men hier siet, 
Aen den Oranjen Boom, 
Sonder God niet, 
Het Peert vat by den toom, 
Die spruyten twee, 
Namen 't Zwaert in de hant, 
Waren alree, 
Tegen staen den Vyant. 
't Leste Quartier, 
Quamen oock trecken aen, 
Couleuren vier, 
Vlogen daer in die Vaen, 
Spies, Musquettier, 
Sag men daer ook seer kloek 
Tot een playsier, 
Van den vreemden besoeck. 
In t Jaer duysent, 
En ses hondert men schreef, 
Negen bekent, 
Doe men dees vreugt bedreef, 
Die maent July, 
Met groote Triumphant, 
Couragie bly, 
Tot eer van 't Vaderlant. 
Neemt dit in danck, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy vroome Overigheyt, 
Al ist niet lanck, 
Dat u hier wort verbreyt, 
uyt liefden vroom, 
Als Minnaer van 't Land, 
Uyt geenen room, 
Gemaeckt in dit bestant. 
Op Borgers goet, 
Die t'Utrecht woont, 
Hou nu doch moet, 
Dewijl gy zijt gekroont, 
Met liefd' en vreed', 
Vrydom in 't generael, 
Goed' nacht hier meed', 
Wensch ick u al-te-mael. 





  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieuw Liedt tot Eer ende verheffinge van de Boeren.


Stemme: Van Cecilia.

ALs Vader Adam spitte, en Moeder Eva span, 
Waer vont men doe de Heeren, of ook de Edelman 
Hoort Pausen en Prelaten die wonder zijt geagt, 
Hoort groote Potentaten die eel zijt van geslagt, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoort Menschen allegader: 
Want Adam is uw' Vader. 
En waerom dan de Boeren so wonderlijck versmaedt? 
De Boeren, en de Heeren, 't komt al van Adams zaet. 
    2. Den eersten boer was Adam en ook den eersten heer; 
Wat willen dan de Heeren als Boeren wesen meer, 
Komt kust de Boer de handen, en valt den Boer te voet, 
Want uyt den Boeren landen so komt ons alles goet, 
Den Boer die moet het geven, 
Sou daer een yder leven, 
En waer de boer niet besig van 's morgens vroeg al aen 
Met spitten en met spaeijen, wy souden haest vergaen. 
    3. Den Paus en Cardinalen met alle haren staet, 
Den Bisschop en Prelaten, Den Abt met sijnen raet, 
De Proosten en Pledanen, Doctoren in 't gemeyn, 
Pastoren Capellanen, de Kosters groot en kleyn, 
Met alle de Canunnicken, 
En soo veel duysent Munnicken, 
Het komt al van de Tienden, van Renten ende Vee, 
Dat sy daer op leven, en onderhouden mee. 
    4. Hoe sou de Koning konnen sijn landen houwen staen 
En tegen zijn vyanden so kloeck ten Oorlog gaen, 
Hoe sou hy sijn Soldaten betalen t'allen tijt, 
De Duytschen en Crouwaten ook houden in de strijdt, 
Den Boer die geeft de lasten, 
Al moet hy somtijts vasten, 
Met tollen en accijsen so word den boer gequelt, 
Dat sy den Oorlog voeren dat komt van boeren gelt, 
    5. Hoe souden groote Princen en al den Edeldom, 
So lustig banketteren altijt in volle brom, 
Met kiekens en Capoenen, met delecaten kost, 
Met Wijn en Citroenen, en met den besten Most, 
Den Boer die moet het sneven, 
Om aen sijn Heer te geven, 
Hy moet de Wijngaert planten, en perssen ook de wijn, 
En kroppen ook de Capoenen, waer mee sy vrolijk zijn. 
    6. Hoe sou den kalen Joncker uytvoeren sijnen staet, 
Met leersen en met sporen te klincken langs de straet, 
Hoe sou hy een Dogter vrijen, verciert met eenen snoer, 
Den Boer moet brengen schijven, 
Of Joncker die sou kijven, 
Het komt al van een Hofken dat hy hoog verpacht, 
En daer op domineert hy al met dese pragt. 
    7. Wat sou den Koopman maken en ook de Winkelier: 
Hoe sou hy sijn waren verkopen al te dier, 
Hoe soude hy bedriegen den armen Ambagts-man, 
Met wonderlijck te liegen, soo dickwils als hy kan, 
Van al moeten de Boeren, 
Al na de steden voeren, 
Van boter en van kasen van granen alderley, 
Van Koren en van Haver, van Turf en Boekweyt. 
    8. De mulder met sijn knegten die soude haest vergaen, 
Dat hy maer eens drie maende most wese sonder graen, 
Hoe sou hy konnen tasten soo diep in yder sak, 
Hy sou wel moete vasten, dat hem den Boer gebrak, 
Den Boer die moet aenhalen, 
Sou daer den Mulder malen, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Mulder die moet eeren den Boer, en ook de wint, 
De wint en ook de boeren, dat zijn de Mulders Vrient. 
    9. Den Brouwer die sou worden so mager als een hout, 
Dat hy niet van de boeren, kost kopen gerst en mout, 
Hoe sou hy brouwen, dat mals en edel nat, 
Waerdoor veel mans en vrouwen so dikwils worden sat, 
Den Brouwer en den Backer, 
't Leeft van den Boeren Acker, 
Den Backer die sou worden, sonder den Boer seer kael, 
Hy sou moeten verkopen, den Oven en sijn Pael. 
    10. Hoe souden jonge Kinders op wassen welso rap, 
Dat sy niet mogen Eten, de soete-melcks pap? 
Hoe soude siecke menschen, so haest weer zijn gesont, 
Want wat sy konnen wenschen tot smaek van haer mont 
Versch Eytjen en een Hoentjen, 
Een Ertjen of een Boontjen, 
Een kiecken welgebraden, en ook wat kleyn gebeent, 
Een Vincxken of een Lijster dat haer de boer verleent. 
    11. Hoe sou den ouden grijsaert in 't hoecxken van de schou 
Sijn voetjes konnen warmen hy sou vergaen van kou, 
Hoe kosten de oude Wijven, die nu zijn van tand, 
So lanck in 't leven blijven, dat sy niet by der hand, 
En hadden Boekweyte-koecken, 
Waer sullen sy die soeken, 
Het komt al van de boeren, den boer die boscht het hout 
Den Boer steeckt uyt de moeren, den Turf menigfout. 
    12. Met Oorlof gy Boerinnen, en Boeren al-te-mael, 
Al heb ick u gepresen, 't is maer in 't generael, 
Al zy dy prijsens waerdig, Al moet gy zijn geagt, 
Zijt daerom niet hovaerdig, maer hout u sonder pragt, 
De ootmoet wilt aenkleven, 
Altijt in genaden leven, 
Zijt danckbaer aen den Schepper, en looft hem op dit pas, 
En segt oock alle dagen, eens Deo Gratias. 




  
    
        
    
Een Beklag-Liedeken, van een Vrijer die sijn Vryster verlaten heeft.


Stemme: Als 't begint.

AEnhoort gy Dogters en Jongmans al, 
Die hier nu zijn vergaert, 
Een jegelijck die 't behagen sal, 
Qua-klappers deden my quaet, 
En deden mijn Liefken verlaten, 
Die my trouw hadden ontfaen, 
Nu gaet sy daer, Met kinde zwaer, 
Eylacy ! wat heb ick misdaen. 
Een Jonkman heeft haer so benijt, 
Om dat sy niet en wou, 
Daerom heeft hy doe van spijt, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Belogen dees schoone Vrou, 
Hy sey, Sy hadder te doene, 
Met andere meer als my, 
Ik heb 't gevraegt, Sy heeft 't missaekt, 
Onnosel is 'er van mijn. 
Lestmael geloofden ick eens wat, 
En dat van een Persoon, 
En dan so liepen de tranen nat, 
Over haer wangen schoon, 
Het welck my somtijdts deerde, 
Nochtans ick haer verliet, 
Nu is sy weg, door dit geseg, 
Waer sy is en weet ick niet. 
O gy valsche tonge puer, 
Het is u schult so suer, 
Dat daer mijn alderliefste Bruyt, 
Moet doolen op avontuer, 
Gelijck een Duyfken in 't wilde, 
Bedroeft al totter dood, 
Sy is bevrucht, als ick wel ducht, 
Ist niet wel klagens noodt. 
Wat baet al mijn gepeys, 
Bedroeft is mijnen Geest, 
Hoe dat ick nu dese reys, 
Doorbrengen sal aldermeest, 
Door Landen van avontueren, 
Al langs de Zee-kant bloot, 
Het valt my in dat dees Godin, 
Van Venus mag zijn gedoodt. 
Wat baet al mijn vermaen, 
Het is maer ydel geseg, 
Nu wil ick mijn voortaen, 
Begeven op den weg, 
En seggen ick hebber verlooren, 
Twee Lammerkens in het Wout, 
Spanceeren vry, aldaer voorby, 
Tot dat het bloed verkout. 
Och ! mijn alderliefste schoon, 
Om u treur ick nacht en dach, 
Cupidoos jeugde ten toon, 
Heeft my der geslagen, ach ! 
Om dat ick haer heb verlaten, 
Door ontrou vals fenijn, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moet ik saen, oock dolen gaen, 
De schuld is selver mijn. 
Om dat ick hebbe gelooft, 
Qua klappers dit wel besint, 
Sy hebben mijn sinne berooft, 
En maecke mijn siende blind, 
Och ick magh wel betreuren, 
Den ongeluckigen dagh, 
Dat ick mijn, o schoon Godin, 
Dees klappers oyt aensagh. 
Ik heb den eersten steen geleyd, 
En dat op dese Maegt, 
Daerom jammert my datse schreyt, 
Een Kindeken dat sy draegt, 
Wist ick ergens een Boodjen, 
Die van haer had een brief, 
Ick schonck hem fijn de koele wijn, 
Ter eeren van mijn Lief. 
Adieu mijn aller-liefste schoon, 
Ick sterf van rouwe groot, 
Wat is daer voor mijn loon, 
Dat ick u liet in nood, 
O dood wilt my doch halen, 
Verlost myn uyt dees pijn, 
Nu ick niet smert, van mijn lief hert, 
Moet afgescheyde zijn. 
Princes langs een Revier ick quam, 
Daer ick ginck wandelen vry, 
Of 'er mijn soete Liefs doode lichaem, 
Quam drijven aldaer voor-by, 
Hoe minnelijck soud' ick kussen, 
Haer doode Wangekens nog, 
En gaen met haer, te grond' aldaer, 
En schreijen uyt 's Werelds bedrogh. 
Oorlof alle gelijck, 
De liefde is heel verblind, 
Tot waerschouwingh voor arm en rijck, 
Een yder dit wel versint, 
Hebt gy een Liefjen gepresen, 
Gelooft geen Klappers raed, 
Had' ick gedaen, hoort 't vermaen: 
Maer och lacy ! 't is nu te laet. 




  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Liedeken,


Stemme: Als 't begint.

KOmt mijn schoone Veld-Godinne, 
Komt voldoet mijn wil, 
Gaen wy bey ten Boschwaert inne: 
Blust mijn vyerige minne, 
Ick sal zwijgen stil. 
Wel Heer, soud gy sulke dingen, 
Gaen op mijn vermoen? 
Dat sal wel een ander doen, 
Wilt u lust bedwingen, 
Want gy zijt te groen. 
Hoe komt schoone herderinne 
Dat gy my dus haet, 
En mijn Trouw en Min versmaet, 
Wilt gy weder-minne, 
Eer het valt te laet. 
Ick ben al te slechten Vryster, 
Om te zijn u deel, 
Ick ben Boers en gy zijt Eel, 
Ick ben arm en bijster, 
En gy hebt te veel. 
Ick sal u voogdesse maken, 
Van mijn schat en goet, 
Daer toe Vrou van mijn gemoet, 
Wilt gy u liefde staken, 
Aen mijn slechten bloet. 
Wel Heer, al uw' schoone woorden, 
Ach ick als de windt; 
Ick moest sot zijn of verblint, 
Wat ick aen u beloofden, 
Eer gy my weder mint. 
Ach liefste straf en te wrede  
Gy u dienaer siet, 
Hoort mijn klachte nu ter tijd, 
Ick heb lang door rede, 
U uyt jonst bevrijt. 
Wel Heer wilt mijn beloven, 
Nimmer af te gaen; 
Neemt datelijk dit vermaen; 
Wilt my niet beroven, 
Van mijn eere saen. 
Ja Lief wilt my consenteeren, 
In dese groene wey, 
't Is hier lustig en fraey, 
Doet doch mijn begeeren, 
Want ick my berey. 
Wel Heer isset u begeeren, 
Laet ons samen gaen, 
Onder dese groene Laen, 
Wilt vreugt vermeeren, 
'k Sal u niet afgaen. 
Ick danck u Moeder der minne, 
Die my hebt verhoort, 
Gaet met my vrymoedigh voort, 
Want mijn hert van binne, 
Niet dan vreugt doorboort. 




  
    
        
         

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw Klaeg-Liedeken.

BLijdschap van my vliet, Laet ik my bereijen, 
Om mijn Ziele verdriet, Droevig te beschreyen, 
Want ik mijn jonge jeugt, Heb mijn uytverkoren, 
Al mijn hoogste vreugt, En vermaeck verloren, 
Barst uyt bracke dou, Ach ick smelt van rou, 
Als ick overdenk met smert, Dat de schoone Vrou, 
Die den Hemel wou, Mijn te plaetsen in mijn hert, 
Daer op had geslagen, 't Opperst' van mijn behagen, 
Die ik hiel al voor mijn lust, Is in haer jonge dagen, 
My van de dood ontdragen, Naer d'oneyndelijke rust. 
Ach als ik haer deugt, Haer roemwaerde zeden, 
Eerbare geneugt, Wel gestelde leden, 
Vriendelijck onthael, Lieffelijcke woorden, 
Daer meed' meenigmael, Sy mijn Ziel bekoorden, 
By my selfs veragt, En op alles agt, 
Dat my van haer is geschiet, 
Klaeg ik klagt op klagt, Ja zwem dag en nagt, 
In een borne van verdriet, Al eer wy 't beyd' vermoe, 
Ach dat de doot so spoede, U van my heeft af gerukt, 
Waerom o wreede roede, Hebt gy niet in 't woede, 
My met een in 't Graf gerukt. 
Wat ik doe of laet, 't Voet dogs steets mijn klagten, 
Mijn beminde gaet, Noyt uyt mijn gedagten, 
Sit ik aen den disch, Na mijn oude wijse 
Daed lijk ik haer mis, Weg dan met de spijse, 
Wil ik daer van daen, Na mijn kamer gaen, 
Spreken mijn gedagten weer, 
Hier sag ik haer aen, Daer plag sy te staen, 
Ginder sat sy by my neer, 
En mijn Lief mijn waerde, Mijn deugdelijk vermaerde 
Troostertje leyt nu helaes, 
In de zwarte Aerde, By die haer eerst baerde, 
En is daer by wormen aes. 
Dan ist of mijn hert, Berst aen duysent stucken, 
Dan vernieuwt mijn smert, Met mijn ongelucken, 
Gaen ik tot mijn rust, Dan op 't bedde leggen, 
Mijn verloopen lust, Port my straks te seggen, 
Hier genoot ik vaek, Eerlijk mijn vermaek, 
Soete Lam in d'Egt by u, 
En o ! droeve saek, Lief mijn levensbaeck, 
Waer berust uw' Lichaem nu, 
Ging d'Egt ons niet bereyden, 
Doens' ons te samen leyden, Een geluk en een gebaer, 
Waerom in 't verscheyden, Hadden wy niet beyde, 
Insgelijcks maer een Baer. 
Dog bedagt ik regt, Ik en moest niet klagen, 
d'Aerde was te slegt, Om dat beelt te dragen, 
Sy was al te vroom, Deugdig en Godtvrugtig, 
Loffelijck van roem, Heus beleeft en tuchtig, 
Dus heeft haer den Heer, Opgetogen veer, 
In zijn Hemelsche gebou, Daer sy haer veel meer, 
Sal vermaken weer, Als sy hier op Aerden sou, 
Sy leeft in genuchten, Dat ik hier niet duchten, 
Wachtende vast na de uer, 
Die niet en is t'ontvluchten 't eynde van al mijn suchten, 
Tot dat God ons t'samen veur. 



  

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melis Vryagie.


Op de Stemme: Alst begint.

MOoy Meysje ik heb voor desen, 
U dickmael afgevraegt, 
Of gy mijn Bruyt wout wesen, 
Maer 't heeft u noyt behaegt, 
Weg, weg, weg, weg Cupido sal u plagen, 
Gy hebt genoeg met mijn gespot, 
Mijn sulcks af te vragen. 
Ey wilt u dog niet steuren, 
Mijn soete Melis kint, 
Den Hemel die wou scheuren, 
So ick u niet en mind, 
Weg, weg weg, weg het zijn maer minne trecken, 
Dat Jonckmans onder 't schijn van liefd', 
Steeds met de Meysjes gecken. 
Ik zweer u by mijn Spreeu-pot, 
En by mijn blanke baer, 
En by mijn Vaertjens Duyve-kot, 
En by de Koe haer staert, 
Wel, wel, wel, wel, so wil ik jou geloven, 
En so gy nog wat seggen wilt, 
Mijn Ouders zijn hier boven. 
Ik seg genavent Knelis, 
En seg genavent Luyt, 
Wel heb ik jou daer Melis, 
Wat komje selden uyt, 
Hoort Vaer, hoort Moer, wat wy u seggen souwen, 
En soo gy 't immers hebben wilt, 
So sal my Melis trouwen. 
Wel Melis Vaer wat dunkjer van, 
En benje niet te vreen, 
Och ja slaet daer geen twijffel an, 
Ik hebber om gebeen, 
Wel wel, wel, wel so laet de liefjens trouwen, 
Gaet heen en vaert om de kost in Stee, 
Wy sullen Bruyloft houwen. 

EYNDE.




  
    
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Samen-spraeck tussen een Vryer ende Vryster.


Stemme: Lestmael ginck ick.

WEl dus bedroeft Jonckvrouw, 
Mijn liefste lief verheven, 
Waer toe so grooten rou, 
In 't bloeijen van u leven, 
Hoe komt dat men uw' Oogen siet, 
Met traentjes nat door groot verdriet, 
Wat leet is u geschiet? 
Dochter. 
Jongman vraegt gy nog dat, 
Wat leet dat my komt quellen, 
Gy vraegt na 't kendig pad, 
Als veel loose gesellen, 
Of gy mijn schoon voor oogen vleyt, 
Gy hebt agter mijn rug geseyt, 
Ick spotte met de meyt. 
Jonckman. 
Jonck-vrou dat 's klapperny, 
Mijn hart dat is gelogen, 
Mijn Lief gelooft dog my, 
Wilt uw traentjes af drogen, 
Mijn komst geschied op trouw en eer, 
Gelooft de klappers nimmermeer, 
Die ons benijden seer. 
Dogter. 
Jonckman uw' woorden soet, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontraden mijn het sorgen, 
Dog of uw' hert is goet, 
Dat is voor my verborgen, 
Dog so gy mijn bemint Jonkman, 
So toont daer maer een teecken van, 
Ick ben te vreden dan. 
Jongman. 
Om dat gy brave Vrouw, 
Niet meer behoeft te vresen, 
So sult gy van mijn trouw, 
Terstont versekert wesen, 
Daer is mijn hand, mijn lief, mijn lust, 
Op trouw wort gy van mijn gekust, 
Mijn Engel zijt gerust. 
Dochter. 
Jonckman nu is mijn hert, 
Van alle druck ontslagen, 
Ick ben bevrijd van smert, 
Adieu bedroefde dagen, 
Al wat voor desen is geschiet, 
Dat ick uyt liefde u toeliet, 
En roert de klappers niet. 




  
Van Jannetjen en Jan Symensen.

DEs smorgens vroeg alst was schoon dag 
De Son scheen over de muer, 
De Son scheen over de muer, 
Daer vont hy twee schoon Liefjens staen, 
Die sochten haer avontuer, 
Die sochten haer avontuer. 
Het eene dat was Jannetjen, 
Het ander dat was dicke Jan, 
Het ander was dicke Jan, 
De derde was Jan Symensen, 
Die wouder met Jannetjen gaen, 
Die wouder met Jannetjen gaen. 
Jannetjen en Jan Symensen, 
Die huerden daer een Schuyt, 
Die huerden daer een Schuyt, 
Jannetjen en Symensen, 
Die voeren de Zeyl-poort uyt, die voeren, &c. 
Het Schuytjen hadder geen riemen, 
Sy roeyden al met de spriet, 
Sy roeyden al met de spriet, 
Jannetjen en Jan Symensen, 
Die voeren te samen in 't riet, die voeren, &c. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smorgens vroeg als 't was schoon dag, 
En Jannetjen die keek uyt, 
En Jannetjen die keek uyt, 
Och lieve seyse Jan Symensen, 
Ontdreven is ons de schuyt, ontdreven, &c. 
Och lieve seyse Jan Symensen, 
En kunt gy nu niet baen, 
En kunt gy nu niet baen, 
En Jannetje Jacobs Dogter, 
Kan zwemmen gelijck een Swaen, 
Kan zwemmen gelijck een Swaen. 
Jan Symensen toog sijn kleeren uyt, 
Hy zwommer al na de schuyt, 
Hy zwommer al na de schuyt, 
En Jannetje Jacobs Dogter, 
Viel neder in de schuyt, Viel neder in de, &c. 
Lieve seyse Jan Symensen, 
En maekte geen geluyt, 
En maekte geen geluyt, 
Mijn vader is op de Molen gegaen, 
Hy kijkter dat Molen-gat uyt, Hy kijkter, &c. 
ey lieve seyse Jan Symensen, 
En hebje dan niet een duyt, 
En hebje dan niet een duyt, 
Mijn soete Lief hier bennen, 
Nog koek en Vijgen te koop, Nog koek, &c. 
Jan Symensen uyt sijn Tasje schoot, 
Hy gaffer de heele som, 
Hy gaffer de heele som, 
Hou daer mijn Liefste Lieveken, 
Koopt daer de koele Wijn om, 
Koopt daer de koele Wijn om. 



  
[Een Ruytertjen jonck van jaren]

EEn Ruytertjen jonck van jaren, 
Hy vryde een Meysje soet, 
Hy vrydese vierde half jare, 
Te komen in haer gemoet, 
Hy bootse de Trou de minne was soet, 
Hy bootse de Trou de minne was soet, 
Als sy malkanderen sagen schoon Lief, 
Veranderde bey haer bloet. 
Sy sprack met soete woorden, 
'k Hebt also wel verstaen, 
Gy gaet op een ander vryen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy meugter wel henen gaen, 
G'hebt alle jou moeyte voor niet gedaen, 
G'hebt alle jou moeyte voor niet gedaen, 
Gy komter my veel te selde schoon Lief, 
Daerom laet ik 'er jou gaen. 
Dat ik 'er jou veel te selden kom, 
Dat 's my van herten leet, 
Een ander Lief wil ik vryen, 
De Wereld is wijd en breed, 
'k Wil vrijen die mijnder gebeuren mag, &c. 
Gy meugt'er my niet gebeuren schoon Lief, 
Al vreyde gy nagt en dag. 
Al staen ick voor jou deurtje, 
'k En bidder jou om geen broodt, 
Gy meugter my niet gebeuren, 
Wel Edele Roosjes root, 
Oorlof mijn Lief ick schelder jou quijt, 
U hartje dat sou wel breken schoon Lief, 
Dat ick nog langer vrijd. 
Hy stack 'er sijn Paert met spooren, 
Hy rieper so luyde o mijn, 
Mijn vrijen is al verlooren, 
De Vrysters die Vryen mijn, 
Oorlof het moet 'er gescheyden zijn, 
Oorlof het moet 'er gescheyden zijn, 
Schenck jy my de roode Roosjes schoon Lief, 
Ik schenkje de koele wijn. 




  
    
        
       
       
    
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Princesse die mijn ziel gebiet,]

    
PRincesse die mijn ziel gebiet, 
O Vrou van mijn hert, 
Merkt op 't onlijdelijk verdriet 
En d'eeuwige smert, 
Die ik om dy, Gestadig ly, 
Erbarmt u dog eens over my, 
Met sugten en klagen, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslijt in mijn dagen, 
't Is zwaer om te dragen, Gelooft het vry. 
't Zy wat ick doe, ik drinck, ik eet, 
Ick slaep of ick waeck, 
Ick denck niet anders als om leet, 
Op u, o my uw' vermaeck, 
Uw' frisse jeugt, uw' wijse deugt, 
Uw' omme-gang vol van geneugt, 
Uw' deftige zeden, uw' bloeijende leden, 
Uw' aerdigheden, en uw' soete praet. 
By die gaven zijt gy noch, 
Heel braef gemaniert, 
Maer ach uw' wreede strafheyt doch, 
Dit al weer ontciert, 
Ach lief beraed, metter daed, 
Of segt my self wat my misstaet, 
Waerom o Godinne, 
Voogdes van mijn sinne, 
Gy dus mijn minne geheel versmaet. 
Segt ben ick kreupel, ben ick lam? 
Of ben ick mismaeckt, Ben ick nedrig van stam, 
Of qualijck bespraeckt, 
Of zijt gy soet, Op geld en goed, 
Al heb ick dat niet in overvloed, 
Dat kan ick wel winnen, 
Lief laet ons gaen beginnen, 
Maer trouw van binnen, is mijn gemoet. 
Seer haest vergaet des werelds schat, 
Door krijg of door brand, 
Maer d'alderbeste rijckdom dat 
Leyd in 't verstant; 
De deugt die kan licht maken, 
Een arm gesel, een schat rijck man: 
Ja in korte jaren 
Veel goeds doen vergaren, 
Dus laet dat varen, En neemt my an. 
Ick sal u dienen so getrou, of 't sal my zijn leet, 
Als d'alder-braefste man sijn vrou, 
Op aerden oyt deed, 
So u yet lust, ick sal geen rust, 
Oyt hebben eer die is geblust, 
En wat gy wilt haten, dat sal ick ook laten, 
Daer op in 't praten, wort gy gekust. 




  
    
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Damon en Dorinde.


t'Samen-gesang, Voys:

Damon. 
O Lief Dorinde, waerde maegt, 
U schoonheyt sal ik prijsen, 
En steets te bewijsen, 
Mits die u behaegt, 
Volmaeckten Engel, 
Hoort mijn klagten aen, 
Ziet eens hoe dat ik hengel, 
Om u min t'ontfaen, 
Wilt my van smert ontslaen. 
Dorinde. 
Dat het geluk u gunstig was, 
En u soo veer liet komen, 
'k Wed gy soud' gaen roemen, 
Van 't geluk so ras, 
En ik u branden, 
Maer eens had geblust, 
En gy liet my in schanden, 
Neen ik agt geen list, 
't Is beter ongekust. 
Damon. 
Ik heb geen koude wint ontsien, 
Nog ook geen suere buijen, 
Uyt het Noord en Suyen, 
Maer op u gebien, 
Heb ik gaen drijven, 
Al u Vee gejaegt, 
Om in de Stal te blijven, 
Hielt ik steeds de wagt, 
Voort 't ongediert in de nagt. 
Siet gy niet wat de liefde doet, 
Heb ik niet uwe Schapen, 
Doen gy laegt te slapen, 
Voor de Wolf behoed, 
En voor 't vekragten, 
Van den Bos-Godt Pan, 
Die nu uw eer ginck tragten, 
Wie hulp u daer van, 
'k Verjaegde den Tyran. 
Ik eys geen loon dan wedermin, 
Voor al mijn trouwe daden, 
Is 'er geen genaden, 
Schoone Herderin; 
Mijn dagt ten lesten, 
Van mijns levens draet, 
Ten zy dan die my quetsen, 
Wederom tot baet, 
Haer misgenot wat raet. 
Dorinde. 
Ik ben u gunstig wat u deere, 
Ik sal u trouheyt loonen, 
En liefde betoonen, 
Maer dan zwijgen leert, 
Komt dan Dorinde, In dit elsen lof, 
En sal ons niemant vinden, 
Damon niet te grof, 
Mijn eer verdwijnt tot stof. 
Princes ydoon, dit is ten toon, 
Van alle ruykende bloemen, 
Maer sy wou niet komen, 
Sy was so niet gesint, 
S' is daer niet lang gebleven, 
Met haer dertel Vee, 
In 't sant heeft hy geschreven, 
Op 't kantje van de Zee, 
En sey mijn Lief adieu.  




  

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Minnaers Lied,


op een schoone Wyse.

GEluckig is den Mensch, 
Hoewel hy veel moet lijden 
Als hy naer sijnen wensch 
In 't leste mag verblijden; 
Want eens getroost te zijn, 
Is lijden sonder pijn. 
Maer als een opregt hert 
Sijn sinnen heeft gehangen, 
En leven moet in smert 
Sonder solaes t'ontfangen, 
Dan is 't een helsche pijn, 
En een torment so groot 
Veel minder als de dood. 
Ik heb het beproeft, 
Als God wil kan veranderen: 
Men seyd dat bly en droef 
Altijd komt na malkanderen, 
Is dees Sententie waer, 
So weet ik voor gewis 
Te krijgen laeffenis. 
Segt my dan schoon vrindin 
Die my nu doet bedroeven, 
Of gy u wedermin 
My ook sult laten proeven; 
Want min ik maer alleen, 
Als gy niet mee en doet 
So is 't verlooren moet. 
Segt lief in al mijn smert 
Sal ik nog troost verwerven, 
Of sal nog mijn jong hert, 
Van droefheyt moeten sterven 
Ik bid u staet my by; 
Laet u hart en het mijn 
Somtijts te samen zijn. 
Gunt my somtijts 't geluk, 
Dat ik mag by u wesen: 
Lief helpt my uyt den druk, 
Alleen kan ik niet wesen; 
Gunt my maer dit faveur, 
Dat ik mag by u staen, 
En somtijds spreecken aen. 
Dan sal ick voor de rest 
God voorder laten werken, 
Die hoop ik dat in 't lest 
Noch eens my sal versterken, 
Op dat ik u getrouw 
Ook in den lesten nood, 
Mag blijven totter dood. 
Adieu Princes Adieu, 
Adieu mijn Ziel, mijn leven; 
Dit bid ik maer van u, 
En wilt my niet begeven: 
Aensiet my voor u slaef, 
Die liever sag het graf, 
Dan u te wijcken af. 




  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Ik sou wel kijken na een Meyd]

IK sou wel kijken na een Meyd, 
Maer nu te rechten uyt-geseyd, 
Wist ik 'er een, Die al mijn leen, 
Met schijven kost beleggen, 
Ik gaf mijn hant, Haer tot een pand, 
En liet my haest geseggen. 
Ik liep nu lest een blaeuwe scheen, 
Sy was so diep tot op het been, 
En sy was rijck en kostelijck, 
Seer schoon en fraey van leden, 
Sy had haer kraem, wel voor gedaen, 
Maer ik kost niet besteden. 
Ik sie voortaen nu mijn gelijck, 
Die niet te kael is of te rijck, 
Als wy wil doen na mijn gemack, 
Ick sal my wel gelijden, 
Heeft sy wat quaet, dat haer mis-staet, 
Ick stel het al ter sijden. 
En siet sy scheel dan heb ik rust, 
So wordse mijn niet of gekust, 
Want een die al te lief van tael, 
En minnelijck ten toon is, 
Veel meer aenstoot die lijden sal, 
Als een die niet heel schoon is. 
't Is schoonheyt die ick heb gemelt, 
't Is schoonheyt daer de Beurs af zwelt, 
Want in het Pok of Kinder-bed 
Kan alle schoonheyt slensen, 
Maer die schoonheyt op renten set, 
Heeft al dat hy kan wenschen. 
't Is beter een wat inderdeus, 
So boortse my niet door den neus, 
Of door een hoed, Als menig doet, 
Die 't al-te-met gewent zijn, 
Weg, weg, weg, met al dit dertel goet, 
Wilt gy daer niet geschent zijn. 
Als sy maer schoon ende fris, 
En dapper op haer voeten is, 
En nog heeft 't geen sy wel weet, 
Heeft sy dan nog wat schijven, 
En doet de Meyd, daer om geen leyd, 
Nog laeter niet om blijven. 




  
    
        
    
    
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Nieuw Liedeken.

       
Stemme: De Mey die komt'er ons by, &c.

DEugt-rijcke Herderin, die in, 
Mijn vrye borst u Minne-vier onstaekt, 
Gy weet hoe dat mijn hert, Met smert, 
O Silvia na u gunste haeckt, 
Segt eens waerom zijt gy, 
So strafjes tegen my? 
Ik soeck niet anders als u eer, 
Ik soeck in u lust, Mijn heyl en mijn rust, 
Wat wilje doch meer. 
Waerom weygert gy, doch my, 
Te weyden uwe Schaepjes by de mijn, 
Ik salse trouw'lijck hoen en voen, 
Daer d'aldersoetste Thijm en Heyde zijn; 
En drincken op haer tijdt, 
En passen op met vlijdt, 
Dat haer geen ongemack en deer, 
En houden goe wacht, by dagh en by nacht, 
Wat wilje doch meer. 
Daer is geen Wolf in 't wout, so stout, 
Hoe grijs, hoe bars, hoe vinnig dat hy snart, 
Hoe hy van honger giert, en tiert, 
Hoe wijt, hoe hol, Hy 't keel-gat open snart, 
Die 't kleynste Lam, van al, 
Misdoen of bijten sal, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal stellen voor u Schaepjes teer, 
Mijn lijf mijn goet, mijn leven en bloet, 
Wat wilje nog meer. 
U onbevleckte deugt, u Jeugt, 
U gaven die den Hemel op agtet, 
Sal ik op 't Velt altijdt, Met vlijt, 
Verbreyden op mijn dun gesneden riet, 
'k Sal op mijn Herders Fluyt, 
U deugden krijten uyt, 
Dan van u lof, roem en eer, 
Het vrolijcke hout, sal spreecken in het wout, 
Wat wilje dog meer. 
Of segt my eens in 't kort, wat schort, 
Gy op my weet, waerom gy my versmaet, 
Ben ik te jong, te out, te kout, 
Te heel, te slecht, te leelijck van gelaet? 
'k Heb mijn gesonde leen, 
Ik en kuch niet noch ick steen, 
Ik heb geen lemte, sieckte noch seer, 
'k Ben kreupel noch manck, 
Of qualijck ter ganck, 
Wat wilje doch meer. 
Of smaet gy my om dat u schat, 
En tal van Schaepjes meer is als de mijn, 
Och daer men 't hoopen moet, om goet, 
Daer kan de liefde noyt oprechtig zijn, 
Daer 't goet de herten bint, 
Men selden liefde vint, 
't Is eerlijck daer ik my meed' geneer, 
Ik ben wel te vreen, Ik lors noch ick leen, 
Wat wilje noch meer. 
Of smaet gy my om dat u schat, 
En tal van Schaepjes meer is als de mijn, 
Och daer men 't hoopen moet, om goet, 
Daer kan de liefde noyt oprechtig zijn, 
Daer 't goet de herten bint, 
Men selden liefde vint, 
't Is eerlijck daer ik my meed' geneer, 
Ik ben wel te vreen, Ik lors noch ick leen, 
Wat wilje noch meer. 
Of vreest gy dat mijn trou, u sou, 
Begeven, als'er eens een buy op quam, 
Och neen het Schaepjen, sal eer, 
Vergeten 't Lam, dat daer leyt aen de mam, 
Eer uwe Coridon, 
Sijn Licht, sijn blonde Son, 
Sijn Silvia sijn herts begeer, 
Sijn troost en sijn raet, 
Ontrouwelijck verlaet, 
Wat wilje doch meer. 

EYNDE.




  
    
        
 
    
    
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Nieuw Liedeken.


Stemme: Alst begint.

JEugdige Nimphen die de boeren bemint, 
Vrolijk herten hoe mag het dog komen, 
Dat men in plaets van singen begint, 
Stil, en hoe langer hoe meer te dromen, 
Is de geneugt dan so besnoeyt, 
En uyt de jeugdige herten gegroeyt, 
Dat die niet weder en bloeyt. 
De tijd sal u vallen veel te lanck, 
Laet ons wat lacche wat mallen wat deunen, 
Singen en springen ja maken een klanck, 
Dat de Kamer begint te dreunen, 
Hey wie weet wanneer 't gebeurt, 
Dat men 't geselschap dus samen bespeurt, 
Waer toe dan nu getreurt. 
d'Ouderdom komt ons nu op de hant, 
En ons ontslippen de jeugdige Jaren, 
't Welck de vreugde stelt aen kant, 
Voort so beginnen wy dan te bedaren, 
Dog wilt in u lustige jeugt, 
Niet laten ontglippen in eer en deugt, 
De blijde bequame geneugt. 
Sult gy dan niet beginnen een reys, 
Waer na begeert gy langer te beyden, 
Naeste gebuertje voldoet mijn eys, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heft op een Liedjen men sal u geleijen, 
Zijt gy beschaemt ey houd dog u kleur, 
Wilt wat wagten, ik sing u wel veur, 
Dog so niet ik geef u de keur. 




  
Drinck-Liedt.


Stemme: Alst begint.

WAerom souden wy niet meugen, 
Na de reden regte maet, 
Ons een weynig tijds verheugen, 
Vrolijkheyt en is niet quaet, 
Als men sig maer wagt te krencken, 
d'Eere van hem die den dranck 
Ons laet wassen en doet schencken, 
d'Eelste drank geeft hem dank, 
Geeft hem dank, Voor d'Eelste dranck. 
Weest nu vrolijck wilt niet sorgen, 
Hier in dese koele Wijn, 
Drinckt hem tot den dag van morgen, 
't Mag wel wesen 't moet so zijn 
'k Breng u eens mijn alderbeste 
Vriend, maer siet eens hoe ik doe, 
'k Salt uytdrincken tot het leste 
Dropje toe, tiereliere loe, 
Tot het leste dropje toe. 
Siet daer is het ydele glaesje, 
Zijt gy nu maer klaer ge-oogt, 
So kond gy wel sien mijn Baesje, 
Dat op 't schoonst is uyt gedroogt, 
Recht als oft met een doeckje, 
Even 't glas was uytgeveegt, 
Soo dat 't alderminste hoeckje, 
Is geleegt tiereluyt, 
't Glaasje is uyt geveegt. 
Schencker schenkt weer als te vooren, 
't Is voor een soo nobelen baes, 
Die ik daer toe heb verkooren, 
Siet daer is het bon Provaes. 
Laet de Wijn doch niet verschalen, 
Maer geniet sijn versche deugt, 
't Heerschap sal 't gelag betalen, 
Weest verheugt, Nu wel aen, 
Nu wel aen ey maekt geneugt. 





  
    
        
    
    
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
t'Samen-spraak, tusschen een Koning ende een Herderinne.


Op een fraeye Stemme: ofte France Voys.


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Kon.AY schone Nimph aensiet een magtig Koning 
Knielt voor u soete Beelt, 
En bied u aen sijn Staet, Rijk ende Kroning, 
Uyt Monarchy geteelt, 
Slegts voor een lieve kus van uwe Lipjes, 
Vergunt dat ik u mijn brandt verkoel, 
Vergunt dat ik uw borsjes voel, 
Haer roode Tipjes. 
Herd.Ik ben een Maegt een slegt Schaep Herd'resse 
Mijn rijkdom is mijn Vee, 
Mijn Ouders oud die leerden my een lesse, 
En 't was haer leste bee, 
Gedenckt ach kint waer van gy zijt gesproten, 
Siet dat gy wel u Schaepjes hoed, 
Gy zijt voor Herders op-gevoed ! 
Niet voor de Grooten. 
Kon.Ick sal u Hooft een goude Kroon opsetten, 
En voeren doen een Staf. 
Herd.O neen u Kroon die sou mijn eer verpletten, 
En sincken doen in 't graf, 
Kon.Mijn groote prael die sal u schand bedecken; 
Herd.Och dat verhoeden al de Goon 
Dat ick sou om een Konincks Kroon, 
Mijn eer bevlecken. 
Kon.In mijnen Throon daer sult gy zijn verheven, 
En heerlijck munten uyt. 
Herd.O neen mijn lust in 't groene Velt te leven, 
En werden een Herders Bruyt, 
En zijn een Koningin van veele Schaepjes, 
Een digte Linde is ons Throon, 
Een Roose-krans met bloemkens schoon, 
Pronk voor de Knaepjes. 
Kon.Wat geeft u 't Velt en dese Boom-gewassen, 
Wat gaet gy Herderin, 
Des morgens vroeg voor den dag, door dou en plassen, 
Treck liever met u sin, 
Te zijn omringt met gout, blanck beperelt, 
Voor 't Velt een schoone marmel-vloer, 
Een Konink voor een lompen Boer, 
Een pronck der Werelt. 
Herd.Natuer die heeft u Vorst doe sy my teelde, 
Geen Kroonen toegevoegt, 
En nu Fortuyn my geen gebied meedeelde, 
Soo ben ik wel vergenoegt, 
En sal op 't Velt of in Bosschagie woonen, 
In stille rust en ned'righeyt, 
Dus bid ik dat sijn Majesteyt, 
Mijn wil verschoonen. 
Kon.Onnoos'le Maegt hoe zijt gy so versteken, 
Van weelden soet aenschijn, 
Herd.Sijn Hoogheyt weet eer ik mijn trou sou breken, 
So straf mijn Godt Jupijn, 
Want in mijn hert heb ick een Lief verkoren, 
En aen hem die door 't Geboomt, 
Met sijn bewolde Schaepjes koomt, 
Mijn trouw gezworen. 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kon.Wel gaet en blijft gy boersche Herderinne, 
Met uwen Boer in 't Wout, 
Saeyt, maeyt en plant, en maeckt u kost te winnen, 
Wanneer gy zijt getrout. 
Herd.En gaet gy Koninck ik blijf in Bosschagie, 
Gaet by u Juffers van het Hof, 
Versoeckt die door u Konings Lof, 
Tot snoo Boelagie. 




  
Nieuw Liedeken.


Stemme: Van Jaques.

IK klaeg mijn Lief met lijden, 
Maer haer hert dat is van steen, 
In mijn druck schept sy verblijden, 
Dat ontroert my al mijn leen, 
Meysje, meysje, lieve soete meysje, 
Ist so breed ik denck wel neen. 
Stadig ga ik murmureeren, 
Hoe ik haer sal spreken aen, 
Hoe ik best sal converseeren, 
Om haer gratie te ontfaen, 
Meysje, meysje, lieve soete meysje, 
Wilje niet so laet het staen. 
Kom ik driemael in twee jaren, 
Noch en wordt ik niet verhoort, 
Hoe moeten de Jongmans varen, 
Die dagelijks staan te woord, 
Meysje, meysje, lieve soete meysje, 
Weest te vre'en of blijft gestoort. 
Klaeg ik over haer bruyn oogen, 
d'Eerste oorsaeck van mijn leet, 
Schaemje seydse dat de logen, 
Bruyn en klaer maekt onder heel, 
Meysje, meysje, lieve soete meysje, 
't Is goet dat gy beter weet. 
't Is wel meer geschiet voor desen, 
Dat een dochter gratieus, 
Scheen in d'Jongmans oog te wesen, 
Mits hy zijnde amoureus, meysje, meysje, 
Die geen steek sag door haer Neus. 
Prince schat van alle gaven, 
Leeft mijn Lief alleen by haer, 
In mijn hert leyd sy begraven, 
Dus sucht ik veel suchjes zwaer, 
Meysje, meysje, lieve soete meysje, 
Sprack ik niet so seyd' ik waer. 





  
    
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[O Paris wreed]


Stemme: Edel Kerssou.

    O Paris wreed, 
Een Konings Soone magtigh, 
Van Troijen wijt vermaert, 
Is 't u niet leet, 
Of zijt gy niet gedagtig, 
Doen gy lest by mijn waert, 
Gy zwoert gepaert 
Eeuwig by my te blijven, 
't Geeft my vreemt dat God u spaert, 
Al door u vals bedrijven. 
Doe ick lestmael 
U aen het Scheepken leyden, 
En gy wout van my scheen, 
Veel soet verhael 
Hadden wy met ons beyden, 
Van ons Liefde veelen, 
Ick had gebeen, 
Dat gy de reys soud staken, 
Maer gy woud' na Griecken heen, 
Valsch waren uwe saken. 
Aen de Zee-strant, 
Hoe kund gy u so veynsen, 
Suchten wy menigfout; 
Gy bood my de hand, 
Ik die geen quaet en peysden, 
Dat gy weer komen soud, 
Ik had vertrouwt, 
Al uw' beloften schoone, 
Maer eylaes het my nu rout, 
Fy u gy Konings Soone. 
Onlangs daer naer, 
Ging ik bedroeft van sinnen, 
Op eene Duyn seer hoog, 
Of ick van daer 
Uw komst mogt sien uyt minnen, 
Tot my al in 't gevoegt, 
Terstont in 't oog 
Kreeg ick u witte Zeylen, 
't Hert van verr' u jongst toedroeg, 
Eilaes maer 't ging my feylen. 
Uw' Zeylen snood, 
Die al na Troijen stonden, 
Passeerden my voorby; 
In uwen schoot 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lag de Liefste doorwonden, 
Gekleed in witte Zy, 
Een Vrouw seer bly, 
Alsoo ik heb vernomen, 
't Was Helena daer mee gy, 
In Troyen zijt gekomen. 
Gy valsche Minnaer, 
Wol args en boose kueren, 
Is dit u Dienstmaegts loon, 
Die u voor haer, 
Uyt liefde der naturen, 
Verkooren had ydoon, 
Heeft u Persoon, 
In een ander behagen, 
Sal een Griekse Hoer mijn Kroon, 
Eylaes van Troyen dragen. 
Hoe veel te meer, 
Hoort gy u lief te eeren, 
Die u beloof getrou, 
En veel hert-zweer, 
Om u moet lijden leeren, 
Die wel eens wenschen sou, 
Te zijn u Vrouw, 
Moet nu alleene sterven, 
Nimmer sal 't hert van rouw 
Eenige vreugt verwerven. 
Doen gy eens spraekt, 
Dat Venus Pallas t'samen, 
En Juno stont mits dien, 
Heel Moedernaekt, 
Voor u en gy moest ramen, 
De schoonste van haer drien, 
Doen mogt men sien, 
U in mijn liefd' ontsteken, 
Dat het van u mogt geschien, 
Godinnen prijs te spreken. 
Maer nu eylaes, 
Zijn u voorleden daden, 
In sotterny verkeert, 
Gy arme dwaes, 
Wilt u daer van beraden, 
Ter Troyen declineert, 
Mijn Persoone weert, 
Sal in liefde volherden, 
Heb ik u als Lief ge-eert, 
't Sal wel gewroken werden. 
Mijn geluwe hayr, 
En mijn blosende Wangen, 
En al mijn schoon cieraet, 
Was voor u klaer, 
Waer mogt gy na verlangen, 
Ik heb u noyt gehaet, 
Maer metter daet, 
Altijt liefde bewesen, 
Nimmermeer dogt ik dit quaet 
Dat in u was geresen. 
Komt nu mijn Lief, 
Wilt eens van haer scheyden, 
Hout u beloften reyn, 
Denkt op miskijf, 
't Welk my ter doot sal leyden, 
Laet gy my hier alleyn, 
Dien eedt certeyn, 
Dien gy zwoert wilt houwen, 
Haelt Helena komt in 't pleyn, 
Troost u ge-egte Vrouwe. 




  

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Den Houwelijken staet die doeter my wel sugten]

DEn Houwelijken staet die doeter my wel sugten, 
Daer der so meenig om treuren moet, 
Eertijds leefden ick in veelderley genugten, 
Doen was ick een Heer en Meester, en hadd' gebiedt, 
Maer nu ben ik boven een Dienst-knegt niet. 
Och waer ick ongebonden, 
Ontbonden sonder sonden: 
Och waer ick ontbonden, 
Ick en treurde niet. 
Eertijds quinckeleerden ick een aerdig deuntje, 
Vrolijck van geest ongebonden aen een wijf; 
Nu is mijn beste deuntje suye, suye seuntje, 
Treurigh gewiegh is nu mijn tijd-verdrijf, 
En dan in plaets van troost in mijn zwaer verdriet, 
Graeuwen en snaeuwen van een quade Griet, 
Och waer ik ongebonden, &c. 
Ick bender getrouwt men mag het ook wel weten, 
Ick heb 'er een so quaden Vrouw: 
Al had ik met mijn gat op een heekel geseten, 
Erger ick het niet hebben sou, 
Och mocht ick weer ontrouwen het geschiede niet, 
Ik wensch hem wel de Duycker die 't my eerst riet, 
Och waer ik ongebonden, &c. 
Den Huwelijcken staet die valt my nu so bange, 
Had het maer geweest voor een jaer of twee, 
Maer eeuwig te dueren het valt my so lange, 
Ick sieder geen eynd' aen al mijn wee, 
Og mogt ik weer onttrouwen ik en agtent niet, 
So waer ik weer verlost uyt dit zwaer verdriet, 
Och waer ik ongebonden, &c. 
O gy brave quantjens rad en fris van leden, 
Spiegelt u aen mijn ongeval, 
Wilt u jonge jaren aen geen Wijf besteden, 
Hoort eens wat ik u seggen sal: 
Vergaep u aen rijckdom noch schoonheyt niet, 
Daer door ben ik gekome in dit zwaer verdriet, 
Och waer ick ongebonden, &c. 




  
    
        
           
    
{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

t'Samen-spraak tusschen Damon en Florida, zijnde Herder ende Herderinne,

       
Stemme: Als 't begint.


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

FLorida soo het wesen mag, 
So koom ik en doe mijn droef geklag, 
Van mijn verdrietig minne, 
Ik heb 't u reyne fiere Maegt 
Vry meer als eens gevraegt, 
Maer noyt niet kunnen winnen. 
Wat komt van klagen als verdriet, 
U klagen Damon gelt hier niet, 
Nog al u lustig queelen, 
Ik ben niet die 'k eertijds was, 
Doen ik in 't groene gras 
Ging onbekommert speelen. 
Florida wat is dat geseyd, 
Is mijn soo zwaren druck bereyd, 
Dat my sal nu gebeuren, 
Ach ! ach doen ik lest Thirsis sag, 
Dat hy omtrent u lag, 
Mogt ik met reden treuren. 
Ja Thirsis Vrind dat is de Man, 
Die mijn alleen verheugen kan, 
Hy is mijn eygen leven, 
Ik heb hem lest mijn regterhant, 
Al tot een onder-pand, 
Met Vrienden raed gegeven. 
Ach ! ach ! wat voor een zwaren druk, 
Ach ! ach ! wat voor een ongeluck, 
Komt op mijn neder-storten, 
Ach ! ach of nu de snelle dood, 
In deesen grooten nood, 
Mijn leven wou verkorten. 
Ey Damon weest so treurig niet, 
Dat u gebeurt is meer geschiet, 
Uw druk sal haest versoeten, 
Soo gy maer een fiere Maegt, 
Die uw Ziel behaegt, 
Uyt liefde gaet begroeten. 
Dewijl dit nu soo geschied, 
En weest daerom soo spijtig niet, 
Maer hoort mijn eenmael spreeken, 
Misschien mogt u een lustig Quant, 
Ook met een soeten brandt, 
Een liever vier ontsteken. 
Neen, neen, dat waer voor mijn geen eer, 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Bruydt en is geen Vrijster meer, 
Sy mag geen Minnaer spreken, 
Maer als het Ja-woort is geseyt, 
Dan is de Knoop geleyt, 
Die niet en te breken. 
Maer of daer een rijcker quam, 
Wat meerder of van hooger stam, 
Soud' gy hem niet ontfangen, 
Gy zwijgt ick heb mijn herten-wensch, 
En noyt sal my nu geen Mensch, 
Na meerder doen verlangen. 
Ik houd' niet van u strenge Wet, 
Mijn liefde is te vast geset, 
't En zijn maer loose streken, 
Mijn oog en sal niet elders gaen, 
Noch ick en sal voortaen, 
Geen Linckers hooren spreeken. 
Zijn wy dan Linckers soete Maegt; 
Ons praet heeft u wel meer behaegt, 
Waer toe so trots gesproken, 
Geen woort noch eer mijn hertje sluyt, 
Neen, neen, ick ben de Bruyt, 
U praet dient af-gebroken. 





  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Nieuw Jagers Liedeken.


Op de Voys: Alst begint.


{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

LEstmael in 't krieken van den dag, 
Uyt jagen soud' ick gaen, 
So dra ick 't Boschwaert inne sag, 
Vond ick een Maget staen, 
Treed Voetjes treed wat naer, 
Tot dat gy komt by haer: 
Ach Rosemont, 
Vind ick u hier alleen, 
Met veel klaegjes en geween, 
Hoe of komt sy is alleen. 
 
Ach daer hoor ick haer lieve keel, 
Eens singen over-luyt, 
Mocht ik nu maer eens met mijn Veel, 
Of met mijn Jagers-Fluyt, 
Vermeyen eens by haer, 
Mijn soet gespeel, gesnaer, 
Ach, wat een vreugt, 
Soud' my dat zijn als wy, 
t'Samen saten zy aen zy, 
In mijn droefheyt werd' ick bly. 
 
Daer ginder komen winden aen, 
Daer is een jagers-Fluyt, 
Ay Goden helpt my nu doch raen, 
Ach Hemel staet my by, 
Mijn Rosemont vlugt niet, 
Siet eerst wie dat gy siet, 
U tweede deel, 
Die komt u hier so by, 
Met sijn Beesjens aen sijn zy, 
Rosemont vergeeft het my. 
 
Hoort eens de Beesjens singen soet, 
Sy schijnen mee verheugt, 
Elk met haer stem sy mijn gemoet, 
Meer trekt tot sang en vreugt, 
Komt laet ons nu eens dra, 
La sol fa fa my fa. 
Singt keeltje singt, 
Singt soetjens met goe maet, 
Want het aldaer in bestaet, 
Singt met my en doet mijn raet. 





  
    
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Amoureus Liedeken.


Stemme: Alst begint.


    J. REyn Maegdeken met eeren, 
Laet ons te samen gaen, 
Hier buyten wat spanceren, 
Daer de Roosjes staen, Al in de velden groen, 
Met malkander, wy sellen, 
Als twee schoon Liefjes doen, 
Ons secreten vertellen. 
    D. Jongman uwe secreten, 
In al sulken schijn, 
Behoef ick niet te weeten, 
Nog gy ook niet de mijn, 
Dus is 't verlooren dat, 
Wy spreken met malkander, 
Hebt gy secreten wat, 
Verteltse vry een ander. 
J. Niemant dan u alleen, 
Schoone eerbare Maegt, 
Kan ick vertellen 't geen, 
Dat mijn jong herte draegt, 
Want ick met liefde ben, 
Tot u also ontsteken, 
Veel meerder dan ick ken, 
Al met de mont uytspreken. 
D. Jongman quelt u sinnen, 
Daer in niet so seer, 
Wilt gy een Dogter minnen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geen liefde draegt weer, 
Hoe zijt gy dus verblint, 
Och Jonckman laet u raden, 
Gy loopt tegen de wint, 
En doet u selven schade. 
J. Noyt had ick sulcks bevroet, 
Op u (o schoone Godin: 
Ik dagt altijt in 't groen, 
Het waer u regte min, 
Die mijn jonkhert doorstraelt, 
In 't eynd eens sou bewegen, 
Schoon Lief waerom gy faelt, 
Vertellet my ter degen. 
D. Jongman ik weet certeen, 
Het vragen staet u vry, 
Maer een seyd' in 't gemeen, 
Het weygeren staet 'er by, 
Daerom ik u ontseyd', 
Wilt u daer aen niet stooren; 
Een ander ik verbeyd', 
Daer meugt gy wel na sparen. 
J. Meent gy t'elcken keere, 
Dat het metter daet, 
Nog sal wesen een Heere, 
Of een Potentaet, Die u beminnen sal, 
By u selven verholen, 
Och Liefje laet dog voortaen, 
U sinnen so niet doolen. 
D. Het zy tot meerder staeten, 
Of tot mijn minder mee, 
Gy meugt mijn wel verlaten, 
Jongman laet my in vree, 
U schiet van my geen troost, 
Ik sal u niet genesen: 
Ik blijf by mijn propoost, 
Het sal een ander wesen. 
J. Mag my geen troost gebeuren, 
Van u tot elcken keer, 
So moet ik grondig treuren, 
Vind mer dan geen meer; 
Maer de Werelt is so wijt, 
Gy zijt 'er niet alleene: 
Misschien wie my verblijt, 
Die met my sal vereene. 




  
    
        
            

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofs-lied.


stem: Alst beg.

O Bruydegom Troosje, 
O soete Roosje, 
Die met een vreemt gedagt, 
U liefde hebt verwagt, 
Die soet genugjes, 
En soete klugjes, 
Vermaken sal u Geest, 
Waerom zijt gy bevreest, 
Heeft u yemant, 
Na 't Maegdelijk verstant, 
Wat wijs gemaekt, 
En dit gelaekt; 
Waerom u vreugde staekt. 
De zwacke vaetjes, 
U Kameraetjes; 
Het slegte Poppe-goet, 
En kennen niet het soet, 
Van trecke-becken, 
Van warm te decken, 
Van 't kittelen in de zy, 
En sulke knoeijery, 
Geen soeter saeck, 
Geen beter vermaeck, 
Geen meerder vreugt, 
Geen meerder geneugt 
Als dese van de Jeugt. 
Daer leert men soentjes, 
Op veel fatsoentjes, 
Om borsjes hals en mont, 
O dat is so gesont, 
En dan by vlaegjes, 
Met soete slaegjes, 
En klapjes op het lijf, 
O bloed wat tijd verdrijf, 
Gemaekte Bruyt, 
O waerde lieve spruyt, 
Edel vrindin, 
Sterft in de Min, 
De Werelt heeft veel in. 
Al schijntse zwakjes, 
'k Wed u strakjes, 
Den Bruidegom maekse fier, 
Alwaerse nog soo puicx, 
Geen kleyntje noch grootje, 
Van al het sootje, 
Behalven onse Bruyt, 
Of most de Kamer uyt, 
Doet op de deur, 
Den Bruydegom is 'er veur, 
Al wat gy wilt, 
Belooft hy milt, 
En laet dit Paer in stilt. 
Komt soete sakjes, 
Vertelt ons quakjes: 
En laet dit Paer met vreen, 
Dat bid ick yder een, 
Vryers of mantjes, 
Of vrolijke quantjes, 
Speel lustig handje slag 
Het is nog vroeg van dag 
Verbeurt gy pant, 
't Zijn soentjes voor de hand, 
Tot een besluyt, 
Maekt dat hier spruyt, 
Een nieuwe Bruyloft uyt. 


    
    
          
        
        
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Nieuw Amoureus liedeken]

        
            [Wie salder mijn lijden genesen,] 
            [Ach het vier der minne-brant] 
            

    
  
    
    
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [O cierlijck Cieraet]

  
      [...] 
Wonden geneest, 
Door 't lieve ligt, van u gesigt, 
Ontfermt u eens voldoet u pligt. 
Hoe lange sal ick dog, 
(Dit vraeg ick) dus wreet gemartelt worden nog? 
U strafheyt wend, Ach schoon' eens end, 
In blyde vreugt mijn droef ellendt, 
Met reden, dog heden, aensiet 't verdriet, 
Dat my geschiet, 
Dat ik so seer, U schoonheyt eer, 
Ja vieren dien hoe langs hoe meer. 
Sal ick dan stadig leyt, 
Genieten tot loon van al de dienstbaerheyt, 
Die ick met lust, die noyt geblust, 
Was u betoont heb sonder rust, 
O schoone, Persoone laet af de straf, 
Eer gy in 't Graf, 
Vervoerde geen, Daer gy alleen, 
Met yver van wort aengebeen. 
Maer hertje soo gy maer, 
Uyt liefde my aen naemt tot u trou Dienaer 
Ach ick sou staeg, By nagt en by daeg, 
Gedienstig zijn van herten graeg, 
Wat lusten, wat vreugt, 
U deugt tot haer geneugt, 
Bedencken mogt, of oyt versogt, 
Dat sou geschieden eer gy 't dogt. 
Ick wed mijn Engel dan, 
Sou seggen dat noyt op aerde eenig Man, 
Sijn lieve Vrouw, Was oyt so trouw, 
Als ick stadig wesen sou, 
Dus eenig te zyn is pijn, 
Voor dy, en mijn, 
Dus laet ons beyt, O soete Meyt, 
Versamen eens in vrolijkheyt. 
Wy sullen met malkaer, So leven, 
Wat d'eene wenscht sal wenschen d'aer, 
Wat d'een bemint, Of goet bevint, 
Daer toe sal d'ander zijn gesint, 
Wat staet gy, Beraet dy, Dog snel, 
't Uytstel komt selden wel, 
Segt laet voortaen, U droefheyt staen, 
Ik neem u tot mijn dienaer aen. 




  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts-Lied.


Stemme: Van de Lierman.

OM niet alleen te slapen, 
Wanneer God Adam schiep, 
So heeft hy mee geschapen, 
Eva die by hem sliep, 
Op dat also door Man en Vrouw, 
't Aerds geslagt vermeeren sou, 
Door het soet, door het soet,  
soet soetlijck stoeijen, 
Dat Bruyt en Bruydegom doet. 
Dus zijn wy allegader, 
Van Adam voortgebragt, 
Die was den eersten Vader, 
Van 't Menschelijck geslagt, 
Daer Noach, Loth en Abraham, 
Isaac, Jacob, Joseph van quam, 
Door het soet, &c. 
Wy zijn dan van natueren, 
Geteelt van Adams saet, 
En dit sal blijven dueren, 
So lang de Werelt staet, 
Ons Bruydjen denkt vast met opmerken, 
Hoe 't Minne-spel gaet in sijn werken, 
Door het soet, &c. 
'k Wil niemant niet verschoonen, 
't Zy dan jonck of oud, 
't Zy Mans of Vrouws-persoonen, 
't Wenscht al te zijn getrout, 
Men siet om dat verborgen spul, 
So worden Knegts en Meysjes dul, 
Door het soet, &c. 
Wel waerom soud' ick schromen, 
Te singen van die vreugt, 
Wy zijnder van gekomen, 
Hoewel 't ons niet en heugt, 
Of jy Speelnoots jou weygerig houd, 
Je wenst al mee te zijn getrout, 
Door het soet, &c. 
Geluck wensch ick u beyde, 
Heer Bruydegom en Bruyd, 
Nu Speelnootjes wilt haer leyden, 
Met vreugd ter kamer uyt, 
Op datse worden beyd' gewaer, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Soon of Dogter binnen 't Jaer, 
Door het soet, door het soet, door het soet, 
soet soet soetlijck stoeijen, 
Dat Bruyd en Bruygom doet. 




  
Een Raer Drinck-Liedeken.


Op de Wijse: Alst begint.

HEy wat is het gesegentlicken, 
Saliger als van dorst te sticken, 
t'Sa lustig Fransman geeft ons op, 
Maer neen den Ezel heeft geen ooren, 
Indien ick niet in 't Frans en riep, 
Kokin duvin, duvin Aboire, 
Aboire, Aboire. 
Dit glas is Konink van de glasen, 
Dat meer als wijsheyt in kan blasen, 
Een die daer laestmael noch uyt dronck, 
Die meende dat de gantsche glorie, 
Hem in sijn holle darmen sonck, 
En riep al kroppend noch Aboire, 
Aboire, Aboire, 
	Wie sou doch anders yet beminnen, 
Want hier is ziel en leven binnen, 
Het flickert als een Regen-boogh, 
Of als de cierlijkheyt van Flore, 
Of als de Morgen-stont in 't oogh, 
t' Sa t' Sa, Messieurs duvin Aboire, 
Aboire, &c. 
Kan het een ander beter seggen, 
Ick kan het aerdiger binnen leggen, 
Dat edelnat, dat Druyve sap, 
De wyste van de Professoren, 
Gave my dit tot wetenschap, 
En voor advijs, duvin Aboire, 
Aboire, &c. 
So songen seven droncke Pullen, 
In het stofferen van haer hullen, 
En schoon haer tong al yser sloeg, 
En dat de vaeck haer lust quam stooren; 
Noch riep de Echo voor de Kroeg, 
Kokin, duvin, duvin Aboire, 
Duvin Aboire, &c. 




  
    
        
        

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Wel wat of Neeltje meent]

WEl wat of Neeltje meent, 
Om datse soo verdweent, 
Gaet gekleet op de wijs, 
Van de sleetse manier, 
En beelt haer selven in, Te wesen een Godin, 
Want sy treet als een Pauw, 
Die hovaerdige dier, 
Sy heeft de stam, Daer sy af quam, 
Haer Ouders gantsch vergeten, 
Maer men weet die Neeltje kent, 
Datse voormaels was gewent, 
De Melck in stee te meeten. 
Sy droeg een blaeuwe Rock, 
Twee Emmers aen haer Jock, 
's Ochtens vroeg, 
Als sy ging in het Velt door den dou, 
Een Trijpe hoet op 't hooft, 
Wie haddet oyt gelooft, 
Dat ons Neel een Boerin, 
Dus weits worden sou, 
In desen tijd, wiert sy gevryt, 
Van Jaep-Jan-Louwens Seuntje, 
Maer die gafse ras de schop, 
Nu soo treckt sy wacker op, 
Met een rijck Koopmans Seuntje. 
Wat was die Neel een Meyt, 
Dickmaels heb ick geseyt, 
Als sy was daer ick quam, 
Jou spijtige ding, Hoe selje voor jou gelt 
Nog worden eens bestelt, 
Haer gelaet wees het uyt, 
En haer gang als sy ging, 
En heeft sy niet, Van Klaes Jan Piet, 
Een Sleutel-rack gekregen, 
En met onse Sijme-buer, 
Op het Hooy in onse scheur, 
Wel hondert-mael gelegen. 
Maer Neeltje was niet slegt, 
S' en wou geen Boere knegt, 
Wantse was wel so loos datse wist watse dee, 
Hierom gink Neeltje strak, 
Mits datse kreeg de sack, 
En sy sogt hier en daer, 
Na een plaets in de stee, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy is so veer, dat sy niet meer, 
De Melck behoeft te dragen, 
Maer waerse aen 't goetjen komt, 
Daer Neeltjen so seer op roemt, 
Moet men de Stee-luy vragen. 



  
Minnaers-Lied.


Stemme: Alst begint.

WOnderlijk zijn de wercken, 
Groot is de liefde kracht, 
Ik gink lestmael te Kercken, 
Het was op een Kers-nagt, 
Ik vont een Cavalier, 
Die aen sijn Juffrouw fier, 
Ontrent de middernagt, 
Dee sulcken droeven klagt. 
Al was het nog so kouwe, 
Al sneeuwden 't nog so seer, 
Dat spel most ick aenschouwen, 
Dogt ik aen desen Heer, 
Ick hoorde sijnen sanck, 
'k Lag achter eenen banck, 
Om te hooren met vermaeck, 
De uytkomst van de saeck. 
Hy speelde heen en weder, 
Al voor sijn schoon Godin, 
Had ik Cupidoos veder, 
Ik vloog haer Kamer in, 
Dit sey sy menigmael, 
Al met een droeve tael, 
Dan met een soet gesmeeck, 
't Scheen dat sijn hert bezweeck. 
Hoe kunt gy dus vast slapen: 
Wilt doch so wreet niet zijn, 
Dat ick hier sta en gape, 
Verwonnen door dees pijn, 
Ten laesten ach Mon Ceur, 
Siet uwen Serviteur, 
Die haest van liefde sterft, 
Terwijl dat hy u derft. 
Wilt eens uyt uw' venster kijcken, 
Ik bid u doet mijn d'Eer, 
Wilt mijn doodt wonde strijcken, 
Ik vraeg na niemant meer. 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft 't so lang gemaeckt, 
Haer hert dat wierd geraeckt; 
Want ick hoorde haer stem, 
En die sey sy tot hem. 
Mijn Heer wilt u vertrecken, 
Wat staet gy hier en maeckt, 
Papa die mogt ontwecken, 
Mama niet vast en slaept, 
En oock mijn Kamenier, 
En slaept niet veer van hier, 
Dus bid ick retireert, Niet meer en lammenteert. 
O mijnen soeten Engel, 
Wilt gy mijn levens end, 
So sal ick gaen volbrengen, 
Uw wreed commandement, 
So werpt u Neusdoeck neer, 
Dat ick die embrasseer, 
En laet het zijn een strep, om my te hangen op. 
En agt gy niet een siere, 
Al mijn bedroefde smart, 
So sal ick dees Rapiere, 
Gaen steken in mijn hert: 
Doen riepse even seer, 
Och ! doet dat nimmermeer, 
Sweert my getrouwigheyt, 
'k Sal doen als 't is geseyt. 
Eer sal de Zee verdroogen, 
Eer sterft den God der Min, 
Eer ick ontrou sou pogen, 
Aen u mijn schoon Godin, 
'k Waer liever gantsch geplit, 
Gekapt van Lid tot Lid, 
Ja levendig verbrant, als niet te zijn constant. 
Als zy de woorden hoorde, 
Die haren Minnaer gaf, 
Liet sy haer met een koorde, Al soetjes dalen af, 
't Was in de Maneschijn, 
Sy was in 't wit Satijn, 
Schoon als den dageraet, 
Wanneer die eerst opgaet. 
Den Ridder viel ter aerden, 
Hy kuste haer schoone hand, 
Een koets al met ses Paerden, 
Stonden daer in gespant, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft niet lang verlet, Hy heeftse ingeset, 
Doen dacht ick seer bedruckt, 
Och ! had ik ook 't geluk. 
Niemant aldaer ontwaekte, 
Sy wierden niet verraen, 
De liefde dat so maeckte, 
Dat liet ik my voorstaen, 
Dit is also geschiet, Ik maker of dit Lied, 
Want dit gelovet vry, ik doeder niet af nog by. 




  
    
        
   
    
[Doen Daphne d'overschoone Maegt]

DOen Daphne d'overschoone Maegt, 
Van Apolle haer vlugt nam ten bosschewaert in, 
En van hem snel wiert nagejaegt, 
Hy liep en riep vast o schoone Godin, 
Toeft wat, toeft wat, weest niet verbolgen, 
Ey waerom loopje ? jou selven besint. 
Leeuwen nog Beeren nog Tygers die volgen, 
Maer 't is Apolle die u so bemint; 
Wilt u erbarmen, iet, 
Acht gy mijn kermen, niet, 
Laet gy mijn Godheyt dan in de ly, 
Heb deernis, ô ! Daphne, heb deernis met my. 
De geen daer gy so schuw van vlugt, 
Is Herder of Kinkel die 't Vee hoed of weyd, 
Maer 't is een God die door de Lugt, 
De gulde glans van sijne stralen uytspreyt, 
d'Opperste Jupiter is mijn Heer Vader, 
Charos, en Delphos, Thenedos staen, 
Tot mijn gebied, en bevel allegader, 
Ik ben de Son, mijn Suster de Maen, 
Kruyden en bloemen, die, 
Ik nau te noemen // sie, 
Locken mijn stralen alleen uyt d'aerd', 
Mag die u niet locken ? o schoon u bedaert. 
Noyt word ik oud, staeg blijf ik jong, 
Mijn hayr vergrijst noyt, maer blijft even geel 
En dat mijn stem wanneer ick song, 
By de negen Musen, en 't spel van mijn Veel, 
U (ô ! mijn Daphne) mogt komen ter ooren, 
Dat gy so lang u loopen eens liet: 
't Sou buyten twijffel u hertje bekooren, 
Om mijn te helpen uyt mijn verdriet, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och hoe gerusjes, wou 
Ik dan met kusjes, jou 
Liefjen onthalen als een Godin, 
Nu Daphne, staet Daphne hoort dog na mijn Min. 
Maer 't was om niet wat Phoebus riep, 
Want Daphne vloot van hem so snel als sy kon 
Waerom hy ook so schigtig liep, 
Dat hy haer in 't lopen op 't laetst verwon, 
Peneus, Peneus, Phoebus bestormt my, 
Helpt my o Vader riep Daphne vertzaegt, 
Kuysche Diana komt ik bid vervormt gy, 
Stracks dese schoonheyt, verhoort doch een maegt, 
Want ick wil sterven eer, 
Hy sou verwerven, meer; 
O ! Doodt gy zijt 'er my wellekom, 
Daer meede wierde Daphne vervormt in een Boom. 
De droeve Phoebus bleeck van rouw, 
Omhelsde met tranen die lieve Lauw'rier, 
En seyd', o Boom beeld van mijn Vrouw, 
Blijft altijd jonck, een Vyant van 't Vier: 
Spartelt en klatert wanneer men u blad're, 
Werpt in het vuer, doet als Daphne deed', 
Doen haer het vier van mijn minne wou nad're, 
Strijdt dan als Daphne my weder-streed, 
Leert daer de Maeghden door, 
Als men haer vleyt het Oor, 
Nimmer te buygen naer geyle lust, 
En daer op heeft Phoebus den Boom eens gekust. 




Register.


A.

ALs ik op 't heetste van de Son.	14
Ach treurt met my bedroefde.	19
Als Vader Adam spitte.	51
Aenhoort gy Dogters en Jongmans.	54
Ay schoone Nimph aensiet een magtig.	73




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

B.

Bedroefde Herder siet.	15
Blijdschap van my vlied laet ik my.	58



C.

Carileen ey wilt u niet verschuylen.	47



D.

Die mint die lijd veel pijn.	45
Des smorgens vroeg als 't was schoon.	61
Deugt-rijcke Herderin die in.	68
Den Houwelijcken staet die doet'er my.	77
Doen Daphne d'overschoone Maegt.	93



E.

Een Ruytertjen jonck van jaren.	62



F.

Floramonde in het blosen.	16
Florida so het wesen mag.	79



G.

God groet u Maget reyne.	23
Goeden avont Neeltjen.	38
Gezwinde Bode van de Min.	41
Geluckig is de Mensch.	66



H.

Herderin waer wilt gy heen.	18
Hoe soetjes singter dat Nachtegaeltje.	17
'k Hoor Neeltjen ik hoor gy zijt de Bruyt.	34
Hoor wat ik hier, binnen Utrecht heb.	51
Hey wat is het gezegentlicken.	89



I.

Ik sugt, ik ween, ik klaeg.	36
Ik min mijn Herder, 'k wil met hem.	40
Ik sou wel kijken na een Meyt.	67
Jeugdige Nimphen die boerten.	70
Ik klaeg mijn Lief met lijden.	74



K.

Kom mijn Flora schoone Velt-Godin.	7
Kom mijn schoone Velt-Godinne.	57



L.

Lest vryde my een Vryer.	19
Lestmael gink ik op eenen morgen.	21
Lest lag ik onder eenen Boom.	29
Lestmael doen de droeve nagt.	43
Lestmael in 't kriecken van den dag.	81




{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. N.

Mooy Meysje ick heb voor desen.	59
Noyt volpresen Engel.	51



O.

O Galathe mijn schoone Velt-Godin.	6
O schoon Jonkvrou mogt my gebeuren.	11
O schoon Europia, Nu wil ick reysen.	13
Om den Geest wat te vermaken.	15
Och Liefste lief mijn schoonste vriendinne.	26
O mijn wel-beminde.	30
Och waer zijt gy Coridon.	37
O Lief Dorinde waerde Maegt.	65
O Paris wreed, Een Konings Sone.	75
O Bruydegom mijn Troosje.	84
O cierlijck Cieraet.	86
Om niet alleen te slapen.	88



P.

Poliphemus aen de strande.	8
Princesse hier kom ik by nagt.	42
Princesse die mijn Ziel gebiedt.	63



R.

Rosemont die lag gedoken.	5
Reyn Maegdeken met eeren.	82



S.

Sal ik altijd moeten treuren.	3
Schoon Herderinne, Ik die u minne.	4
't Schijnt dat mijn Zieltje sijn adem.	9
Silvia ginck water halen.	17
Siet het Pluym-gevogelt hoe dat het.	25
Segt mijn schoon Godinne.	46
Spoed u voetjes treed wat aen.	49



W.

Wanneer den gulden Dageraet.	10
Wel Joosje bent gy de weelde moe.	33
Wy Boeren en Boerinne.	50
Wel dus bedroeft Jonckvrouw.	60
Waerom souden wy niet meugen.	71
Wie salder mijn lijden genesen.	85
Wel wat of Neeltjen meent.	90
Wonderlijck zijn de wercken.	91


Eynde van het Register des Hollandtschen Nachtegaels.







