
   
        
           
               Dietsche Warande. Jaargang 10
               logo_dwb__01
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dietsche Warande. Jaargang 10 uit 1874.
               
               
                   Bij de Franse bijlage, na pagina 604, begint de paginanummering opnieuw.
                       Accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, eventueel met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
                       deel 1, p. 115: de nootverwijzing bij noot 1 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                     deel 1, p. t.o. 54 en p. t.o 114: ten behoeve van de leesbaarheid zijn de stambomen op deze pagina's tweemaal weergegeven: een keer in hun geheel en een keer gesplitst.
                       deel 1, p. 198: eindnoot 9 heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale editie is de noot alsnog geplaatst.
                       deel 1, p. 208-210, 575-579 en 587: de eindnoten zijn in deze digitale versie direct bij de bijbehorende nootverwijzingen geplaatst. De genoemde pagina's zijn hierdoor komen te vervallen.
                       deel 1, p. 236: de nootverwijzing bij noot 1 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                       deel 1, p. 243: de nootverwijzingen bij noot 1 en 2 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                       deel 1, p. 292: voetnoot 1 heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer 4 gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 342: eindnoot 2 heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale editie is de noot alsnog geplaatst.
                       deel 1, p. 462: uitgedoscbt → uitgedoscht: ‘Dit schip, dus prachtig uitgedoscht, lag in de haven bij de groote draaibrug onder de kraan,[...]’.
                       deel 1, p. 584: voetnoot 1 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 2 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 2, p. 1: de kop ‘Franse bijlage’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
           
           
               _die003187401_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar dbnl
               
               Dietsche Warande. Jaargang 10. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1874
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 10
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 10
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-01-10
               
                   MvdV
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dietsche Warande. Jaargang 10. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1874
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003187401_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE DIETSCHE WARANDE.
TIJDSCHRIFT
VOOR
NEDERLANDSCHE OUDHEDEN, STAATSGESCHIEDENIS, KUNST EN LETTEREN,
BESTUURD DOOR
Jos. A. Alberdingk Thijm,
O. EQ. S. GR. M.
TIENDE DEEL.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.
1874.




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.


	Blz.
Jacoba van Beyeren, door Dr Paul. Alberdingk Thijm	1
Vondels dichterlijke moraliteit (III) door J.A.A.Th.	17
Bijdragen tot de Kerkelijke Geschiedenis van Nederland:	
	Jacobus van den Borgh, door Jos. Habets, Pr.	27
	Het kerkelijk leven der Maassluizers in de XVIIIe E.	455
De roeping der Vrouw, in de bevordering van het Schoone, door Jacob Falcke (I)	32
Gregoriaansch of Muziek, door een Koorzanger	45
Een nieuw Minnedichter (C. Honigh), door J.A.A.Th.	69
Drie Tafelspelen, uitg. door Dr J. van Vloten:	
	Van een kwakzalver en een boer.	
	Bruiloftsspel.	
	Van een korf met eyeren	105
Over de Familie Sweelinck, door H.J. Allard, Pr. en J.A.A.Th.	135, 324
De dood van Don Jan van Oostenrijk, naar M.A. del Rio, door A.B.J.S.	138
Schilderijen van Oude Meesters, door J.A.A.Th.	152
De Roman, voorheen en thans, door W. Wessels, Pr. (VI) 169, (VII) 211, (VIII).	541
Twee Levensdagen van Leon. van Vechel, door J.C.A. Hezenmans	197


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
De Schilderkunst in het Westersch Europa, naar Viollet-le-duc	232
Twee stukken ter ten-toon-stelling van Arti (van Van Trigt en Scholten), door J.A.A.Th.	272
Willem van Hees, S.J., Nederl. bouwkunstenaar, door H.J. Allard, Pr.	279
Oude Amsterdammers:	
	De Codden, door J.A.A.Th.	287
	De Verkoljen, door Dr J.G. Burman Becker	491
Een Reisjournaal uit de XVIIe Eeuw, door Prof. J.G. de Hoop Scheffer	325
Pater Adrianus Cosijns, door H.J. Allard, Pr.	336, 431
Tesselschades vertaling van Tasso, door J.A.A.Th.	364, 516, 519
De Visschers en van Wesels, door H.J. Allard, Pr. en J.A.A.Th.	372
Iets over Bilderdijks ‘Floris V’, door J.A.A.Th.	383
Vondel und kein Ende:	
	Zijne familie en geboortehuis, door Mevr. Lina Schneider	413
	Op het Amsterd. Tooneel, door C.N. Wijbrands	423
Ver Huell, over Troost, door J.A A.Th.	473
Jos. von Keller (door W. Schwan, vert. door F.L.Th.A.Th.).	506
Bilderdijk (I), door Th. van Hoogstraten, Pr.	521
Kalverstraatsch, door J. ter Gouw	571
Nog ander Amsterdamsch, door J.A.A.Th.	580
Joh.-Seb.-Bachs Matthäus-Passion, door J.A.A.Th.	588

Mengelingen:	

	Cervantes' Reis naar den Parnassus	87
	Het Gildeboek	89


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
	Désirée Artots uitv. van den Barbierc	92
	Hoffmann v.F., gehuldigd	95
	Le ‘si bon Chapelain’, over Const. Huygens	96
	Vereeniging voor Nederl. Muziekgeschiedenis	97
	Matthijs de Vries en Willem Hofdijk op 1 April	102
	Opiumbelasting	193
	Middelburgsch Taalkongres	194
	De Keizersreceptiën	195
	XIXe-Eeuwsche (telegrammen)	196
	Haarlemsche Wandalen	311, 405
	Legistische zedelijkheidsweegschaal	312
	Lezen	315
	Telegramstijl	316
	Quandoque bonus dormitat	318
	Bij gelegenheid van een huwelijk	321
	Godsdienst en vooruitgang	322
	Een paard met vijf pooten	407
	Mooi Fransch	409
	Gustave Ricard (poëzie)	411
	Ovatiën aan een Perziaan	412
	Alcmaria Victrix	515
	Proza van 12 Mei -74	597
	Niemant is ergends meer veilig	603

Platen en Tabellen:	

	Genealogie Sweelinck	100, 324
	Genealogie Codde	298
	Blazoenboom Codde	310


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
	Bilderdijk stamt uit Boelens	288
	Genealogie Roemer Visscher	373
	Genealogie Van Wesel	377
	Genealogie Cosijns	412
	Genealogie Ockinga	412

Bulletin périodique:	

	Épître à M. le docteur Herman Schaepman, à Rijsenburg.	1
	Épître à M. le comte Maurin Nahuys, à Wiesbaden	13
	Épître à M.J.H.v.L. à Z	19








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacoba van Beyeren,


door Prof. Dr Paul. Alberdingk Thijm.

Jacobäa von Bayern, und ihre zeit. Acht Bücher niederländischer Geschichte von Franz Löher, Nördlingen, Beck, 1862 en 1869, 2 Deelen 8o.


Jacoba van Beijeren en haar tijd; uit het hoogduitsch van Franz Löher, 's Gravenhage, W.P. van Stockum, 1871, eerste en tweede Deel.
Reeds in het jaar 1862 gaf Franz Löher, koninklijk archivarius te Munchen, het eerste Deel zijner ‘Jacobäa von Bayern und ihre Zeit’ in 't licht, naar aanleiding van een door koning Maximiliaan II, die het menigwerf aan het bevorderen der historische wetenschap niet liet ontbreken, daartoe geuit verlangen. 's Konings wensch was dat deze geschiedenis de beschrijving des tijdperks waarin Jacoba leefde tot achtergrond zoude hebben, en Jacoba met de haar omringende personen in samenhang met de wereldgeschiedenis wierden geschilderd; te meer dewijl de meeste nederlandsche geschiedschrijvers zich te verwijten hebben, dat zij hun land, zoo als Löher te recht aanmerkt (I, bl. 92, vert. I, bl. 83), te veel als een op zich zelf staand geheel beschouwen en de geschiedenis der Nederlanden niet voldoende toelichten door die van andere landen.
De oorzaken daarvan zijn velerlei; wij willen daarin heden niet treden; het feit ontsnapt den opmerkzamen historicus evenwel niet. Daarom was het een dubbel goede gedachte dat een buitenlander van zijn standpunt en, zooals L., met vrijen, onafhankelijken blik, een belangrijk deel onzer middeleeuwen zou behandelen. Het werk is er op ingericht om door een vrij groot en beschaafd publiek gelezen te worden. Het formaat is gemak-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelijk, de noten dringen zich niet op aan den lezer, want zij zijn naar de laatste bladzijden verwezen, de stijl is vloeyend, levendig, schilderachtig; daaronder munt vooral uit de beschrijving van den strijd bij Brouwershaven waar Philip, en van Alfen waar Jacoba overwon (zesde boek, hfst. 3, 4, 7).
Daarenboven heeft de schrijver zijn werk met eene bondige doch kritische schets der bronnen versierd, waaronder behalve de Nederlandsche zooals de Dynter (uitg. De Ram, 1860), Matthaeus, de Beka, enz., niet minder Fransche, als Duitsche en eenige Engelsche voorkomen. Deze rij is in vier deelen verdeeld, als 1o. oorkonden, waarbij v. Mieris aan 't hoofd staat, gevolgd door Van de Wall, ‘Handvesten’, Nyhoff, ‘Gedenkwaardigheden’, Van den Bergh, ‘Gedenkstukken’, enz. enz. 2o Berichten van tijdgenooten, zoo als, behalve de Dynter, a Thymo, St. Remy, enz. 3o. de chronijken die naar schriften van tijdgenooten zijn bewerkt, zooals die van Velius, Reygersberg en Boxhorn, Kemp over Arkel, en vele anderen meer. 4o. komen de geschiedschrijvers der 16e en 17e eeuw, Jacob de Meyer met zijn Res Flandricae, Divaeus, enz. enz.; 5o. nog eene reeks werken ‘neuere Literatur’, met Delewarde's ‘Histoire du Hainaut’ te beginnen, en eindigende met de Gerlache en Schotel. Bovendien gaf Löher in de jaren, welke er tusschen het verschijnen des eersten en tweeden deels verliepen een werk ‘Beiträge zur Geschichte Jacobäa's’, uit, naar hss. van alle zijden bijeengebracht, door welks bewerking het tweede deel, in 1869 verschenen, dan ook in kernachtigheid en duidelijkheid boven 't eerste uitmunt. Eindelijk teekent hij nog eene menigte andere handschriften aan, vooral uit het archief van Bergen (in Henegouwen) hem tot zijn doel verstrekt.
Op dezen vasten grondslag nu is dit wezenlijk aanlokkelijke werk gebouwd.
Wat den achtergrond betreft: de bijzonderheden van rechterlijken en geestelijken aard bij voorbeeld, zoo missen wij hier wel eenigszins de grondigheid waarmede andere deelen des werks zijn behandeld. De rechtstoestanden dier tijden zijn tot heden te weinig bestudeerd, daarom ware een afzonderlijk werk daarover

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet overbodig geweest; doch de schrijver hadde wellicht hierdoor een deel zijner lezers ontstemd. Voor als nog blijkt het tevens nog niet zonneklaar, hoe of eigenlijk de verschillende standen zich in Nederland hebben ontwikkeld, hoe zij in elkander zijn overgegaan, hoe de ‘dienstmannen’ den hoogsten adel werden, hoe de boeren stegen in rang, en dergelijk meer. De schrijver waarschuwt ons ondertusschen te recht dat wij voor Nederland niet altoos denzelfden maatstaf in deze vragen moeten aanleggen, die ons in 't hart des Duitschen rijks kan dienen, want in Holland, zegt de schrijver, verloor nimmer de Oudsaksische en Friesche vrijheidsliefde hare stijve punten. (Bk. I, hfst. 3). Daar nu de rechtsgeschiedenis in Holland nog gansch niet volledig is bestudeerd, zoo moet de schrijver zich noodzakelijk tot algemeenheden bepalen.
Löher opent zijn werk met eene beschrijving van den grond en den geest der Nederlanders vóór en in de 15e eeuw, onder den titel: ‘Land und Leute’. Hij schildert met korte woorden b.v. de hardnekkigheid der Friezen, de levendigheid der Walen, de vlijt der Vlamingen, de bedachtzaamheid der Brabanders, den roem der geleerde school van Utrecht. Vervolgens nemen wij de opkomende en zich vergrootende macht der graven van Holland en hunnen strijd met de Hohenstaufen waar, en 't wordt ons begrijpelijk hoe vele hunner het graafschap ‘monarchia Frisonum’ of ‘ducatus Frisiae’ durfden noemen, ten spijt van alle tegenspraak des keizers.
In de volgende hoofdstukken nu, waar de ‘Entwicklung des Lehnsstaates’, ‘Gegensatz des Städtewesens’ en ‘Aufschwung der holländischen städte’ wordt geschilderd, worden de Nederlandsche lezers op de werken van Grimm, Waitz, Hegel, enz. verwezen. Hier mist de schrijver 't gestelde doel, door dat hij niet van de algemeenheden op bijzonder Nederlandsche eigenaardigheden is overgegaan. Te dien einde hadde ook hier b.v. eene afzonderlijke studie der Nederl. keuren en handvesten moeten te gronde gelegd geweest zijn. Wij hadden bijvoorbeeld dan een duidelijk begrip kunnen krijgen hoe door baljuw en schout ‘regt en justitie gehanteerd werden’; of wat er ‘ten oirbaer van 't

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeene land en van het ambacht’, ‘geklaard’ werd en ‘gekeurd’, en ‘wat regt is en rede’. Vervolgens ware het hoogst wenschelijk geweest dat de begaafde schrijver zijne kennis als katholiek ook hier aangewend had, om, zoo als wij hierboven aanduidden, den wederkeerigen invloed des stoffelijken en des kerkelijken levens dier dagen op het rechts- zoowel als op ander gebied te schilderen en zich een waren ‘utriusque juris doctor’, zoo als de titel destijds luidde, te betoonen; want men dacht zich in die dagen, de kennis der kerkelijke rechten altoos met die der wereldlijke vereenigd. Gelijk hij in de volgende hoofdstukken het kerkelijk bewustzijn, en zijn invloed op het staatsleven heeft geschetst, hadde hij diens invloed op het burgerlijk leven kunnen nagaan. Daartoe hadde bij voorbeeld H.A.A. van Berckel, ‘Een Hollandsch dorp in de 14e eeuw’ (Dietsche Warande, 1855 en 1856) ten gronde gelegd kunnen worden; eene studie van ernstigen aard, met vermelding van alle gebruikte bronnen, zoowel algemeene als lokale.
Maar al heeft de schrijver zich in de eerste hoofdstukken alleen bij de algemeenheden der Duitsche rechtsgeschiedenis bepaald, weldra verengt zich de kring waarin hij zich beweegt, zonder dat het omliggende uit het oog wordt verloren. Dit geldt zijne beschrijving van de opkomst der steden, en dier deels harde maatregelen van Floris den vijfde om de macht des adels ten voordeele der burgerij te breken (I, 55; vert. I, 50). Te recht wordt deze Floris dan ook door den schrijver als type gesteld van den tijd waarin, voorgoed, bedrijf en handel den invloed der slotbewoners te boven steeg.
Hiernevens schildert ons Löher de vorming der stedelijke en provinciale partijen, welke zoo grooten invloed uitoefenden op Jacoba's leven; eene aaneenschakeling van burgertwisten veroorzakende. Hij doorloopt met ons de Levens der eerste Hollandsch-Henegouwsche graven, en doet ons stilstaan bij de waarschijnlijke vergiftiging van Willem V en zijne vrouw Mathilde. Wij zien hierbij den invloed van 't buitenland immer klimmen. De sedert 1328 uitgebroken oorlog tusschen Engeland en Frankrijk doet de boosaardigste intrigen aan de Neder-lotharingsche

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoven ontstaan, alwaar beurtelings de strijdende partijen bondgenooten zoeken te werven. Van den anderen kant gist reeds in sommige hoofden de gedachte, uit alle de Nederlandsche gewesten een samenhangend geheel te scheppen: eene gedachte welke door Joanna, de gemalin van Willem II, roomsch koning, gekoesterd, alleen door eenen vorst uit het huis van Burgundië zou kunnen worden uitgevoerd. Daarneven zien wij onder Albrecht en zijn zoon Willem VI, Jacoba's vader, het soldaten-wezen zich uitbreiden, daardoor het land naar binnen als men wil in veiligheid toenemen, doch voor het buitenland des te meer een voorwerp van begeerte worden. Eindelijk wordt dit tafereel afgewerkt door de schildering der twisten in het vorstelijk bisdom Luik, waar de kracht en woestheid der gilden den toekomstigen bisschop Jan van Beyeren, Jacoba's oom, het leven verbitterden, en aanleiding gaven tot vernietiging veler volksvrijheden.
Nu wordt dan Jacoba zelve bij ons ingeleid, en de opvoeding eener vorstendochter dier dagen geschilderd. Hier bepaalt zich de schrijver weder meer tot algemeenheden, en zondert de vijftiende eeuw niet van andere af; zelfs ziet hij in ‘Reintje de Vos’, minstens twee honderd jaren vroeger geschreven, het wezen der vijftiende eeuw afgespiegeld. De ruimte laat ons niet toe uitvoerig over dit onderwerp te handelen; doch het komt ons voor dat de verfijning der zeden, de hoogopgevoerde weelde, de verslapping der zedelijkheid in sommige klassen, de eeuw waarin Jacoba leefde ongunstig bij die waarin ‘Reinaert’ geschreven werd doet afsteken.
Jacoba werd het slachtoffer der gewetenloosheid harer tegenstanders. 't Is genoeg bekend, hoe zij reeds tijdens het leven haars vaders op 16jarigen ouderdom weduwe werd des hertogs van Nemours, aan wiens leven, hoogstwaarschijnlijk alweder vergif een einde had gemaakt.
Dit was evenwel slechts een klein begin harer kwellingen. Toen Willem VI gestorven was scheen haar alles toe te lachen; zoowel haar verre bloedverwant, de Burgundische jonge hertog Philips, als haar oom Jan van Beyeren boden haar in wedijver hunne gunsten aan, waarop de jonge vrouw, vol droom-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden, zich al te zeer verliet; want moedig, zelfstandig en van groote schoonheid was zij, maar de schuilhoeken der hartstochten, de veinzerij der heerschzucht en van den eigenbaat doorzag zij niet.
Zoo meende zij vooreerst den man harer keuze te kunnen huwen; dat was de jonge Arkel, door welke vereeniging zij hoopte, den alouden vijand haars geslachts met zich verzoenende, rust aan hare landen te schenken. Doch de staatkunde van Burgundië en Luik liet zulk eene verbintenis niet toe, en zelfs Jacoba's moeder zag alleen in eene vereeniging met een' burgundischen prins de toekomstige grootheid harer dochter (I, 282, vlgg. 343; vert. I, 257, vlg. 313). Deze oneenigheid bevorderde den ondergang der Arkels en Brederode's na Jacoba's overwinning bij Gorkum. Zij verdwenen met de Rijswijken, Teilingen, Amstels, enz. om plaats te maken voor de absolute macht, waaraan ook Jacoba ten offer zou vallen (II, 319).
Bij den plotselingen dood van Willem VI, die alweer aan vergif toegeschreven is (I, 458, noot 4), bevond Jacoba zich te midden van den hevigen strijd der Hoekschen en Kabeljauwschen. Hoe jong zij ook was, en hoe vele teleurstellingen zij ook reeds ondervond, zoo behooren deze eerste jaren vol strijd nog tot de gelukkigste haars levens. Philips van Burgundië had aan haar en de Hoeksche partij zijne ondersteuning toegezegd, Jan van Beyeren scheen haar de grootste welwillendheid toe te dragen, hare troepen overwonnen in den strijd bij Gorkum, de graaf van Egmond stond haar ter zijde, zelfs Arkel nu haar tegenstander, ontziet haar en nadat hij gesneuveld is, wordt hij op haar bevel plechtig begraven.
Langen tijd zou echter deze goede verstandhouding niet duren. De belangen der in Neder-Lotharingen regeerende vorstelijke personen liepen te zeer uiteen.
Twee punten waren er die door Jacoba's benijders aangevat haar leven lang door deze werden vastgehouden, om van daar uit draden te spinnen waarin zij eenmaal geheel verstrikt haren ondergang moest te gemoet gaan. Die twee punten waren: haar

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
erfrecht, en de wettigheid of onwettigheid des huwelijks met haren neef Jan van Braband.
Wat het eerste, veel besproken punt betreft: niets is gemakkelijker dan Jacoba te veroordeelen, dat zij bij den dood haars vaders zich niet tot den keizer hebbe gewend, om haar recht van opvolging vast te stellen. Niets leidt evenwel den geschiedschrijver tot grooter dwalingen dan het aannemen van een voor alle tijden en landen algemeen rechtsbegrip, en het daarnaar beoordeelen van feiten en personen. Zoo is het ook met vele Nederlandsche geschiedschrijvers gegaan. In plaats van zich af te vragen: welke veranderingen hadden er in Europa, vooral in Duitschland, en meer bijzonder nog in Neder-Lotharingen, in Nederland plaats gehad in de opvatting van het recht van opvolging? In hoe verre had de Keizer zelf, zijne tusschenkomst overbodig of nutteloos achtende, de erfopvolging in stilte erkend? In hoe verre was het met zijn goedvinden dat ook eene vrouwelijke erfopvolging had plaats gehad? In hoe verre had hij het aan de steden en staten overgelaten de erfopvolging te erkennen en daardoor als recht te handhaven? - In plaats van zich dergelijke vragen te stellen en de uitspraak van de letter des rechts in verband te beschouwen met den loop der tijden en de daarin voorgekomen feiten, vraagt de jurist zich slechts af (en dit was o.a. Bilderdijks fout): Had de keizer of leenheer ooit plechtig geschreven en bezworen, dat in Nederland het erfrecht wettig bestond en daarbij dat in vrouwelijke linie toegelaten? Het antwoord daarop is ‘neen’, en daarmede meent men dan zeer veel gezegd. De geschiedschrijver kan aan zulke gegevens de waarde der gebeurtenissen slechts bij groote uitzondering toetsen; de rechtsgeleerde kan er gebruik van maken, om wat een heel volk voor recht houdt vaak onrecht te doen schijnen. Aprioristische theoriën zijn de dood voor alle wezenlijke geschiedenisstudie.
Weinige gewesten twijfelden bij den dood van Willem VI of Jacoba wel de rechtmatige opvolgster was. De standen hadden in eene groote vergadering gezamentlijk haren vader gezworen na diens dood Jacoba onmiddelijk als erfdochter en opvolgster

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het leen te erkennen en te handhaven. Zij werden daarin versterkt, door het feit, dat eenmaal de keizer zelf eene vrouw met Holland en Henegouwen had beleend. Haar erfrecht kon nog het meest daardoor bestreden worden, dat naar het stamrecht der Beyersche vorsten Holland met de aangrenzende landen familie-eigendom der Wittelbachsche vorsten geworden was, en in dit stamhuis slechts mannen kroonen en landen konden verwerven. Jacoba trok nu naar het schoone Henegouwen, waarvan de roem, zoo als de byzantijnsche keizer sprak, ‘tot aan het einde der wereld’ verbreid was (I, bl. 294; vert. I, 268). De prachtigste ontvangst viel haar ten deel; heerlijke geschenken bood men haar met den huldigingseed; in grooten getale en rijk gewapend deed men haar uitgeleide bij haar vertrek, toen boden op boden haar naar Holland riepen om in den burgertwist te komen deelen en IJsselstein te bemachtigen, na welks val zij van alle zijden als landsvorstin gehuldigd werd; alleen Dordrecht sloot haar hardnekkig de poort. Hier was het dat oom Jan van Beyeren met allen schijn van recht zijn optreden tegen Jacoba openlijk begon. Twee zaken, die wij reeds noemden, gingen daaraan vooraf, welke hem den weg moesten banen om Jacoba uit hare landen te verdringen; ten eerste, haar huwelijk met Jan van Braband, en ten tweede een brief van den keizer, waarin zijn recht van opvolging in Holland werd erkend.
Onder rozenkleurige omstandigheden had Jan van Beyeren Jacoba's huwelijk met Jan van Braband bevorderd. Ofschoon Jacoba's hart zich niet voelde getrokken tot den zwakken wellusteling, spiegelde men haar van vele zijden voor, hoe Jan van Brabands aanhang onder de Kabeljauwsche partij den vrede des lands en daarmede haar eigen rust zou bevorderen. Jan zonder vrees, de vader van Philips van Burgundië, toen nog graaf van Charolais, Jan van Beyeren, en eindelijk Jacoba's heerschzuchtige moeder zelve, drongen met zulke kracht op dit huwelijk aan, dat Jacoba eindelijk moest toegeven.
Doch ter naauwernood had de verloving plaats gehad, dat Jan van Beyeren den waren zin zijner schijnbare welwillendheid liet

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien. Jan van Braband zelf voelde zich meer tot zijnen naamgenoot van Luik getrokken die hem vleide, wiens wereldsche lusten hij deelde, en die hij om zijn krachtig oordeel moest achten, dan tot zijne ondernemende bruid, die hem niet beminde.
Eerst wendde zich nu Jan van Beyeren tot Jan van Braband. Het eene recht na het andere wist hij zich door list te verschaffen, liet zich ‘beschermheer’ en ‘ruwaard’ noemen, steeds met de verzekering alle rechten zijner nicht te willen eerbiedigen en handhaven; tot hij haar eindelijk openlijk de handschoen toewierp.
Op hetzelfde oogenblik bereidde hij in Rome alles voor om Jacoba's huwelijk te verhinderen. Hij legde zijne aanspraak op het bisdom Luik in 's Pausen handen neder, huwde met 's Pausen toestemming Elisabeth von Görlitz, 's keizers nicht, en wist werkelijk uit Rome het intrekken der aan Jacoba geschonken dispensatie tot den echt met haren neef te verkrijgen. De keizer schonk hem deels uit nood, dewijl Jan van Beyeren in vroegere jaren den keizer buitengewone financieele diensten had bewezen, deels omdat uit eene weigering des huwelijks met Elisabeth van Görlitz, die te recht aanspraak maakte op bezittingen in Noord-Braband, groote ongemakken voor het rijk konden ontstaan, Holland, Zeeland en Henegouwen in leen, en Elisabeth tot vrouw, meenende daardoor zijne macht in Nederland op nieuw te hebben gevestigd.
Hierop schreef Jan van Beyeren eenen langen vrijheidsbrief voor Dordrecht waar hij na weinige dagen als ‘gerecht’ landsheer werd gehuldigd. Dordrecht werd vergeefs door de Hoekschen belegerd. Jan van Beyeren bleef er Heer. Zoo was dan zijn vermeend recht op 't graafschap bevestigd. Eenige jaren later, na den dood van Jan van Beyeren, was het juist op den tegenovergestelden grond, van dien welke Jan van Beyeren had doen handelen, dat Philips van Burgundië zich tot Heer liet huldigen. Ook hij begon met zich van den zwakken en aan Jacoba vijandelijk gezinden Jan van Braband tot voogd des lands te doen benoemen, maar ziju aanspraak ter opvolging was alleen gegrond op zijne verwantschap met Jacoba, op zijn recht ter opvolging dezer

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
gravin, welke NB. geen recht ter opvolging zou hebben gehad. Eenmaal genoegzaam meester des lands, werd ook hij door den keizer met deze landen beleend.
Wat nu het tweede punt, namelijk de echtheid of onechtheid des huwelijks met Jan van Braband betreft - wij hebben reeds met een woord aangegeven, dat later de baatzucht van Jacoba's tegenstanders hierin den toon aangaf.
Eerst scheen het in aller belang dit huwelijk te bevorderen. Jan zonder vrees, Philips vader meende daardoor zijnen voormuur tegen Duitschland te versterken. Jan van Beyeren meende Jan van Braband zoozeer voor zich te zullen winnen, dat hij daardoor Heer in de Nederlanden kon worden; hetgeen hem ook werkelijk gelukte. Doch toen de dispensatie uit Rome reeds was aangekomen trad de keizer op, die niets dan vernedering zijner landen uit dit huwelijk voorzag, en gebruikte al zijnen invloed op de kerkvergadering van Constants, ten einde de dispensatie wierd terug genomen. De bisschop van Utrecht handhaafde ondertusschen de gegeven dispensatie, en bleef die ook na de intrekking voor geldig verklaren.
Het huwelijk werd gesloten; doch om den strijd daarover slechts te vergrooten. Ondertusschen ontvingen Jan van Braband en Jacoba ook geruststellende berichten uit Rome omtrent hun huwelijk; hunne tegenstanders lieten echter deze zaak niet rusten Wel werd haar erfrecht meer en meer algemeen erkend doch Jan van Beyeren won steeds aan macht, en als in verbanning moest Jacoba Holland verlaten, zich tot den haar onverschilligen gemaal begeven en werkeloos blijven. In Braband wachtte haar nieuwe hoon.
Het gelukte den hoofden des adels aan Jan van Brabands hof haar ook hier het verblijf geheel onmogelijk te maken, dewijl deze haren invloed vreesden; en nadat eerst Jan zelf Brussel had verlaten, besloot Jacoba in Engeland hulp te gaan zoeken, daar in 't Noorden de burgertwist door Jan van Beyeren duchtig werd aangezet, Leiden door hem genomen, Geertruidenberg in brand geschoten was, en zij duidelijk inzag dat er voorloopig geen denken aan was hare erflanden terug te krijgen.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philips van Burgundië beijverde zich Jacoba naar Brussel en tot haren gemaal te doen wederkeeren; hij oefende allen invloed uit op hare moeder, want zijne verwantschap met Jan van Brabant gaf hem uitzichten op het Nederlandsch gebied, nu Jacoba's echt kinderloos was gebleven.
Doch Jacoba had zich zelfstandig ontwikkeld, al was zij ook slechts twintig jaren oud. Zij liet de standen van Henegouwen voor haar vertrek bijeen komen om door hen te laten uitmaken, dat haar huwelijk met Jan van Braband tegen godsdienst en zede streed; waarop Philips alles in 't werk stelde om 't tegendeel te bewijzen.
In Engeland was dit zeer welkom. Hendrik V ontving Jacoba met vereering, liet toe dat de ontbinding haars huwelijks zoowel in Engeland als in Nederland openlijk wierd bekend gemaakt, en bestemde haar zijnen wereldlievenden, dichterlijken, zwierigen derden broeder Humphrey, hertog van Glocester, tot nieuwen gemaal; waarop Jacoba dien Humphrey in een geheim verdrag tot erfgenaam harer landen benoemde. Den 30n October 1422 trad zij plechtig met hem in 't huwelijk. Ondertusschen was het vraagstuk haars huwelijks te Rome op nieuw onderzocht en de verklaring gegeven geworden, dat Jacoba geen recht had Humphrey te huwen, hetgeen van een zuiver godsdienstig standpunt en indien zij nog niet hertrouwd ware geweest, voor Jacoba de meest geruststellende oplossing had moeten zijn. Jacoba had Jan van Braband gehuwd, nadat de dispensatie tot dit huwelijk gegeven was geworden; toen deze door den Paus, tengevolge der listen van keizer Sigismund ingetrokken was, had Jacoba zich aan dit verbod niet gestoord. Rome stelde zich dus nu op het standpunt, als of Jacoba en Jan van Braband ter goeder trouw op de dispensatie steunende hun huwelijk hadden aangegaan; men verijdelde er de listen door keizer Sigismund daartegen aangewend, en handhaafde de eerste uitspraak. Aan de Engelsche staatkunde, en aan Jacoba zelve kwam evenwel deze uitspraak thans zeer ongelegen, daarom liet Humphrey aan dezelfde kerken waar 's Pausen verklaring werd aangeplakt, valsche geschriften, het tegendeel inhoudende, hechten.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Philips van Burgundië, welke ijverig voor 's Pausen uitspraak gewerkt had zich door zoo'n kleinigheid niet liet afschrikken, volgde hieruit eene uitdaging tot een tweegevecht tusschen Humphrey en Philips, om te bewijzen.... of de Paus gelijk had of niet!
Bovendien liet Philips eene soort van heiligen oorlog tegen Humphrey afkondigen, waarbij hij des te meer den schijn had voor godsdienst en recht op te treden als uit Rome op nieuw en herhaaldelijk de bevestiging was aangekomen, dat het huwelijk met Jan van Braband niet als ontbonden mocht worden beschouwd. Deze tijden behoorden nog tot Jacoba's gelukkigste dagen. Zij won in Nederland weder een leger en grondgebied, zij schatte Humphrey zeer hoog en beminde hem; eindelijk kwam ook Jan van Beyeren te sterven en was zij ten minste van éénen grooten mededinger verlost.
Doch lang waren niet die goede dagen. Het kalm oordeelende of liever zijn natuurlijken aanleg volgende volk zag Humphrey weldra met het grootste mistrouwen aan; nooit gelukte het hem zijn huwelijk met Jacoba te doen eerbiedigen, ondanks zijne valsche bullen. Hij vertrok dan ook weder uit Nederland, vóór dat het tweegevecht met Philips had plaats gehad. Jacoba echter bleef, gedrongen door hare getrouwe Henegouwsche steden, en bemerkende, dat hare hofdame Eleonore Cobham haar verliet, om.... Humphrey te volgen.
Humphreys ontvangst in Engeland was alweder zeer koel; men verweet hem als eene misdaad dat hij, nu Engeland zijnen koning, Hendrik V, verloren had, het heil des lands aan een degenpunt had willen hangen, terwijl hij als regent in Engeland moest optreden.
Nu was Jacoba aan Philips overgeleverd. Wij weten, hoe 't haar ging; hoe zij gevangen werd gezet te Gent en weer ontsnapte; hoe Philips zich door vele steden als opvolger van Jan van Beyeren liet huldigen. Jan van Brabant zelf werkte Jacoba's ongeluk in de hand (II, 220; vert. II, 241); de keizer verklaarde nogmaals dat Holland en Henegouwen na Jan van Beyerens dood weder aan 't rijk waren vervallen. Zoo baatte het

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philips voorloopig nog niet of hare moeder ook zijne tante, en hare tante zijne moeder was, hij had den keizer en het Wittelbachsche recht tegen zich. Doch als hertog van Burgundië, en heer van Vlaanderen, daarbij erfgenaam van meerdere kinderlooze Lotharingsche vorsten, zou hij door zijne macht bereiken, wat de keizer hem te vergeefs trachtte te onthouden.
Wat hielp Jacoba haren voorspoed bij Alfen, tegen hare nederlaag bij Brouwershaven! Philips werd alras Heer in Zeeland. Holland werd onderworpen; het volk verloor een groot aantal privilegiën, en zelfs het geschreven en ongeschreven landrecht.
Doch toen Jan van Braband kwam te sterven, hield alle schijn op dat Philips, rechtens zijne benoeming tot ‘voogd’, voor den Brabander, zoo vele provinciën overmeesterde.
De stemming in Engeland was ook voor Jacoba eene minder gunstige geworden. Bedfort die de staatkunde leidde moest kiezen tusschen het opgeven van Jacoba's partij of een verbond van Philips met Frankrijk, waartegen de oorlog altoos nog voortduurde. Hij koos het eerste; hij offerde Jacoba aan Philips op, om in Frankrijk nog een tijdlang meester te blijven ten gevolge van Philips onzijdigheid. Humphrey van Glocester werd met de gewone listen des hofs omsponnen en.... huwde zijne geliefde Eleonore Cobham.
Toen viel het Jacoba niet zwaar bij den vrede te Delft te beloven dat zij zonder Philips toestemming niet weder in 't huwelijk zou treden. Na zulke teleurstellingen was een zoodanig besluit der hartstochtelijke vrouw niets vreemds. Maar evenmin was het te verwonderen dat zij, den ridderlijken en edelmoedigen Frank van Borselen ontmoetende, nog eenmaal haar hart wegschonk, zelfs het offer van al haren regeeringslust aan hem bracht, en hem huwde, nadat zij Philips als erfgenaam, ruwaard en gouverneur harer landen aangenomen had.
Wij weten hoe 't haar op Zeeland ging, en hoe zij nog een hart voor het woud- en volksleven bewaarde. Hoe zij daarbij aan eer en plicht gedachtig bleef: het beste bewijs hoe hare vijanden het grootste deel der schuld moeten dragen, welke zij

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich door hare schijnbare willekeur in hare huwelijken heeft opgeladen.
Philips was nu in 's keizers oogen een opstandeling geworden; maar hij liet zich niet afschrikken en zeide den keizer, het ware de zon met fakkels willen verlichten, wanneer men beweerde dat in Holland het recht der opvolging van vrouwen, en zoo dan ook van hem zelven als naaste bloedverwant van Jacoba, niet bestond, gelijk de keizer beweerde.
Ook de Engelschen waren woedend op den ‘meineedige’ en Humphrey werd tot graaf van Vlaanderen benoemd. Hij zeilde herwaarts; opstand brak uit in vele van Philips' steden; zes weken lang plunderden de Engelschen in Vlaanderen; Philips zat stil. Humphrey was tevreden met deze wraak, hij trok terug en verschoonde Jacoba's aloud gebied.
Jacoba lag op 't sterfbed; Humphrey's edelmoedigheid kwam te laat; zijn wraak was een lijkoffer ter harer eere.
Jacoba herstelde zooveel mogelijk, met woord en geschenk het leed wat zij haren onderdanen had berokkend. Frank van Borselen aanvaardde niet het testament; hij onttrok zich aan de voordeelen, maar tevens.... aan de schulden. Evenzoo handelde Jacoba's moeder.
Jacoba van Beyeren werd niet in de St. Martenskerk te Haeftinge begraven, zooals zij bij haar leven begeerd had; ook niet, wat de moeder verlangde, in de vorstelijke begraafplaats te 's Gravenhage; maar wel, wegens de kosten, bij hare voorouders, in de collegiaalkerk aldaar.
Humphrey was door jongen wijn, te veel jagen en ‘denken’ ondermijnd; hij stierf kort nadat Eleonore zich en hem nog den weg tot den troon had willen banen door tooverkunsten en schanddaden die de beschrijving niet toelaten te beproeven, om den zoon van Humphrey's oudsten broeder, den eenigen welke haar nog in den weg stond, van kant te maken. 't Volk, dat Humphrey gaarne zag, beweerde Humphrey was vermoord. Zijn naam alleen redde Eleonore van den brandstapel.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vertaling welke de boekhandelaar van Stockum van dit belangrijke werk heeft laten maken, is, voor zoover die in 't licht verschenen is, gelukkig te noemen. Alleen is Löhers stijl door de vertaling van de eene zijde wat minder los, van de andere eenigermate overdreven in vele uitdrukkingen geworden. Löher begint aldus: ‘“Wo fängt hier das Meer an? wo hört denn das Land auf?” So fragten verwundert die Römer’. De vertaler schrijft: ‘“Waar begint hier de zee, waar eindigt het land”? Zoo vraagden de verwonderde Romeinen.’ Het weglaten der uitdrukking ‘denn’ (= toch) en de verwisseling van het bijwoord ‘verwundert’ met het bijvoeg. nw. ‘verwonderde’ geeft al dadelijk eene andere kleur aan den eersten volzin. Bl. 10 schrijft Löher: ‘Weit berühmt waren Utrechts Kapitelschulen und gelehrte Herren: die Stadt wurde das Rom der Niederlande’. De vertaler, bl. 9: ‘Wijd beroemd waren Utrechts scholen en geleerden; zij zelve [werd] het Rome der Nederlanden.’
Waar Löher, bl. 45, schrijft, dat het ‘Fehderecht.... die Feudalordnung ergänzte’, schrijft de vertaler, bl. 41, dat het recht van veete.... zoo voortreffelijk in het feodale stelsel past.’ Op bl. 46 vertaalt men Löhers woorden, van bl. 50: ‘.... ehe des Menschen edlere Natur sich losschält aus der ursprünglichen Rohheit’, met: ‘eer zich zijn (des menschen) edeler natuur uit de boeien der barbaarschheid bevrijden kan.’
Loffelijk is het dat de vertaler de in 't duitsch vertaalde verzen van Willem van Hildegaertsberch, op bl. 78 in den oorspronkelijken tekst heeft nageslagen, en gebruikt. Daar waar sprake is van de wisseling der meening te Rome, omtrent de dispensatie voor den echt van Jacoba met Jan van Braband, is de vertaler in de minder loffelijke zwakheid vervallen eenige smadende bijvoegelijke naamwoorden aan het adres van Paus Martinus V in zijn tekst te voegen, ofschoon Löher zelf reeds volstrekt de waarheid niet heeft omhuld. De vertaler gebruikt de uitdrukking ‘tergende ergernissen in de kerk’, wat niet bij Löher te vinden is.
Wij zouden deze citaten met nog vele kunnen vermeerderen, bijv. uit het laatste hoofdstuk des 2n Deels, d.i. het 8e hfst.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
des zesden boeks, waaraan de vertaler ook weer veel van het zijne heeft toegevoegd. Wij willen onze aanmerkingen echter hier bij laten; in 't algemeen toch heeft hij goed gewerkt. Ten slotte moeten wij nog alleen opmerken dat de vertaler met al te veel ophef in de voorrede de verklaring aflegt, dat, al vertaalt hij ook het Leven van Jacoba van Beyeren, de zestiende eeuw hem toch veel belangrijker toeschijnt: ‘het in waarheid onvergetelijke tijdperk onzer nationale wedergeboorte, die prachtige heldentijd onzer rijke historie.’!!! Is dat niet zeer conscientieus?!....
Wij zien met verlangen het slot der vertaling te gemoet, en hopen dat de noten van Löher vooral in hun geheel, zoo niet nog vermeerderd, zullen worden wedergegeven.







{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondels ‘dichterlijke moraliteit’.

III.

Dat Gildebroeders elkaâr verdedigen - wie zal 't wraken? - Men moet, het is waar, rechtvaardig wezen, oordeelen zonder aanzien des persoons: maar valt het af te keuren, dat Jonathan het met meer vuur voor David opneemt dan voor een wild vreemd? Is het geen genereuze gloed, die op de wangen van een zoon of broeder verrijst, bij het minste onrecht, dat den vader of den broeder wordt aangedaan? Eere dus aan Dr N.J.B. Kappeyne van de Coppello, die niet heeft kunnen dulden, dat een mede-rektor, en een mede-professor, ofschoon dan ‘van eene andere branche’ (zoo als wijlen Prof. van Hengel de Roomschen aanduidde), op het punt van Vondels immoraliteit werden tegengesproken. Maar aan dit broederlijke gevoel mag toch niet alles ten offer gebracht worden. Het is, in het geval, waar wij een oogenblik bij stil moeten staan, al heel ver gegaan. Voor zoo ver, naar mijn bescheiden oordeel, de billijkheid er onder geleden heeft, ben ik zoo vrij het, voor deze, tegen de Heeren Professoren andermaal op te nemen.
De wakkere rektor van het Amsterdamsche Gymnazium is, uit den aard der zaak, een klassiek geleerde, een man door en door belezen in de ouden, en ziet dáar eens, welk een maagdelijke schroom zijn hart bestormt, indenkende op de daad door Vondel verricht in de overzetting der Lierzangen van Horatius! Men mag niet vooronderstellen, dat de Heer Kappeyne eerst onlangs die korte hekelzangen onder Flaccus' oden en epoden heeft opgemerkt, waarin des dichters poëzie, volgends Vondels eigen (en hierop bepaaldelijk gerichte uitdrukking):

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘[ons] walght, of bijt 
Verslete boelen’. 1 

Het is dus alleen aan een gildebroederlijk gevoel te danken, dat de Heer Kappeyne, alsof hij eene ontdekking gedaan had, thands uitroept: ‘Vergelijk ook gez. XXV van boek I - Plat!’ 2
Ter gelegenheid, dat Vondel van onzedelijkheid wordt beschuldigd, gedraagt de Heer K. zich als of Horatius tot dus-verre in eenigen deele een gesloten boek voor hem geweest ware: en zegt: men heeft wel gelijk Vondel te veroordeelen; ‘lees eens den VIIIn en XIIn der epoden van Horatius bij hem, en gez. XXV van boek I.’ Of heeft de Heer K. willen zeggen, dat Vondel hier den kuischen Horatius onzedelijk en gemeen heeft gemaakt? - Hoe de Heer K. hierover denkt, weet ik niet: maar het komt mij onwaarschijnlijk voor, dat, in de taal van 1634 - het tijdstip ongeveer, waarop Vondel, met den Stadssekretaris Daniel Mostert en den bekenden aanzienlijken rechtsgeleerde Joan Vechters, Horatius' Latijn ‘in proze vertaelde’, - de uitdrukkingen, door deze smaakvolle geleerden gekozen, onkiescher zullen geklonken hebben dan de latijnsche woorden, die ze vervingen; en van onzedelijker-maken dier gedichten kan bij de genoemde mannen wel geen sprake zijn, daar zij boven de verdenking staan van dit te hebben bedoeld en boven het bereik der beschuldiging van het zonder volle kennis te hebben uitgewerkt. Twintig jaar later zoû de grijze Vondel ook niet zeggen, dat hij ‘tot een eerlijk tijtverdrijf en oefeninge, by wintersche avonden’ die vertaling voltrokken had, als hij zich bewust was geweest daarmeê eene slechte bedoeling gehad te hebben. 3

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toen ik vroeger opmerkte 1, dat Vondel de te vrije denkbeelden der latijnsche dichters gewoonlijk omsluyerde, heb ik Horatius niet genoemd; maar dat neemt toch niet wech, dat Vondel, hoezeer verscheidene woorden bezigende, die ons raauw en on-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruikbaar schijnen, op meer dan éene plaats ‘uit eerbaarheid’, zoo als Dr van Vloten opmerkt, eenige woorden door een ‘&c’ doet vervangen: zoo dat dus, ook bij dien dichter, ‘het effekt werkelijk getemperd’ wordt. 1 Dit is waarschijnlijk eene der vruchten van het toezicht, dat hij hield over eene uitgave, buiten zijn voorkennis en verlof ter perse gelegd.
Waarom zag Vondel die uitgave ongaarne? Van Lennep en al zijne volgelingen nemen aan, dat het was om de gebrekkigheid der vertaling. Brandt, Van Lenneps eenige getuige, geeft echter tot die lezing geen recht. Het is best mogelijk, dat Vondel, in later leeftijd, van meening geweest is, dat men, Horatius in vertaling ter perse leggende, ‘uit eerbaarheid’ eenige der zangen geheel behoorde wech te laten, en dat hij geen invloed genoeg op den druk gehad heeft om dit te kunnen bewerken. Nergends blijkt, dat Vondel deze zijne vertaling voor slecht genoeg heeft gehouden om de uitdrukking van den Heer Kappeyne te kunnen wettigen, dat de dichter zich aan eene ‘grove onkieschheid’ schuldig maakte, door zijn Horatius aan de broederschap van St Lucas op te dragen. Het gold hier, wat het vraagstuk der zedelijkheid betreft, alleen eene rekbare appretiatie. Vondel kan noode de hekeling der ‘verslete boelen’ in druk hebben gezien, en hij kan toch er niet zoo zwaarmoedig over gedacht hebben, dat hij zich verplicht rekende de verandwoordelijkheid der uitgave van zijn hals te schuiven. Hij kan ook allicht, bij nader beschouwing, begrepen hebben, dat geen schilder, beeldhouwer, beeldgieter, noch glazemaker in zedelijkheid achteruit zoû gaan, door het lezen van die walglijke (gelukkig zeer beknopte) beschrijvingen, wier indruk zoo ten-eenen-male overwogen en uitgewischt wordt door Horatius' dichtwerk in 't algemeen, waarvan het gewraakte in ieder opzicht een zoo onbeteekenend onderdeel is. Hij zal gemeend hebben, dat hij, dien Quinctilianus de eenige lezenswaardige onder de latijnsche lierdichters noemt, door groote en reine schoonheden ruimschoots goedmaakte, wat hij aan eene andere zijde misdeed. Ik haast mij

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier bij te voegen, dat ik deze meening bij Vondel onderstel; dat ze mij bij hem en zijne tijdgenoten verdedigbaar voorkomt: maar dat ik niet gerekend wil worden Horatius, den zelfzuchtigen sensualist, in 't minste in bescherming te nemen. Voor zoo ver als de kennismaking met eene literatuur, hoofdzakelijk door middel van vertalingen, toelaat over die literatuur en haren maatschappelijken invloed een afkeurend oordeel te spreken, doem ik de gemeenzaamheid, welke men, voor jonge-lieden, met lichtmissen als de gunsteling van Maecenas, wenschelijk rekent. Daar zijn zeker in dien auteur stukken, die men niet anders dan tot zijn voordeel kan leeren kennen: maar dichters, die, in hun beste oogenblikken, dweepen met ‘haarvlechtende jongelingen’ behooren in eene christen maatschappij niet t' huis.
Heeft Vondel in later leeftijd dit ingezien, heeft hij zoo hoog boven zijn tijd gestaan, zoo veel te beter: het is wenschelijk, het is mogelijk.
De Heer Kappeyne spreekt daar echter niet van. Hij verklaart het volledig vertalen of althands uitgeven van zijn Horatius door Vondel, uit des dichters hoedanigheid van - zondaar: ‘hij is en bleef een mensch van gelijke bewegingen als wij’, zegt de Heer Kappeyne. En het aanbrengen, hier ter plaatse, van deze laatste, op zich-zelve onloochenbare, stelling, kan ik niet zonder weêrspraak laten. Zij heeft hier eene beteekenis, die eene beschuldiging voor Vondel inhoudt, aan welke alle steun ontbreekt. De redeneering van den Heer Kappeyne komt hierop neêr: dat Vondel, liever dan die horatiaansche buitensporigheden ongedrukt te laten of te verloochenen, er uit zinlijke zwakheid overheenstapte, dit werk, dat hij-zelf voor onrijp hield, te blijven patrocineeren en een thuiskomen te bezorgen. Daar protesteer ik tegen. 't Is eene onbewezen beschuldiging.
Is, uit het letterkundig standpunt geredeneerd, Vondels vertaling van Horatius zoo slecht, - Dr van Vloten schijnt ze niet-te-min, in aanmerking genomen de hoogte der XVIIe-eeuwsche filologie, goed te vinden, en noemt het Hollandsch uitstekend. Ik heb hier, wat de juistheid der overzetting betreft, geen oor-
{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
deel 1. Dr Kappeyne zegt, dat Vondels Horatius ‘eene ver beneden alle, zelfs matige, eischen staande vertaling’ is. Ik wil aannemen, dat de Rektor van het Amst. Gymnazium gelijk heeft.
Maar hoe kundig filoloog de Heer Kappeyne ook zijn moge, in de logika daarentegen schijnt zijn zwaartepunt niet te liggen. Men oordeele: Hij noemt mij ‘voorbeeldeloos optimistisch of onnavolgbaar naïef’, in de onderftelling, dat ik zeker gevoelen van den Heer Binger, hetwelk de Heer K. noemt ‘een vonnis van liederlijkheid, viesheid en onstichtelijkheid’, ‘aanneme als een diploma van zedelijkheid en kieschheid’ voor Vondel. Maar voor een konkluzie ontbreekt hier van alles. Voor-eerst, al zegt de Heer Binger, dat een van Horatius' epoden ‘liederlijk en vies’ is, ook zelfs in Vondels overzetting, daarom vonnist hij mijnen ‘client’-zelven nog niet. Ten tweede: waar heb ik mij verbonden de juistheid van 's Heeren Bingers oordeel te erkennen? Wat behoeft de Heer Kappeyne onderstellingen te maken, waar alle grond aan ontbreekt? Dat doet men niet. Men zegt niet: indien de Heer K. een muntbiljet namaakt, wordt de straf gelijkstaande met ‘altijddurenden dwangarbeid’ over hem uitgesproken; als de Heer K., bij een vuurrooden rok, een lichtblaauwe broek aantrekt en een groenen flambard opzet, dan geeft hij blijk van wansmaak. Zulke onderstellingen zijn onverstandig of onbeleefd. Verder citeert Dr Kappeyne de bladzijde, waar ik zeg, dat Vondel ‘de meest vrije plaatsen in Virgilius en Ovidius’ met zulk een ‘afkoelende objektiviteit, met zoo veel eenvoudigen kunstzin bij technische inspanning, met zoo veel arglozen goeden wil vertaald heeft’: en nochtans mag men onderstellen, zegt hij, dat de Heer A.Th. de aangeduide plaatsen bij Horatius wel zal gekend hebben reeds voor 1861, toen Binger en Van Lennep ze afkeurden. Wat is er voor verband in die redeneering? Ik heb van Horatius daar in 't geheel niet gesproken; mij is niet bewezen, dat ik het oordeel van Binger en
Van Lennep onderschreef of behoorde te onderschrijven; niet bewezen, dat, al onderschreef

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik het, ik daarmeê Vondel-zelven veroordeelde, en allerminst dat ooit op Vondel toepasselijk zoû zijn, wat Witsen Geysbeek van Focquenbroch zegt. Nochtans beroept de Heer Kappeyne, ten betooge, dat ik eenige vertaalde stukken van Vondel had behooren te brandmerken met het vonnis dat Witsen Geysbeek over Focquenbroch velt, zich op mijne aanhaling van dit; hij beweert dat enkele malen de woorden van W.G. op Vondel toepasselijk zijn: en toch erkent hij tevens, dat Prof. De Bruyn Focquenbroch er niet ‘bij’ had moeten ‘halen’. De Heer K. bewijst niet, dat Vondel-zelf zijne vertaling van Horatius kwalijk geslaagd rekende; en nochtans noemt hij de opdracht aan de broeders van het Gilde, die hem zoo veel eer bewezen hadden, eene ‘grove onkieschheid’. Bovendien teekent de Heer Kappeyne de bizonderheid aan, ‘dat Vondels overzetting der gezangen van Horatius in zijn tijd een buitengewonen opgang moet gemaakt hebben, want dat de eene herdruk op den andere volgde’. Een gewoon menschenverstand zoû hieruit zeker niet besluiten, dat het zulk een onwaardig geschenk was geweest, en dat de minste ‘onder de literarische pygmaeen’ (onzer dagen), over dit ‘in alle opzigten afkeuring waardig werk’, ‘zou moeten blozen’.
Maar het ergste komt nog.
‘Stel u eens voor het genot, dat op het titelblad te lezen stonde: ‘Door Constantijn Huygens’, roept de Heer K. zegevierend uit, ‘door Constantijn Huygens, den warmen Protestant, - den trouwen secretaris des Prinsen van Oranje!’ Deze tirade kan niet anders beteekenen dan dat ‘A.T.’. in plaats van zich te vergenoegen met op te merken, dat den kunstgenoten ‘in den zwakken Horatius (naar het oordeel van deskundigen) geen al te uitnemend geschenk werd gemaakt’ - wel ánders tegen dat boek te velde zoû zijn getrokken, zoo het door eene protestantsche hand ware geschreven geweest.
Maar, eilieve! welk kerkboek hanteerde de schrijver dan, toen hij met zijn vriend ‘Daniël’, sekretaris der stad en dus van de hervormde belijdenis, en met den klassikus Mr Jan Victorijn, die vertaling bearbeidde?
In November -41 ging Vondel tot de K. Kerk over: maar ik

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
maak mij sterk aan te toonen, dat zijne met Mostert en Vechters volbrachte latijnsche studie tot een vroeger tijdperk behoorden. In Oktober 1640 léefde Vechters of Victorijn, wel is waar, nog: want toen droeg Vondel hem zijn Joseph in Egypten op; maar Vondels verkeer met hem was in de laatste jaren verflaauwd. Hij beroept, in Mei -39, zich op hem, bij Tesselschade, als op éenen, met wien (wellicht door hunne over-een-komst van geloofsovertuiging) Tesselschade méer omgang had dan hij-zelf (V.L. III, 484), en in 1640 zegt hij, dat vijf jaar geleden voor de vertaling van De Groots Sophompaneas (1635), de ‘boeckkamer’ van Vechters voor hem had opengestaan ‘gelijck voorhenen’, toen zij ‘ons’, zegt hij, ‘voor een' Parnas diende’ (als ‘sedert menighmael’). Onmiskenbaar is hier, dunkt me, het verkeer van Vondel met Vechters geteekend: Meer dan éens sedert 1635, toen Vondel met Victorijn en Mostert De Groots tooneelstuk vertaalde (V.L. III, 219), kwam Vondel den advokaat in zijne ‘bezigheit’ (bl. 808) storen. Bij een dier bezoeken zet'te Vechters Vondel aan om Elektra te vertalen. Daar is echter, waarschijnlijk uit hoofde van die zelfde ‘bezigheit’, geen sprake meer van om samen (als in 1635 en ‘voorhenen’) eenig vertaalwerk van langen adem te ondernemen. Van Lennep brengt den schoonen lierzang aan Mostert over Horatius tot het jaar 1634. Zoû de aan dezen latijnschen dichter bestede arbeid der drie studiegenoten niet omstreeks die tijd en nog wat vroeger vallen?

..... ‘doen [sy] 
Versopen in Latijnsche leckerny 
Hem [Flaccus nam.] singen hoorden’ 1. 

Vechters verschijnt, bij Vondels overgang tot de Kerk, waar ook hij toe behoorde, en aan welke hij, in de kongregatie der Begijnen, twee geestelijke dienaressen Annetgen en Marijtgen Vechters had geleverd, niet ten tooneele. Vermoedelijk was hij dus reeds overleden. Vondel spreekt van zijn dood in éenen adem met dien van Mostert, ten jare 1646, als van eene gebeurtenis,

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
die reeds eenigen tijd oud is. 1 Buitendien - in het tijdperk 1640-1646 valt Vondels overgang, zijn levendiger verkeer met Tesselschade, zijne hervatte studie van het Italiaansch, in de bearbeiding van haar Jerusalem verlost, en zijne studie van het Grieksch, waarvan hij, in Elektra, de vrucht aan haar opdroeg (terwijl de beoefening der grieksche tooneeldichters hem tevens dienen moest voor de bewerking der treurspelen, die aanstaande waren, na dat hij zijn Konstantijn had laten liggen), en daarbij - de prozavertaling van den geheelen Virgilius (geen kleinigheid!), waartoe hij klaagt de hulp van Mostert en Victorijn te hebben moeten missen. De vertaling van Horatius moet dus wel vroeger vallen dan Vondels overgang, en na hare bewerking zoû hij in 1637 den Engel Rafaël nog de profetie in den mond leggen:

‘[Men schopt] het Roomsch autaer met kracht uyt alle kercken’. 

Vondel was, toen hij den Gijsbreght schreef, nog geenszins katholiek; het was alleen in latere edities, dat hij de bekende min gelukkige regels aanbracht:

‘Valt u 't verwoesten der godtsdiensticheit te lastigh...’ 

In éen woord: gronden om aan te nemen, dat Vondel opgehouden had protestant te zijn, toen hij den Horatius in proza overzett'e, zijn mij niet bekend. Ik kan dus kwalijk geacht worden uit geloofsijver dat werk toegevender te beoordeelen dan ik doen zoû indien Huygens er de maker van was. In tegendeel, had men aan konfessioneele belangen gedacht, dan zoû men gezegd hebben, dat het den goeden, braven, roomschen Vondel natuurlijk geweldig hinderde, dat hij, in zijne waterlandsch-doopsgezind-remonstrantsche periode, den Horatius vertaald had, hoewel hij bonne mine à mauvais jeu maakte.
't Is betreurenswaardig, dat niemant zich een vurig liefhebber onzer letterkunde kan voorstellen, die zich met geene persoonlijke vooroordeelen inlaat. Is mijne geringe sympathie voor den man der kwinkslagen uit niets anders te verklaren, dan hieruit, dat de zelfde pen, die Bijbelstoffen berijmde, obscoene rébus vervaardigd heeft? Waarom is de orthodox-gereformeerde Bilderdijk

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
mijn man? Waarom kan ik met diepe aandoening en groote geestdrift genieten Gallaits Egmond en Hoorne en Meyerbeers Huguenots? - Maar genoeg over deze persoonlijke quaestie.
Ik ben vriendschappelijk bekend met den Heer Kappeyne; ik draag hem hoogachting en genegenheid toe: maar ik vrees, dat een weinig passie den waard zijn gasten heeft doen verdenken van een zwak, waar hij-zelf niet vreemd van is 1.
J.A.A.Th.






{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijdragen tot de Kerkelijke Geschiedenis van Nederland,


door Jos. Habets, Pr.


Jacobus van den Borgh.

Een Amsterdammer, Jacob van den Borgh (a Castro) is, in 1639 als Bisschop van Roermond gestorven. Zijne biographie is te vinden bij Knippenbergh, Historia Eccl. Ducatus Gelriae, bl. 215-230, en in des Bisschops eigen werk getiteld Regnum Christi, d.i. het Rijck Christi vervangen in Hondert en tien Sermoonen, nagelaten door wijlen Jacobus a Castro, Bisschop van Roermond. Te Roermond by G. Duprée, 1649 in fol. van 582 bladz.
De uitgever van dit laatste werk deelt ons het volgende mede over des bisschops afkomst en geboorte. Op de Veluwe, omtrent de Yssel, tot Epen heeft een slot gelegen genoemd Epenburch, hetwelk ten tijde van Marten van Rossum geplunderd, verbrand en vernield is. Op dit voorouderlijk kasteel werd geboren Gerard Petersen van den Borgh, een tresselijk katholiek en zeer godvruchtig man, die ter oorzake dezer verwoesting naar Amsterdam is vertrokken, alwaar hij in huwelijk trad met Anna Janssen de Boys, eene jonge dochter van eerlijke afkomst, bijzondere godsvrucht en groote mildadigheid jegens den armen en behoeftigen man. Uit dit voortreffelijk en goedaardig paar werd omstreeks het jaar 1560, te Amsterdam in hun huis en erf genaamd ‘Den Orgel’ Jacobus Van den Borgh geboren.
Na zijne voorbereidende studiën te Amsterdam voltrokken te hebben, bezocht hij op aanraden van zijn bloedverwant en stadgenoot, Dr Joannes Jansonius, president van het Pauscollegie

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Leuven, deze wijdberoemde universiteit. Hij verwierf er den graad van Licentiaat in de Godgeleerdheid en werd in 1585 priester gewijd. Na achtervolgens de ambten van pastoor te Linden, pastoor van het begijnhof te Leuven en deken van dat distrikt bekleed te hebben, verwierf hij den doctoralen hoed en werd in 1605 in de plaats van Jan Clarius, tot professor en president van het groot collegie der Theologie benoemd.
Hij werd eindelijk in 1611 in de domkerk van Mechelen tot de bisschoppelijke waardigheid verheven, en nam den 19 Mei van hetzelfde jaar, zijnen bisschoppelijken zetel van Roermond plegtig in bezit. Ons doel is niet de ambtsbezigheden en het arbeidzaam leven van dezen kerkvoogd te beschrijven; wij willen alleen door de openbaarmaking van eenige bijzonderheden, eene kleine bijdrage leveren tot de kennis van zijnen persoon en zijner familie.
Bisschop Van den Borgh was een getrouwe herder zijner kudde en een dierbare vader voor zijne onderhoorige geestelijken. Als nederige, verdraagzame bisschop, noemde hij de protestanten in zijne brieven en schriften bij voorkeur zijne goede naburen. Maar deze naburen waren zoo welwillend niet als hij; want zij deden hem in 1632, na de verovering der stad Roermond door de Staten, de domkerk ontruimen, het kapittel naar de parochiekerk vervoeren, en vervolgden de geestelijken en beletten de vrije uitoefening der katholieke godsdienst. De bisschop zelve moest meer dan eens hatelijkheden ondergaan. Hij vertoefde te Amsterdam, wanneer, na de reductie van Roermond in 1637, de magistraat hem eene kostbare mijter ten geschenke zond.
Van den Borgh overleed te Roermond den 24 Februarij 1639. Zijn portret in levensgrootte bevond zich oorspronkelijk in het bisschoppelijk paleis en maakt nu een deel uit der reeks bisschoppelijke portretten in de domkerk; volgens dit tafreel is de bisschop een man van gevorderden leeftijd, aangezicht mager en kantig, neus ordinair, haar bruin, oogen zwart, baard om de kin en knevel onder de neus. Het familieblazoen der Van den Borghen, op deze schilderij aangebragt, verbeeldt in een veld van keel eenen gothischen toren van goud, waaruit een monster stijgt

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
van sabel; de schildvoet groen. Lemma: Esto vigilans. Zijn testament rust in het kerkarchief te Roermond. Ik heb er eenige noten uit afgeschreven, die ik den lezers der Warande zoo niet textueel, dan toch naar den inhoud, uit mijn aanteekenboekje hieronder mededeel.




Testamentum Rissimi Dui Jacobi a Castro, Amstelodamensis, Ep. Ruraem. Anno 1637 die 5 Maii conditum.

‘....Testamentaliter relinquo Sacello episcopali tabulam pictam adorationis trium magorum et picturam personae meae addendum memoriae duorum praedecessorum meorum (A. Castro was 3de bissch. van Roermond).
‘Donentur ecclesiae cathedrali mea ornamenta et paramenta, et si ecclesia Montis Sanctae Odiliae fuerit unquam religionis cultui restituta publico, ei detur casula mea alba damascena antiquior.
‘....Pro aula episcopali reserventur 4 tabulae pictae de correptione fraterna, una cum imagine Stae Mariae majoris. Libros meos lego Bibliothecae domus episcopalis.
‘....De bonis patrimonialibus lego cognatae meae Catharinae, quae modo familiam meam honeste gubernat, duos scifos argenteos, de quibus unum mihi dedit Episc. Antwerpiensis in die meae consecrationis et alterum mihi dederunt pastores districtus de Crekenbeck. Filiae ejus Catharinae quae matris est in ministerio lego cochlear argenteum cum imagine Sti Petri.... Antonio Cruysancker jam satisfeci 1 et quia per secundum matrimonium suam matrem offendit deberet esse contentus, sed lego ei patenam meam argenteam cum imagine Abrahae quam mihi dederunt pastores decanatus Lovaniensis et duos scifos argenteos mihi donatos a cognata nostra Elisabeth Elberts P.M. et sex cochlearia argentea. Filio ejus Egberto Jacobo quem ego suscepi de sacro fonte praeter legatum quod jam accepit, lego navicellum argenteum deauratum quod mihi dederunt pastores Weertenses et capsulam crispatam mihi donatam a conventu sororum grisarum oppidi Diestensis....

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Lego duos agellos sitos extra portam pontis cum jure piscandi in Rura eodem Egberto Jacobo Cruysanker in reparationem damni quod ei intulit ejus pater Antonius per secundum matrimonium.
‘Emi ante aliquos annos domunculam juxta domum episcopalem ut carerem tabernae potatorum in vicinia, quam ob invasionem hostium pro sorore mea destinaveram; hanc lego in usum audientiae officialatus, sicut etiam domunculam prope hortum nostrum in usum carceris ecclesiasticae.
‘Emi ab Idone Grammay redditum 50 dalerorum imperialium hypothesatum super dominium de Nederweert. Hanc summam quae est 2000 Daler. cap. legavi collegio Theol. Lovanii in erectione unius bursae, ut si quis ex prolibus Antonii Cruysanker vel eorum descendentibus aptus sit ad studium philosophiae aut theol. ille caeteris praeferatur.
‘Item lego dalerorum 300 capitale super comitatum de Horne Seminario Ruraemundano.
‘....Domesticis meis do 50 flor. unicuique ut audeant sacram missam pro me. Capellano meo Henrico 1, et Catharinae, filiae, meae cognatae, quia hactenus nullam habebant largitionem volo hanc summam duplicari.
Betrekkelijk de uitgaaf zijner handschriften geeft de bisschop de volgende merkwaardige verklaring:

‘Scripta lectionum mearum, quoniam imperfecta sunt et rudia et forte quibusdam improbabilibus sententiis respersa, nolo ut habeantur in aliquo pretio sed libere possunt comburi, ne quis eis legendis tempus suum inutiliter impendat.
Chartae quoque concionum mearum, quoniam similiter imperfectae sunt disperdi aut comburi possunt. Eas tamen conciones quas in parochiali ecclesia habui de Regno Christi et quas in nitido jam desceibere coepi et fere perfeci, si executoribus meis visum fuerit, permitto ut lingua vulgari nostro praelo committantur ad usum eorum quibus non permittitur publicas conciones frequentare.’

Het slot luidde:

‘Universum haeredem caeterorum bonorum instituo capitulum

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
cathedralis ecclesiae sanctorum Petri et Pauli et B.M.V. Ruraemundae. Executores hujus testamenti sint R.D. Petrus Cuyckhoven canonicus et decanus cath. capituli et R.D. Balduinus de Gaule canonicus ejusdem capituli. Actum Ruraemundae hac 5ta Maji 1637.

Bisschop A. Castro is hoogst waarschijnlijk in zijne geboortestad reeds lang vergeten. Maar in het bisdom Roermond is zijn aandenken nog levendig; ook bij de Universiteit van Leuven, alwaar hij eene studiebeurs stichtte, is nog heden zijn naam in zegening.

Berg-Terblijt, Jan. -72.







{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

De roeping der Vrouw,


in de bevordering van het Schoone,


door


Jacob Falcke.

In de volgende bladzijden willen wij der in hoofde dezes vermelde stof eenige aandacht wijden.
Menig lezer zal wellicht vreemd opzien, dat het aangeduid onderwerp zich tot eene behandeling leent. De roeping der vrouw tot bevordering van het schoone, in nog anderen zin dan dien van kleedij en opschik, bestaat die? zal de geschiedkenner twijfelend vragen. Beandwoordt de kunstgeschiedenis deze vraag niet in volstrekt ontkennenden toon? Al het waarachtig groote en schoone wat zij kent, en wat nog heden onzen blik verrukt, is door het sterke geslacht geschapen geworden, niet door het schoone. De tempels der Egyptenaren en der Grieken, de reuzendommen ner middeleeuwen, de beeldhouwwerken van het Parthenon, de muurschilderingen van het Vatikaan, en al het overige waar de beschaafde wereld van geslacht tot geslacht, van eeuw tot eeuw haar bedevaarten heen maakt, ‘het land van het schoone met de ziel zoekende’ - dat alles is toch in 't manlijk hoofd geboren, en door de sterke mannenhand uitgevoerd.
Voorzeker kent de geschiedenis ook eenige namen van vrouwen die krachtig meêgewerkt hebben op het uitgestrekte gebied der beeldende kunsten: eene Sabina von Steinbach, Margareta van Eyck, Elisabeth Sirani, Angelica Kaufmann, Rachel Ruysch, namen, waar ook de tegenwoordige tijd eenige aan toe kan voegen, die zijner waardig zijn. Maar hoe klein en nietig is het veld dat zij bebouwd hebben, hoe gering is hun getal, als wij ze met het getal der mannen vergelijken, die de kunstzin op dit gebied van menschelijke werkzaamheid gevoerd heeft, en

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoever moeten hunne uitvindingen terugtreden, als wij de grootschheid van den stijl in beschouwing nemen, de hoogte en den omvang van de opvatting, de verheffing en de koenheid der gedachten, de volheid des levens, de kracht en het geweld der hartstochten.
Er is, als wij het groote gebied overvliegen, slechts een klein hoekjen in het groote rijk der kunst, waarop de vrouwenhand met goed gevolg gewerkt heeft. Zij heeft instinktmatig, haar natuur volgend, met voorliefde het haar eigene veld van het kleine en het verrukkelijke, van het teedere en beminnenswaardige, van het fijne en bekoorlijke uitgezocht, en zij heeft dit veld bebouwd met vlijt, met liefdevol geduld, ook met talent en smaak, maar in kleinen stijl. Hierin mag de vrouw dan ook naar de palm dingen, maar wanneer men van haar zeggen wilde: ‘Zij is groot in haar genre,’ dan zou men daar moeten bijvoegen: ‘Haar genre is klein.’
Voorzeker zijn er uitzonderingen op den regel, ofschoon zij zelden gevonden worden: schijnbare en werkelijke uitzonderingen. Zoo zijn er beeldhouweressen, zooals de hertogin Maria van Wurtemberg, de dochter van Louis Philippe, wier teedere hand niet terugdeinsde voor den hamer en den beitel, voor den ruwen arbeid in klei en steen, maar zoo wij haar beeld van de heldenmaagd van Orleans beschouwen, die zij wel vroom, godvruchtig en geestdriftig, maar zeer weinig als heldin heeft voorgesteld, dan dient zulk een uitzondering als bewijs voor den regel. Blijft hier de uitvoering beneden het denkbeeld, zoo zijn er toch ook schilderessen, die haar werk met breed penseel, koen, krachtig, ik zou zeggen, om mij van een in Duitsche kunstenaarskringen gebruikelijke uitdrukking te bedienen, met virtuozenvuist uitvoeren. Verraadt deze uitdrukking, die reeds voor den mannelijken arbeid hard genoeg is, een overschrijden van de grenzen der natuur, zoo heeft ook de ondervinding geleerd, dat zulke kunstenaressen gewoonlijk in de huislijkheid, in 't gezellige leven ‘das Ewig-weibliche’ ten offer gebracht hebben.
Wij willen, met deze opmmerkingen geenzins geacht worden te beweeren, dat het gebied van den breederen kunststijl door

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
de natuur voor den vrouwelijken geest, voor de vrouwelijke hand eens en voor altijd gesloten zij; maar plaatsen wij ons op het terrein der geschiedenis, zien wij in den tegenwoordigen tijd om ons heen, zoo moeten wij het feitelijk wel toegeven. Wij moeten toegeven, dat de vrouwenhand in deze takken der kunst tot heden, de lauweren voor de sterkere hand heeft moeten overlaten, dat zij tot heden niet bewezen heeft de roeping te hebben, ze te verwerven.
De hoop voor de toekomst is haar natuurlijk niet afgesneden, maar zij hebben nog een anderen troost.
In die takken der kunst namelijk, die wij gewoonlijk, ofschoon de kunst in werklijkheid eenig en ondeelbaar is, als de hoogere kunst aanduidt, ligt niet het gebied der geheele kunst, ligt niet het rijk der schoonheid afgesloten. Voorzeker zijn zij wel de heerlijkste voortbrengsels aller pogingen om de beschaving te bevorderen, aller inspanning van den menschlijken geest, en zoo mogen wij altijd die uitdrukking van ‘hoogere kunst’ gebruiken. Maar zoo hoog deze takken voor ons staan, zoo zijn er ook in verhouding slechts weinigen, voor wie hunne vruchten toeganklijk zijn; weinig in getal slechts zijn de gelukkige stervelingen, over welke zij de hoorn van overvloed hunner genietingen uitstorten. En moesten dan voor de overige tallooze wereld, voor wie geene muzeums en verzamelingen bruikbaar zijn, aan wie de mogelijkheid niet gegeven is, in het beloofde land der kunst te wandelen, moesten voor haar dan de poorten van het rijk der schoonheid gesloten blijven? Mogen zij volstrekt niet aan den zegen deelnemen, die van de beschouwing der kunstwerken, van den omgang met het schoone uitstraalt? O neen! Het rijk der schoonheid, als wij hier de opklimmende orde willen aangeven, eindigt wel met de hoogere kunst, maar het begint niet met haar.
Er is, als wij zoo mogen spreken, na de hoogere kunst, of, beter gezegd, naast haar, nog een buitengewoon uitgebreid gebied van het schoone, dat gebied, waarop het schoone zich bij het nuttige aansluit. Men noemt het ook wel het rijk der smaak, ofschoon het, helaas, naar den tegenwoordigen stand

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zaken, veel eerder het rijk der wansmaak genoemd mocht worden. En dat is dan ook wel de grond, waarom het heden in minachting geraakt is, daar het toch in werklijkheid om zijn veelomvattende beteekenis in 't geheel niet verlaten kan worden. Men noemt dezen tak der kunst ook wel de kleinere kunst, en met betrekking tot die groote verhoudingen en van het standpunt des handwerkers, is er ook wel veel juistheid in deze uitdrukking, voor ons echter is het ‘de kunst in huis’. Het is de kunst, die ons het leven helpt verfraayen; daar zij ons al de talloze, kleine, beminnenswaardige, bekoorlijke voorwerpen schept, waarmede onze schoonheidsbehoefte, die nooit zwijgt, ook daar waar zij in dwaling gevoerd is, ons tracht te omgeven; het is de kunst, die onze wanden, ons gereedschap ciert, die de geheele stosseering van ons leven harmonizeert, haar met den glans der schoonheid, met den indruk van 't welbehagen vervult, die het hart en 't oog verblijdt.
Hier vooral zou ik gaarne, de bevordering van 't schoone aan de vrouw aanwijzen als hare taak, niet zoo, dat alle cieraad van hare hand moest spreken, dat ligt buiten het bereik der mogelijkheid. Zij behoeft hier zelfs geen kunstenares te zijn, zij behoeft hier zelfs geen hand aan te leggen. Daar waar haar hand niet meêwerkt, daar komt haar smaak, haar oordeel, hare keus te voorschijn, en, zoo ligt, of zij schept, of zij kiest of dat zij beschikt, dit geheele gebied, de kunst in huis, onder hare heerschappij.
Maar, vraagt men mij, is dit gebied den man ontzegd? Is het niet veel eerder zijn plicht hier meê te helpen, meê te raden, meê te bepalen? Ik geef dit in zekeren zin toe. Vooral wil ik den man niet van zijn aandeel in deze verplichting vrijspreken, ofschoon ik mij van de werkzaamheden van den Herkules aan 't spinnewiel, die wij toch heden ook nog wel beleven (alleen met dit onderscheid, dat er tusschen Herkules en een modern man van deze soort verder geen vergelijkingspunt bestaat) - ofschoon, zeg ik, ik zulke werkzaamheden niet bewonderen kan. De zaak echter staat met den man toch anders; wij moeten de dingen nemen, gelijk ze zijn.

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk heden de wereldloop is voert de roeping des mans, zijne arbeidzaamheid hem buitens huis in 't ruime; zijne gedachten zijn den ganschen dag - en de volgende knoopt zich bij den vorigen weêr aan - aan het goede en nuttige, aan het verschaffen en verwerven gewijd, en als hij naar huis keert, werkensmoê en verlangend naar ontspanning, dan verlangt hij naar rustig genot, de haard verblijdt hem, die hij de zijne kan noemen, en die de vrouw behaaglijk en aangenaam voor hem maakt en met schoone voorwerpen omringt. Het leven zelf is het, dat voor de ontwikkeling van zijn schoonheidszin hinderlijk is. De vrouw daarentegen schrijven wij de smaak, als haar geslacht aangeboren, toe. Zij is de meesteres van 't huis, waarin zij naar hartelust regeert en kommandeert. Moest het daarom niet voor alles haar roeping zijn aan de orde, die zij schept, de schoonheid toe te voegen?
En zou deze roeping, daar zij meestal in het kleine werkt, gering en niet gewichtig zijn? Bedenken wij slechts, van welk belang de ontwikkeling is van den menschelijken geest naar den kant van 't schoone voor de moderne beschaving, ja, in 't algemeen voor de beschaving van heel het menschelijk geslacht! De kunst, zegt men, veredelt de zeden, trekt onze zinnen en ons denken van het lage en gemeene af, troost ons over zooveel ellende en ongemak van het materiëele wezen, en verheft ons daarboven uit in een hoogere, geestelijke sfeer. Zij verbetert den mensch in ons, zij idealizeert ons leven. En dit geschiedt toch slechts, omdat zij den schoonheidszin in ons opwekt, de lust en neiging tot het schoone in ons vormt en hieraan steeds nieuw voedsel, nieuwe voorwerpen van verrukking toevoert. Men zou echter dwalen, wanneer men alleen het groote in de kunst deze aantrekkingskracht toeschreef. Wanneer het over 't algemeen het behagen in 't schoone is, dat deze uitwerking heeft, zoo is het dit evenzeer op eene kleine schaal, die alleen voor de groote meerderheid der menschen toegankelijk is, op eene groote.
Men zou dus onbillijk handelen, deze zijde van het schoone te verachten, of in hare beteekenis te laag te schatten of te verwaarloozen. Men zou zooveel te meer onbillijk handelen, daar

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
het toch deze voorwerpen zijn, in wier midden wij opgroeyen, waarvan wij in de vroegste kindsheid de eerste indrukken en aansporingen tot vorming van onzen schoonheidszin ontvangen hebben. Op die voorwerpen valt toch de eerste blik van 't kind; aan hen gewent zich zijn oog; naar deze voorwerpen zijner omgeving, waarvan het alles ondervonden heeft, zal het de nieuwe en vreemde indrukken meten en beoordeelen. Het ligt echter ook in den aard dier zaken, dat zij, daar ze voor alles alleen op een schoon en behaaglijk uiterlijk zijn berekend, voor de zich ontwikkelende kinderziel veel begrijpelijker, en daarom ook tot de eerste aesthetische vorming veel vruchtbaarder zijn, als de groote werken der hoogere kunst, die door ons volmaakt genoten, volmaakt begrepen moeten worden, doch daarvoor allerlei vereischten en voor alles een gerijpt verstand verlangen. Maar niet alleen voor de jeugd hebben deze voorwerpen van het schoone hunne beteekenis. Jaren lang zijn zij gewoonlijk de eenige, die ons aesthetische aansporingen doen gevoelen, en daar zij eigenlijk de kunst in huis uitmaken, zoo houdt hunne werking nimmer op, zij begeleiden ons door het leven en dikwijls moet zich dit met hen alleen, als het eenige aesthetische voedsel, wat ons ten deel valt, vergenoegen.
Men zegt dikwijls dat de smaak, d.w.z. de schoonheidszin, de bekwaamheid om het schoone van het wanstaltige te onderscheiden, een aangeboren gave is, en men is gewoon deze aangeboren gave aan het vrouwelijke geslacht in 't bijzonder toe te schrijven. Als dit waar is, dan is deze aangeboren schoonheidszin toch altijd maar een talent als ieder ander, dat wil zeggen, een aanleg, die onder den invloed van uitwendige prikkels opgevoed en gevormd moet worden. En als wij den goeden smaak meer bij het vrouwelijk geslacht als bij het mannelijk vinden, dan kan de oorzaak hiervan alleen dáár in liggen, dat de vraagstukken van den smaak in het dagelijksch leven zich doorgaands talrijker voor de vrouw, als voor den man opdoen. Wij zien hier dus den smaak eerder als een rezultaat der oefening en der vorming dan wel als een aangeboren talent verschijnen.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is echter de smaak of liever de bekwaamheid, het schoone te erkennen en te genieten, een rezultaat der oefening en der vorming, en berust in deze bekwaamheid een opvoedende kracht, zoo moeten wij het buitengewoon belang erkennen, dat in de kleine, zoo verachte of liever als spel beschouwde kunst in huis gelegen is, en wij moeten tegelijk in de roeping der vrouw tot bevordering van het schoone, waaraan wij zoo even de richting van de kunst in huis hebben toevertrouwd, een beschavende beteekenis erkennen. Wanneer de vrouw het schoone in huis bevordert, en haar eigen smaak, en die van haar gezin en van hare omgeving vormt dan werkt zij mede tot de vorming der natie, tot de beschaving der menschheid.
En tegenwoordig is deze haar plicht nog veel beteekenisvoller dan in vroegere tijden, in tijden, waarin een goed kunstgevoel, als een algemeen goed verspreid was. Heden zijn alle geldende stemmen het er over eens, dat die takken der kunst, waarop men het woord smaak pleegt toe te passen, geheel in de vergetelheid liggen, en slechts ten deele een begin maken, om er zich uit op te richten. Ligt de oorzaak hiervan bij de kunstenaars en fabrikanten, die het gevoel en het verstand voor dat, wat waarlijk schoon, en wat afschuwlijk is, verloren hebben? of ligt zij bij het publiek, welks bedorven smaak den voortbrengenden kunstenaar tot wansmakelijk werk dwingt? Wij willen dat niet verder onderzoeken, want de verklaring der tegenwoordige achterlijkheid op dit gebied zoude ons te ver van ons onderwerp afbrengen. Wij kunnen getrouw aannemen, dat de schuld aan beide zijden gelijk verdeeld is, en wij zullen daarmede, geloof ik, het publiek geen onrecht doen, vooral als wij den tegenwoordigen toestand der vrouwelijke handwerken nagaan. Het spreekt van zelf, dat ik hier een engelsch spreekwoord moet aanwenden, dat tot mijne eigene geruststelling moet dienen: Present company always excepted. Dit geldt voor alle mijne lezeressen.
Heden is dus de taak der vrouw, niet alleen het huis met het schoone op te cieren, maar ook het schoone te helpen tot stand brengen en door de vorming van haar eigen smaak en

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den schoonheidszin harer omgeving aan de beschaving van het gezamenlijke kunstgevoel en veredeling der gezamenlijke kunstproduktie in huis en hof mede te arbeiden. Voor dezen haren plicht kunnen zich hoofdzakelijk twee velden ter bewerking opdoen, waarop ik de gedachten vestigen wilde: namelijk de vrouwlijke handwerken en de inrichting der woning.
Ik zou hier nog een derde veld bij op kunnen noemen: de geheele kleeding der vrouw: want wie zou ontkennen, dat hier niet evengoed kweeking, zorg en smaak op hun plaats zijn, maar zelfs noodzakelijk: want een dame zou immers, als zij deze zijde veronachtzaamde, en de andere onderhield, in hare kunstrijk vercierde omgeving een disharmonie zijn, en het beeld, dat zij geschapen had, zou zij, door het kontrast wat zij er meê opleverde, gants verstoren. Integendeel zij moet zelf het edelste cieraad in hare vercierde woning zijn. Maar hoe kon ik twijfelen, dat op dit punt niet alles zoo goed mogelijk ware, dat hier niet volmaakt alles zóo geschiedde, dat ook het strengste kritische oog er niets in te berispen vondt! hoe kon ik twijfelen, dat onze dames, bewust of onbewust, zich niet ten zeerste doordrongen gevoelen van Rückerts woord:

Wanneer de roos zich zelf verciert, 
Verciert zij dan den tuin niet? 

Ik ben, helaas, niet in de gelegenheid den zelfden onvoorwaardelijken lof te geven aan de vrouwelijke handwerken, waarvan ik echter, daar het gebied zoo ruim is, alleen de meest kunstige soort, het borduren behandelen wil. Hebben wij ons echter tegenover deze laatste uitgesproken, dan zullen wij bij deze beschouwing lessen gevonden hebben, die zich op de andere handwerken laten toepassen. Hier, bij het borduren, moet men niet zelden zien, dat de eenvoudigste wetten der schikking ontkend worden, dat men een oneindige overdaad van tijd, geduld, moeite en vlijt der pijnlijkste soort verbruikt, om eindelijk een gering of zeer beklagenswaardig rezultaat te voorschijn te brengen. Als ik zie dat de eerste, voor de hand liggende wetten der verciering geheel onbekend schijnen te zijn, dat alles hier heerscht behalve nadenken, of helder begrip van

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
het werk, van middelen en doeleinden, dan is het zeker wel de moeite waard, deze werken eens dichter onder het licht der gedachte te beschouwen. Hier vooral is het punt, waarbij de vernieuwing van den smaak bij de vrouw kan en moet aanvangen, waarop de roeping tot bevordering van het schoone, tot een eerste en onafwijsbare plicht wordt.
Was het mij om een verzameling van verkeerde voorbeelden te doen, dan zou een enkele blik in een borduurwinkel volstaan, of wel de herinnering aan de tentoonstelling van vrouwelijke kunstwerken, zoo als zij te Weenen b.v. in den volkstuin jaarlijks plaats heeft, of ook eenige nummers van die rijkgeillustreerde tijdschriften, welke benevens de moden, ook nog talloze voorbeelden van handwerk aanbieden. Ik kon daarbij nog die voorbeelden geheel op hare plaats laten, welke uit een geborduurden vlinder, uit een tor of uit een pantoffel een horologie-etui weten te maken, voorbeelden, die niet beter zijn dan dat men een venusbeeld tot reiskoffer of vioolkist wilde uithollen. Het goed wat hier aanwezig is, verdwijnt onder de massa van het verkeerde en in zijn richting gemiste. Maar zulk een verzameling ligt niet op mijn weg. Ik heb slechts eenige voorbeelden noodig, uit welker eigenaardige verkeerdheid zich leerrijke voorschriften laten afleiden.
Zoo herinner ik mij de meêdeeling van een kunstvriend, aan wien een dame vertelde, dat zij als St. Niklaascadeau voor haar man een portret borduurde - ik weet wezenlijk niet of het 't hare of 't zijne was - en dat zij dit op de zitting van een stoel aanbrengen wilde. De bescheiden vraag of zij dacht, dat dit de eigenaardige plaats voor een portret was, maakte de kunstenares op haar fout opmerkzaam, waarom zij een betere plaats voor haar portret zocht. Men ziet, dat in dit geval niets ontbrak dan de eerste en eenvoudigste gedachte, die toch niet bij die dame was opgekomen, daar men niet gewoon is over dergelijke dingen te denken.
Is ons echter eenmaal de gedachte duidelijk, dat niet ieder voorwerp op iedere plaats past, dat hier gronden van den goeden smaak en ook gronden der aesthetica ons dwingen kunnen na te

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
denken, zoo zullen wij ons ook in andere gevallen, waar de tegenspraak minder opvallend is, licht voor dwalingen bewaren. Wij vragen verder. Wanneer wij het niet geschikt achten op een portret te gaan zitten, zou het dan veroorloofd zijn, onzen rug er tegenaan te leggen? Daar het portret toch ter herinnering en ter bezichting gemaakt is, zoo is het wel hetzelfde, als wij het toch eens bedekken, of het op deze of op eene andere wijze geschiedt.
De leer die wij uit dit voorbeeld opmaken, is in twee verschillende richtingen vruchtbaar. Wat voor den stoel geldt, kan zich ook op vele andere voorwerpen laten toepassen, en zoo ook kan het dat portret niet alleen zijn, dat in dergelijke gevallen aanstoot geeft. De kunst van den barok- en rococotijd heeft ons een erfenis nagelaten, die steeds nog tot voorbeeld dient en waartegen wij moeten protesteeren.
De Gobelinsfabrikatie, die zich had voorgenomen hetzelfde in de weverij te doen, wat de schilderkunst met het penseel op het doek schept, had het geheele gebied der tafereelschilderkunst op de zitmeubelen overgedragen, zoo dat ruggen en zittingen van sofa en stoelen slechts nog goed omlijste velden voor historische, allegorische, genrestukken of ook wel voor landschappen, opleverden. De borduurkunst heeft dit nagedaan en tot op dezen dag daaraan vastgehouden. Het is met deze voorstellingen echter juist hetzelfde als met het portret. Het zijn kunstvoorwerpen, die om hunnentwille als kunstwerken willen beschouwd worden en toch niet juist dan, als het voorwerp in dagelijksch gebruik genomen wordt, tot bedekken bestemd kunnen zijn.
De tegenwoordige borduurkunst ontgaat niet aan deze dwaling, wanneer zij diezelfde kunstvoorstellingen, b.v. op rugkussens, reiszakken, voetkleeden, oorkussens en dergelijke dingen, overdraagt. Schilderijen hangen wij aan de wand, om ze juist voor iedere aanraking te vrijwaren. Hier scheppen wij voorstellingen, om onze ruggen, ons hoofd er op te leggen, onze voeten er op te zetten. Of denken wij makkelijker te zitten als een rotsachtig landschap onder onzen rug ligt? beter te slapen als een romantiesch paar zijne teedere samenspraken aan onze ooren

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
houdt? of dat onze voeten beter rusten op den kop van een mophond?
Bij deze laatste voorbeelden is nog eene andere dwaling begaan, die ik dadelijk aan zal toonen.
Het is namenlijk niet alleen het voorwerp in zijn soort geweest, maar ook de plaats, waar de verciering aangebracht wordt. Bij een voetbankjen hoort de hoofdverciering niet daar, waar de voeten te staan komen, om haar toch maar weder vuil te maken of langzaam af te slijten, maar ergends, waar zij niet door de voeten wordt aangeraakt, alzoo langs den rand. De overige vlakte mag, als men dit dan toch wil, alleen op een effen, zuiver ornamentale en niet in 't oog vallende wijze vercierd worden. Zoo ook zien wij bij geborduurde lampenkleedtjens, de hoofdverciering gewoonlijk een boeket of iets dergelijks, het ronde veld in 't midden beslaan. Daar dit veld echter regelmatig door de lamp zelf bedekt blijft, zoo kan de schoone arbeid absoluut geen resultaat hebben en moeite en kunst zijn verloren. Ook hier moet aan den rand, daar zij altijd zichtbaar blijft alle kunst besteed worden. Houden wij deze voorbeelden en deze leer vast, zoo zullen zij ons in vele dergelijke gevallen tot leidsman verstrekken.
Wij keeren echter tot het borduren van beelden en figuren terug, waar wij nog niet klaar mede zijn. Als wij ons de tentoonstelling in het geheugen terugroepen, vinden wij daar een menigte borduursels, waaronder van buitengewone grootte met figuurlijke voorstellingen vercierd, vast ingelijst, uitgespannen en dus tot geenerlei nuttig gebruik bestemd. Deze borduursels moeten slechts voorstellingen, kunstwerken voor zich zelf zijn, verder niets. Hun doel, hunne bestemming, hunne rechtvaardiging ligt dus alleen in hunne schoonheid, juist zooals bij de schilderijen, die zij nabootsen; zooals bij deze hangt dan ook hunne beoordeeling van den graad hunner schoonheid af. Beschouwen wij ze echter werklijk van dit standpunt uit, beoordeelen wij de ineensmelting der kleuren, de wending der lijnen, de schoonheid en karaktertrek van de uitdrukking en wat wij verder bij een schilderij aan onze kritiek te onderwerpen hebben, en blijft ons nu -

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik spreek van de werken dezer soort, die wij gewoonlijk zien - inderdaad slechts nog een spoor van eenig genoegen over? Kunnen deze kleuren, hoe schoon zij op zich zelf ook mogen zijn, zich ergends ineeugesmolten voordoen, als zij zich in rechte lijnen stijf van elkander scheiden? Of kunnen deze lijnen, deze omtrekken, krommingen, elegantie, schoonheid hebben, als de kruissteek ze uit louter kleine vierkanten te zamen zet? of is het slechts in de verste verte mogelijk, met deze vierkante techniek aan de hoofden den minsten vorm te geven of in de uitdrukking eenig gevoel te brengen van vreugde, droefheid, liefde, haat, toorn of wat het ook zijn moge, zonder dat de volmaaktste caricatuur tot stand komt?
Wij zien daarom ook zeer dikwijls, dat de kunstenares, als zij aan de uitvoering van den kop nadert, wanhopig wordt, den kop uit den voor haar liggenden steendruk uitsnijdt en in het borduurwerk naait. Hiermede echter is het kwaad slechts verdubbeld. Reeds op zich zelf worden lithographien niet hoog geschat; er wordt dus in het borduurwerk ingevoegd, wat zonder waarde is. Zoo worden ook twee materialen bij elkander gevoegd, die volstrekt niet bij elkander passen: een week, buigzaam maar toch solide, en een ander, onsolide in de hoogste graad, dat breekt en scheurt, en bij de minste reiniging vergaat. En eindelijk geeft de kunstenares hiermede de treurige getuigenis van de ontoereikendheid harer eigene krachten.
Moeten het eenmaal figuren en koppen zijn, wij willen ze volstrekt niet aan de borduurnaald onttrekken, dan moeten zij ook door die naald uitgevoerd zijn, doch de techniek moet dan gekozen worden, waarmede zij zich op voldoende wijze laten voortbrengen. Met onze gewone kruis- of parelsteek, of over 't algemeen met ons gewoon tapisseriewerk is dit absoluut onmogelijk.
Wat is dan de eigenaardigheid dezer technische wijze van doen, zoo als zij heden algemeen als - men vergeve mij de uitdrukking in tegenstelling van de kunst als beroep - als Dilettantenkunst in gebruik is? Zij stelt kleine vierkanten mozaïksgewijze tot rechte en haakschgebroken lijnen te zamen. Al is ook het werk, nog zoo fijn, al zijn de quadraten ook nog

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo oogenschijnlijk klein, in het wezen blijft 't hetzelfde. Iedere teekening dus, die niet uit rechte lijnen in hoeken bestaat, kan met deze soort van techniek niet geheel voldoend uitgevoerd worden; ieder voorbeeld, dat gebogen, kromme of onafgebroken lijnen bevat is dus hier van zelf verworpen. Hierdoor zijn alle figuur- en landschapvoorstellingen uitgesloten en eigenlijk alleen geometrische, uit rechte lijnen bestaande vormen, zoo als b.v. de Maeander of het zoogenaamde à la Grecque bepaald veroorloofd. Slechts dan mogen zij ook hierover heenstappen, als het werk alleen op een zekeren afstand te zien is, zoodat de eigenlijke trapsgewijze opgerichte lijnen, als rondvloeiend zich voordoen. Naturalistische bloemenvoorbeelden, die toch nog het meest hierin uitgevoerd worden, zijn voor deze techniek zelfs niet geschikt, want nergens in de natuur zien wij, dat zij bloemen schept in rechtlijnige, of rechthoekige vormen. 1

(Slot volgt.)


    
        
    

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gregoriaansch of Muziek,


door een Koorzanger 1

Het is betrekkelijk langen tijd geleden, dat mijne familie het dorp L. in de provincie Gelderland bewoonde, waar ik voor het eerst de permissie kreeg met mijnen oudsten broeder op een mooien zondag naar de Vespers te gaan en toch herinner ik mij nu nog duidelijk, hoe aangenaam mij het orgelgeluid en de koorgezangen verrastte; in dat oogenblik klonken de gregoriaansche psalmen zoo deftig, zoo majestueus in mijne ooren, alsof een koor van engelen uit den hemel Gods lof in de kerk kwam verkondigen; allengs echter, na van tijd tot tijd meermalen de kerk bezocht en, in huis, van mijne zusters opgemerkt te hebben, dat zij onder hun naaiwerk soms liederen zongen, waarvan ik geen enkel woord verstond, doch de melodiën mij niet nieuw waren, - trok die engelenillusie weg, en wist ik niet alleen spoedig dat die schoone kerkgezangen waarlijk door menschenstemmen werden voortgebracht - maar kende bovendien de namen der bevoorrechten wien eene zoo schoone en verhevene functie was opgedragen.
Naauwelijks kon ik lezen, of bij gelegenheid van St Nicolaas kreeg ik onder andere geschenken een kerkboekjen waarin ik, bij het vluchtig doorbladeren, op de laatste paginaas de Vesperpsalmen mocht vinden in Latijnschen zoowel als Hollandschen tekst.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dat was een ontdekking! Nu kon ik voortaan in mijn boek nazien wat er gezongen werd, en de melodiën trachten te onthouden om ze vervolgens in huis na te zingen; het duurde dan ook niet lang, of van 's morgens tot 's middags en 's avonds was het al ‘Magnificat’ of ‘Dixit Dominus’ wat men hoorde. Intusschen oefende ik met dat al onwillekeurig de stem, die langzamerhand sterker en vaster werd, tot dat op zekeren keer een onzer overburen, een horlogiemaker, tevens voorzanger in de kerk, op het hooren van een ‘De profundis’ welken ik zonder het zelf te weten tamelijk hoog in den zesden gregoriaanschen kerktoon had aangeheven en met zeker gemak tot het einde doorzong, naderde en beloofde mij eenmaal koorzanger te maken. Ik beefde van ontroering en zag hem scherp in 't gezicht, om te peilen, in hoeverre die belofte ernst of scherts kon zijn, maar al spoedig werd ik met de zaak verlegen, toen ik hem met zekere drift mijnen vader hoorde roepen, wien hij met aandrang voorstelde, om met de eerste lessen den naderenden winter te beginnen. Ik wist bijna vooraf wat het antwoord zou zijn en vond mij niet teleur gesteld, toen onzen buurman laconiesch werd toegevoegd, dat ik zonder zingen wel groot en sterk genoeg zou worden om te werken; dat het spreekwoord: ‘als de duivel in de kerk komt, gaat hij eerst naar 't zangkoor’ niet zoo aanlokkend was om zijnen kinderen daarop te plaatsen, en eindelijk om er zich provisioneel voor goed van af te maken, dat volgens een bekwaam muziekmeester, die hij gekend had, het zeer nadeelig voor de stem is reeds zoo jong te zingen.
Buurman probeerde te vergeefs mijnen vader tot andere gedachten te brengen en met de uiterste inspanning kreeg hij het niet verder dan tot de vergunning, dat, als ik achtien jaren zou bereikt hebben en de lust tot zingen mij bijbleef, hij mocht beginnen met zijn onderwijs. Dat uitstel was buurman bijna onverduwbaar, hij ging dan ook het hoofd schuddende en prevelende, ik weet niet eens meer wat al, naar huis. Mij evenwel was het altijd iets en ik koos het verre boven een bepaalde weigering.
Sedert dat oogenblik gevoelde ik als koorzanger in futuro meer

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan ooit den lust, zooveel mij dat mogelijk was, alles wat er zoo gewoonlijk gezongen werd, van buiten te leeren en spoediger dan ik verwacht had, kreeg ik kennis, behalve aan de psalmen en ‘Magnificat’ in alle kerktoonen, aan verschillende Hymnen als: ‘Iste Confessor’, op feesten van Bisschop of Belijder; ‘Ave maris stella’, van de H. Maagd Maria, niet te vergeten de ‘Pange lingua’ van het Allerheiligste Sacrament, de ‘Veni Creator’ op Pinksteren enz. enz. Wat was dat schoon zoo'n ‘Iste Confessor’ met vol koor te hooren aanheffen; hoe streelend, die golvende nuances der psalmen, vooral in de eerste, vijfde, zesde, zevende en achtste toonen; hoe verrukkelijk sommige antiphonen en gezangen als het ‘Adoro te’, ‘O sacrum’, ‘Alma Redemptoris’, ‘Ave Regina Coelorum’ enz., maar daarentegen, hoe onverdragelijk klonken mij toen, als aspirant zangersleerling, sommige gezangen, zoo als bij voorbeeld: de psalmen in den tweeden, derden of vierden kerktoon, de ‘Ave maris stella’, de ‘Te Deum Laudamus’, de gewone ‘Salve Regina’ en veel andere meer - het ergste voor mij bij dat alles was om die laatste gezangen zoo ongeveer te kunnen nazingen; met verdubbelde inspanning echter gelukte het mij, na maanden en jaren, vele dier moeijelijke melodiën zoo wat meester te worden. Eindelijk kwam de zoo lang gewenschte achtste Maart van het jaar 1848, de dag waarop ik den leeftijd van 18 jaren had bereikt. Mijn verjaardag, die steeds zonder de minste plechtigheid herdacht werd, kenmerkte zich dezen keer door een opgewondenheid van mijnen kant die mijne ouders zich maar niet konden verklaren, tot dat ik 's avonds na de gewone bezigheden vertelde, hoe buurman nog altijd zijne belofte hield en ik aanstonds bij hem een eerste zangles zou ontvangen.
Na een glas frisch water gedronken te hebben, stapte ik opgewonden bij mijnen buurman binnen, die reeds gezorgd had een Graduale en Antiphonarium in huis te halen. Zonder dralen begon hij met mij de verschillende sleutels te verklaren, waarnaar de namen der noten bepaald worden; vervolgens moest ik een paar schalen doorzingen, en toen dat volkomen naar mijns meesters zin uitviel, liet hij mij een ‘Magnificat’ intoneren in

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eersten kerktoon; het tweede vers moest ik in den tweeden kerktoon zingen; vervolgens zong ik een vers in den derden toon, tot dat ik eindelijk bij de ‘Gloria Patri’ alle toonen doorloopen had, en dewijl hij daarop zeer weinig wist aan te merken, vond hij goed liever maar dadelijk een Introitus aan te pakken. Hij sloeg het Graduale open, toonde mij met zeker genoegen den ‘Os justi’, en voegde mij toe: ‘een schoone zesde toon’; - ik herkende den fa-sleutel, en las hem eenige noten voor, waarna wij samen begonnen te zingen; naauwelijks echter had mijn meester geintoneerd en was ik hem dapper bijgesprongen of daar was het halt! het kon wel een toontjen hooger; op nieuw werd er dus geintoneerd en toen ging het er van door, dat het een lust was om te hooren; de hooge ut in den psalm klonk over dé straat in de woning mijner ouders, die van schrik plotselijk opstonden en mijnen meester kwamen vragen, of soms bij de eerste les mijne keel moest bersten! Zoo werden wij dus vóór het einde der les gestoord, hetgeen mij niet te best beviel; ik was dan ook reeds op weg, daarvan door een stuursch gelaat te doen blijken, toen ik verwonderd naar mijnen buurman opzag, die vader trachtte tevreden te stellen met hem te verzekeren, dat ik binnen veertien dagen mijn diploma als koorzanger zou kunnen toonen. De les werd afgebroken om drie malen per week te worden voortgezet, de zangboeken werden mij op verzoek welwillend ter bestudeering afgestaan, den pas gezongen introitus moest ik zorgen bij de volgende les te kennen en na een ‘wel te rusten samen’! gingen mijne ouders en ik, beladen met twee lijvige boeken, naar huis. Het slapen gaf niet veel; reeds vroeg in den morgen zat ik in het Graduale te turen; aan 't zingen echter waagde ik mij niet voor 's middags na den eten uit vrees van uitgelachen te worden; toen begon ik zoo ietwat te neuriën en 's avonds stemde ik een toontjen hooger, zoo
als buurman dat noemde; zoo studeerde ik bij elk beschikbaar oogenblikjen tot Zaturdagavond, het uur waarop de tweede les zou beginnen.
Mijn zangmeester zat reeds klaar, nam onmiddelijk bij mijn binnenkomen zijn brillendoos uit den zak, veegde zijn bril af en die opzettende meende hij, wij zouden aanstonds beginnen.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Laat eens hooren of gij gestudeerd hebt,’ zeide hij, ‘pak maar eens fiks aan; als gij niet goed intoneert, zal ik het verbeteren.’ Ik begon dan zoo goed als ik kon, en zonder oponthoud kwam ik aan het einde. ‘'t Is lief hebberij’, mocht hij zeggen; ‘nu eens het zelfde op woorden gezongen!’ Ik begon al weer van voren af aan en bij het einde was het: ‘'t is wonder! vrouw, hoor je 't wel? volmaakt goed; wij zullen’ zoo ging hij voort, ‘dezen avond vooreerst niet meer zingen, ik wil sneller voortgaan.’ Toen begon hij van finaal en dominant, van groote en kleine tertsen en van de acht verschillende kerktoonen te spreken, maar deed dat in zoo slechte volgorde dat, toen hij reeds meer dan een kwartier uurs bezig was, ik de vrijheid nam hem op te merken, dat ik het niet kon volgen.
Ik verzocht dan bij het eerste te beginnen, met de finaal of sluitnoot van een zangstuk, en in minder dan tien minuten wist ik dat de eerste en tweede toonen Re, de derde en vierde toonen Mi, de vijfde en zesde toonen Fa, de zevende en achtste toonen Sol tot finaal hadden; met de dominanten ging het niet zoo vlug, doch op mijn voorstel werd er beslist dat ik ze op zou schrijven om van buiten te leeren. Toen kwamen de groote en kleine tertsen aan de beurt, dat was erger - ik twijfelde niet of mijn meester wist op zijn duimpjen hoe dat alles in elkander zat, maar hoe hij zich afsloofde, ik kon er niets van begrijpen; hij sprak van Sol groot en Re klein, dan weer van La mineur en Fa majeur, bracht daarmeê in verband de subdominant- en finaalnoten, die scherp - dat is: een halven toon hooger - moesten gezongen worden; zeide dat Sol groote terts dikwijls voorkomt in den zevenden en den achtsten toon, Re klein in den tweeden, dan weer Fa groot in den vijfden en den zesden toon, enz. enz.; ik liet hem maar dicteren, doch vroeg hij soms of ik het goed begreep, dan moest ik zeggen: niet te best; tot dat hij eindelijk besloot op dat alles nader terug te komen en tot sluiting der les nog een stukjen te zingen. Daartoe werd de ‘Adoro te’ gekozen; de melodie was mij bijzonder goed bekend, en zonder slag of stoot zong ik tot aan het Ave Jesu; zoo als dikwijls had mijn meester in de ruimte hoog aan-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheven en ofschoon mij met een bemoedigend, ‘Hou je goed!’ aanzettende, maakte hij zelf met handen, voeten en gezichtstrekken zulke koddige aanstalten, dat ik in een schaterlach uitbarstte en de hooge staartnoot achterwege bleef. Zelf dan ook van gevoelen zijnde dat het wat kras genomen was, besloot hij om het er nu maar bij te laten; de volgende maandag werd bepaald voor de derde les, en het boek werd gesloten. Ik ging naar huis en droomde 's nachts van groote en kleine tertsen, van scherpe sub-dominant- en
finaalnoten, van Re mineur en Fa majeur, maar niet het minst van mijns meesters kluchtige grimassen.
's Maandags was ik er weêr prompt op tijd; toen leerde hij mij de teekens als: Si-bemol, het kruis- en het herstellingsteeken, welk laatste dezelfde onderscheiding te beurt valt als aan het kruisteeken, dat ik maar niet kon gelooven; verder het aanwijzingsteeken, de verschillende rustpunten enz. Ik had, tot zijne verbazing, al de dominanten goed in 't hoofd en raadde van de zes- wel viermalen, tot welken kerktoon een zangstuk behoorde, en somtijds als ik de aanmerking maakte dat een kompozitie bij voorbeeld even goed tot den zevenden als tot den achtsten toon kon behooren, dan hakte hij den knoop door en rangschikte het positief tot zeven of tot acht; toen begon hij aan de psalmen, wees mij aanhef, midden- en sluitkadans van elken toon, tot dat het eindelijk op een zingen ging; dat was een pleizierige les. Wij zongen als lijsters en eer wij er aan dachten was de tijd verloopen. ‘Verdikke, het is tien uur!’ zei buurman, op zijn horlogie ziende, ‘wij moeten eindigen; studeer vooral goed deze week, dan zal het er spoedig inzitten.’ Haastig maar opgeruimd marcheerde ik weg. De volgende lessen van Woensdag en Zaturdag, werden hoofdzakelijk doorgebracht in de repetitie van de zangstukken, welke ik reeds meende te kennen. Toen ik Zaturdag 's avonds naar huis keerde, stelde buurman mij voor, den volgenden morgen met hem naar het zangkoor te gaan, waar hij mij zou introduceren. Dat nam ik gaarne aan, en zoo had ik op eens het vooruitzicht voor het eerst een kijkjen te nemen op die plaats in de kerk, welke ik velen reeds

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo lang benijd had en die ik éénmaal na een paar jaren voor goed dacht in te nemen.
Of ik Zondags vroeg bij de hand was? geen wonder! ik betoogde moeder de noodzakelijkheid dat ik een ei in de koffie gebruikte met de noodige witte broodsuiker, ik rookte dien morgen mijne cigaar niet, en om de vijf minuten keek ik op mijn horlogie, dat mij maar niet snel genoeg vooruitging. Toen het eindelijk een kwart voor tien uur werd, ging ik, schijnbaar met de grootste kalmte doch tintelend van drift, naar buurman, die nog op zijn gemak een pijpjen rookte, en merkte hem op dat het zoo stilletjes aan tijd werd om op te stappen. - ‘Kom aan,’ zei hij, ‘ik zal mij wat opknappen en dan gaan wij.’ Hij trok zijn jas aan, keek zoo eens even in den spiegel, of zijne niet zeer aanzienlijke pruik zoo ongeveer het midden zijner eerbiedwaardige kruin bedekte, nam zijn hoed, en met haastigen tred liepen wij menigen kerkbezoeker voorbij en naderden het kerkportaal. - ‘Klim op,’ zei buurman, mij den trap wijzende. ‘Ga voor,’ hernam ik, en zonder verdere complimenten ging hij naar boven. Ik volgde. Toevallig was nog niemand aanwezig en buurman wees mij een plaats in een hoek waar ik veilig kon zitten. Al ras kwam het zangerspersoneel bij elkander, en ofschoon ik dood bedaard vóór mij zag, hoorde ik toch prevelen van ‘schoone stem’, ‘wonder vlug’, ‘veertien dagen’, ‘zes lessen’ enz. De klok klept; de organist begon met te vragen, ‘wat het van daag was’, keek even bij den directeur en toen hoorde ik van alle kanten: ‘Laetare Jerusalem’. Sommigen vroegen waar men dien Introitus vinden kon en toen was het: ‘De vierde zondag in Quadragesima’; onder al die bedrijven ging het er al van door; ik had een' buurman die op zijn duimpjen alles wist te vinden, deze schoof mij zijn boek naderbij, tegelijk den Introitus aanwijzende, terwijl hij mij fluisterend opmerkte dat de Si in Laetare, Si-bemol moest zijn om de Fa,
waarmede het woord Jerusalem begint; anders was er een vermeerderde kwart, welke in het Gregoriaansch niet geduld wordt; ik begreep hem niet, doch knikte, ten teeken dat ik met hem instemde. - Toen begon hij mee te zingen, doch ik nam mijn kerkboek en bad

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnbaar zoo vurig als een Heilige. - De priester begon de mis en de zangers intoneerden de Zondagsche Kyrie zoo als zij 't noemden. Na eenige noten daarvan gezongen te hebben was het: pst! pst! hij is klaar!!!’ de priester zong Dominus vobiscum, vervolgens de Oratie en het Epistel; 't boek werd omgedragen, 't Evangelie gezongen en één, twee, drie, begon de preek. Vraagt mij niet wat er gepreekt werd, het was alles zoo vreemd, dat het mij onmogelijk was voortdurend attent te zijn; goed dat de preek voor dezen keer slechts 25 minuten duurde. Nadat de priester Credo in Unum Deum, had aangeheven, vervolgden de zangers, met ‘de oude Patrem’ en ofschoon zij in tamelijk vlug tempo zongen, had de voorzanger juist nog het genoegen ‘Et homo factus est’ solo te zingen, toen er op nieuw een teeken gegeven werd, 't welk aanduidde dat de praefatie moest beginnen.
Hoe misselijk een gregoriaansch zangstuk is, dat met een solo afgebroken wordt, toch werden de registers dicht geschoven en sloeg de organist de eerste noot aan der praefatie; 't ging dien morgen wonder vlug van de hand, zoo dat de kerk vijf en twintig minuten na elf uur uit was - ik zag de menschen reeds de kerk verlaten en naar boven gapen. Om toch geen gek figuur te maken, besloot ik de Stella Caeli, welke nagezongen werd, meê te zingen; dat beviel mij goed, 't ging in de kerk gemakkelijker dan te huis. Bij het einde zong buurman het vers; 't koor andwoordde en ieder greep naar zijn' hoed of pet om naar huis te gaan. De directeur fluisterde dezen en genen iets in het oor, waarna sommigen bleven zitten, anderen echter doormarscheerden; ik keek zoo eens even het koor rond en toen mijne oogen op eens die van den directeur ontmoetten, wenkte deze met zijn wijsvinger, waaruit ik begreep, dat hij mij iets te zeggen had. Ik ging bij hem, zag hem aan, maar, in plaats van iets te zeggen, sloeg hij het Graduale open en stelde voor mij eens te doen hooren. Ik was op weg mijn excuus te maken, maar zag dat hij precies de ‘Os Justi’ voor had; ik bedacht mij haastig, omdat ik begreep mij aan het zingen er van te kunnen wagen, zonder iets te verliezen. Ik begon dan, Fa Fa Sol Fa

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ut te zingen, doch werd onderbroken door den directeur die goed vond dat ik liever op woorden zou doorgaan. - Best! Os Justi dan maar; het was mij nog wèl zoo gemakkelijk; wat had ik sedert 14 dagen daarop gestudeerd! Het ging voortreffelijk. - Toen ik gezongen had, keek ik nu den een, dan den ander even aan, maar overal ontwaarde ik teekenen van goedkeuring.
‘In welken kerktoon is die Introitus geschreven?’ vroeg mij de directeur, zijn vinger op het zesjen plaatsende; ik begon te glimlachen. - ‘O! gij hebt het gezien? maar hoe bewijst gij dat dit een zesde toon is?’ - andwoord: finaal-Fa; dominant-La. ‘Best zoo, goed zoo,’ klonk het hier en daar: ‘Maar’, zoo vervolgde de directeur, ‘die tractus hier, tot welken toon behoort hij? en waarom?’ ‘Laat eens zien,’ zeide ik, ‘finaal Re, dominant, Fa Fa Fa, ja Fa! hooge Fa-sleutel - tweeden kerktoon’. - ‘Bravo!’ klonk het van alle kanten. ‘Waarin sluit de achtste toon?’ - ‘In Sol’. - ‘Goed, maar is dat groote of kleine terts?’ - ‘Groote’, raadde ik. - ‘Och,’ zei buurman, die bang begon te worden, ‘houd maar op; hij weet er alles van’.
‘Heeft iemand der leden iets tegen den sollicitant aan te merken?’ vroeg de directeur plechtig. Niemand andwoordde. ‘Dan,’ zoo ging hij voort, ‘feliciteer ik u als lid van 't Zangkoor.’ Het draaide mij voor de oogen; een ieder kwam mij de hand schudden, noemde mij collega, een steun voor 't koor, enz. enz. ik boog bij ieder proficiat zoo diep mogelijk, en dacht: God dank, dat alleen mijn meester weet dat ik onbekwaam ben om de gemakkelijkste Communie te zingen. De directeur zeide mij daarna, welke plichten voortaan als zanger op mij rustten, en nu voor goed tot de overtuiging gekomen dat ik waarlijk korist was, bekroop mij de lust met buurman een oogjen te knippen, maar, ja wel - weg was hij; naauwelijks bemerkt hebbende, dat de zaak gezond was, had hij zijn hoed genomen en het zangkoor verlaten, om mijn ouden heer den gunstigen uitslag van het examen mede te deelen. Dat alles bemerkte ik te huis komende, waar aller oogen op mij gevestigd werden met eene uitdrukking, die duidelijk den twijfel aan het zoo even

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernomen nieuws van buurman verried. ‘Gij zijt dus zanger?’ vroeg vader. ‘Ik ben ten minste lid,’ zei ik. - ‘Nu,’ vervolgde hij, ‘het is goed, maar dan wil ik volstrekt dat de pas begonnen studiën, voor zoover tijd en gelegenheid dat toelaten, behoorlijk worden voortgezet.’
‘Wel man,’ zei buur, ‘de jongen heeft een kostelijk examen gemaakt! het hoeft niet beter!’ - ‘Ja, ja,’ hernam vader; ‘ik begrijp zeer goed wat men in 5, 6 lessen leeren kan; hij heeft mij verstaan. - Steek nu eens op, dan zullen wij er een bittertjen op nemen.’ De morgen ging vrolijk voorbij en toen het etenstijd werd, stond buurman op, drukte tegen zijne gewoonte de hand mijns vaders, klopte mij op den schouder, en na een algemeen bonjour! vertrok hij, mij op het hart drukkende bij tijds in de Vespers te zijn. - ‘Zullen wij heden den nieuwen zanger hooren voorzingen?’ was de eerste vraag van een der leden toen ik 's namiddags boven kwam, ‘dat is eene gewoonte, waarop gij voor het minst geen inbreuk zult maken?’ - ‘Ik zal heden des Cantors functie niet waarnemen,’ zeide ik, ‘want hij komt zelf in de kerk, en dezen morgen reeds heeft hij het voornemen gemaakt om den derden Benedicamus er eens fiks uit te gooien; ik wacht eene week als 't zijn moet.’ Te gelijk had ik mijne plaats, Bank No 2, noordzijde, ingenomen, bad als naar gewoonte, bij het binnenkomen, een pater noster, doch rekte zoodanig, dat er voor andere leden wel geen geschikte gelegenheid was mij de zoo even gedane vraag te herhalen. Gelukkig kwam buurman nog juist tijdig genoeg, om mij uit die netelige positie te redden; niemand zou zich durven verstouten over zijne functie te beschikken. Ik maakte een kruis, nam van onder de banken een Antiphonarium, zocht dezelfde bladzijde op, welke mijn confrater naast mij voor zich had, en eens even het koor overziende bemerkte ik dat de Cantor gewoon scheen zijne plaats te nemen op een tabouretjen tegen het orgel; ten minsten hij zat daar zoo geisoleerd en niemand scheen daar notitie van te nemen.
Ik zag dat hij geen boek voor zich had, niettegenstaande de organist reeds praeludieerde voor het Deus in adjutorium, en

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen ik eens weer zoo sluipend ter zijde keek, zat buurman nog onbewegelijk als een paal en scheen zich om wat er gezongen moest worden maar in het geheel niet te bekommeren. Toen echter na de Gloria Patri onmiddelijk de psalm Dixit Dominus werd geintoneerd, bemerkte ik dat het de gewone Zondagsche Vespers waren en kon ik mij verklaren, dat hij het provisioneel wel zonder boek af kon; eerst bij de laatste stroof van den Hymnus zag ik hem driftig oprijzen, een boek grijpen en met buitengewone attentie de woorden van het vers nazien, tot dat de organist de toon aansloeg waarop het gezongen moest worden. Toen werd het boek neêrgelegd, de linker voet voorgezet, de handen wrijvend in beweging gebracht, het hoofd omhoog, ietwat naar achteren geplaatst en hoorde ik hem vervolgens het eerste woord flink aanzetten. Doch, o jammer! het tweede scheen hij vergeten, en in plaats van behoorlijk in zijn boek te zien om te kunnen vervolgen, improviseerde hij op zijn manier eenige geluiden die zoo wat latijnsch klonken en in lengte zoo ongeveer met het vers overeenkwamen, zoo allerbespottelijkst, dat iedereen behalve hij zelf de handen voor de oogen hield, en niemand het zoo ver kon brengen om behoorlijk te andwoorden. Intusschen scheen zoo'n bok hem toch eenigzins te ontmoedigen; hij zonk ten minste als diep teleurgesteld op de tabouret neder en gaf geen teeken van leven meer vóór den Benedicamus; toen scheen hij zich te herinneren wat hij 's morgens gezegd had; hij stond op, fluisterde den organist iets in 't oor en zich kuchend voorbereidende tot zijn débuut, hoorde ik dat er wel een paar toontjens hooger gestemd werd. Of hij het er om deed, weet ik niet, maar toevallig of niet, hij plaatste zich nevens mij. Met de gewone beweging begon hij; ieder spitste zich de ooren en wendde het gezicht naar den Cantor, nieuwsgierig hoe hij het er af zou brengen, daar, zoo als ik later hoorde, de grondtoon Si was
genomen en het hoogste standpunt liep tot Fa-kruis. Ik zelf was ook beducht voor den goeden afloop, maar gelukkig dat ik niet alleen scherp luisterde, maar tevens elke manoeuvre zijner handen en voeten gadesloeg, want, toen de noten aan 't rollen waren als uit een koperen ketel, ontweek ik,

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
bij de krisis, nog precies van pas, een slag in het gezicht, die niet mis zou geweest zijn, door een onverwachte en schielijke wending zijner beide handen.
De vespers geëindigd zijnde, dacht ik, onder 't huiswaarts keeren, er over na, hoe het best iemand te vinden, die mij beter kon leeren zingen; maar onder de leden van het zangkoor was er niemand dien ik daartoe geschikt achtte. Ik stapte in huis, dronk een kop thee en las, als naar gewoonte, ‘De Tijd’. Het hoofdartikel was, zoo als dikwijls, kernachtig en zakelijk geschreven, de binnenlandsche berichten kwamen mij voor alles behalve pleizierig te zijn; telegrammen: - revolutie hier, - opstand ginds, - buitenlandsche correspondentiën, om akelig van te worden; eindelijk advertentiën: geboren die, - ondertrouwd een paar anderen; - zilveren bruiloft daar, - gestorven een man van tachtig jaren en een kindjen van drie maanden; - verder, pillen van Holloway, Revalenta Arabica, wijnen in soorten, en, wat mij eigenlijk het meest interesseerde, ik zag onder de boekaankondigingen er eene waarin C.L. van Langenhuysen verkrijgbaar stelde: ‘De ware grondregels van den gregoriaanschen kerkzang’ à f 2.50 door N.A. Janssen, Pr. Haastig stond ik op, liep blootshoofds met het blad in de hand de deur uit, regelrecht naar den boekhandelaar en gaf orders om het bewuste boek mij zoo spoedig mogelijk te bezorgen. Toen ik terug kwam, vond ik een vriend die mij tot eene wandeling kwam uitnoodigen, waaraan ik gaarne voldeed. Onder weg werd er gesproken over de droevige tijdsomstandigheden, maar niet het minst over mijn spoedige promotie en het allermeest over de belangrijke advertentie. Mijnheer was ook korist; hij wist mij te vertellen dat hij wel meer van Janssen gehoord en gelezen had, dat het werk uitmuntend moest zijn, maar dat de toepassing er van wellicht in ons land nimmer zou gebeuren. Intusschen werd mijne nieuwsgierigheid grooter naarmate het boek langer uitbleef; eindelijk op een Donderdagavond kwam de boekverkooper er zelf meê bij mij. Gretig sloeg ik het open en zag al
aanstonds dat de bewerking geschied was onder bescherming van Zijne Doorluchtige Eminentie den Kardinaal-Aartsbisschop

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Mechelen. Eenige bladen losgesneden hebbende nam ik kennis van de inleiding, welker belangrijkheid vooral uit een geschiedkundig oogpunt mij zoodanig trof, dat ik volstrekt niet meer twijfelde dat de auteur alle elementen had doorloopen en onderzocht, om een volledig handboek samen te stellen, waarmede ieder liefhebber het theoretisch gedeelte van de Gregoriaansche zangkunst kon aanleeren. Mijn besluit om geen anderen leermeester, dan dit boek, ter hulp te nemen werd vastgesteld en de studie met ijver begonnen.
Met het eerste kapittel ging het vlug, al ontmoette ik dan ook op pag. 24 de groote en kleine tertsen waarvan buurman mij zoo wonderlijk verhaald had; twee pagina's vroeger ontwaart men reeds dat de chromatische halve toon of kruis niet gebruikelijk is, ja wat meer zegt, niet geduld wordt in den gregoriaanschen zang, die zijne diatonieke notenreien heeft, waardoor alle betrekking tusschen bedoelde tertsen met de verhoogde subdominant en sub-finaalnoten vervalt. Men leert er zeer geleidelijk de verschillende toonsafstanden kennen; den zanglief hebbers wordt er op het hart gedrukt, dat evenmin de vermeerderde kwart als de verminderde kwint wordt toegelaten. Intusschen deed het mij genoegen op pag. 32 te zien, dat buurman toch niet de eenigste was, die de bécar of het herstellingsteeken, dezelfde eigenschap toekende van de dièse of het kruisteeken; want volgens Janssen zijn er zangboeken waar de bécar een halven chromatischen toon voorstelt. Men begrijpe evenwel dat daartegen een scherp protest wordt aangeteekend. Verder nog vindt men er zangoefeningen, die ik dag in dag uit repeteerde alvorens tot het tweede kapittel over te gaan. Met dat al waren er eenige weken verloopen, gedurende welke ik alle zingende diensten had bijgewoond; herhaaldelijk werd ik van mijn collega's tot voorzingen aangezocht, maar tot dusverre had ik steeds geweigerd. Nu echter werd ik vrijmoediger en zag ik geen bezwaar om aan de bestaande gewoonte te voldoen; ik stelde daarom buurman voor, den eerstkomenden Zondag zijne functie waar te nemen. ‘Jongen’, zei buurman, terwijl hij zijne lippen in een bedenkelijke plooi zette en mij verwonderd aankeek, ‘zou je het

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
durven wagen?’ Dood bedaard meende ik van ja, en buurman, zoo als hij zeide, had er verder niets tegen.
Ik zocht bij tijds uit het directorium te vernemen wat er voor- en namiddag gezongen moest worden, bestudeerde het een en ander goed, en bracht het er Zondags wel af, hetgeen echter memand dan buurman kon verwonderen; ieder toch, behalve hij, meende dat ik een geoefend zanger was; intusschen deed het hem toch genoegen; ik bleef immers zijn élève?
Mijn debuut als cantor animeerde mij tot verdere studiën, en na het lezen der courant onder een kop thee, werd Janssen weêr opengeslagen. Ik was nieuwsgierig kennis te maken met de verschillende kerktoonen; wel had ik bij buurman van acht toonen hooren spreken, finaal en dominant er van leeren kennen, doch overigens was er al bedroefd weinig over gesproken, altijd de groote en kleine tertsen met hunne scherpe sub-dominant en subfinaalnoten buiten rekening gelaten.
Hier kan men er meer van te weten komen, wanneer men het tweede kapittel ernstig doorgewerkt heeft; dan weet men van authentieke en plagale, van volmaakte en onvolmaakte, van regelmatige en onregelmatige, van overvloedige, gemengde en samengemengde toonen te spreken; dan kent men de eigene kwart en kwint van elken toon en is een oogopslag genoeg om in een gregoriaansch zangstuk den toon of de toonen aan te wijzen waartoe het behoort; dan weet men dat de Si bémol, slechts toevallig, en in welke gevallen hij gebruikt moet worden; dan ziet men eene verklaring over de transpositie, en ten laatste krijgt men duidelijk het ongelukkig besef, dat onze zangboeken deerlijk vervalscht zijn. Het behoeft geen betoog dat het een en ander, wat ik daar in één adem noemde, weken studiën vereischte om het er zoo wat in te krijgen; genoeg zij het, dat het toch elken zangliefhebber mogelijk is. Wat al debatten sedert dien tijd met mijne collega's gevoerd werden over de regelen van den koorzang, is af te leiden, als men de warmte in aanmerking neemt, waarmede het handboek geschreven is en die, onwillekeurig overgegaan in den belangstellenden lezer, geheel onbestaanbaar is met den kouden ongevoeligen

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
zanger, ‘qui non canit arte, sed usu.’ Daarbij is men zoo gehecht aan de usantie van zijn koor, dat het met de ongelooflijkste inspanning bijna niet gelukt, nu en dan een in het oogloopend willekeurig kruisteeken zijn congé te geven. Meermalen heb ik opgemerkt, dat een sedert lang verwijderde fout van tijd tot tijd met zekere voldoening herhaald werd.
Ware men altijd zoo conservatief geweest! de gregoriaansche gezangen zouden als voorheen tot innige godsvrucht stemmen, nog altijd datgene effectueren wat de kerk met de invoering dezer grootsche en verhevene gezangen beoogde. Jammer is het dat in elke poging tot reactie, steeds oppositie wordt gezien, dat zelfs een werk van onschatbare verdiensten zoo weinig gekend, door sommigen miskend wordt. Waarlijk, er behoort groote moed en ijzeren wilskracht toe, als fungeerend zanger dagelijks meer en meer den jammerlijken staat van den zang te moeten erkennen, en toch nog altijd te blijven zingen; in de hoop (maar welke hoop?), dat eerlang het initiatief tot de herstelling der ware regelen zal genomen worden door hen die daartoe bevoegd zijn. Het was dan toch in die hoop dat ik de inleiding van het tweede deel begon te lezen, handelende over den psalmzang. Het resumé was primo: de oudheid dier gezangen; en hierop valt niets af te dingen, want wie psalmen noemt denkt aan David. Secundo: de verordening en rangschikking derzelve door den H. Gregorius - dat algemeen erkend is.
De lezing van het tweede deel stemde mij eenigzins gunstiger, aangezien de psalmgezangen minder dan de andere van hunne oorspronkelijke vormen zijn afgeweken; evenwel zijn er toch hier en daar misbruiken ingeslopen die dezelve in schoonheid deden verliezen. Ik had onder anderen nooit bemerkt, dat men ergends bij de intonering der psalmen de plechtige en daagsche aanheffing toepaste; nooit heb ik het midden-rustpunt van een psalm of lofgezang, wanneer daar een Hebreeuwsch of éénlettergrepig woord voorkomt, een toon boven den dominant hooren eindigen; hetgeen volgens Janssen in den tweeden, vierden, vijfden en achtsten toon wel degelijk behoort te geschieden. Eene uitzondering maakt hierop de Magnificat in den vijf-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kerktoon, waar men die toepassing, in het vierde vers, bij potens est heeft behouden. Later, bij gelegenheid dat ik Zondags in een der kerken van onze hoofdstad de Vespers bijwoonde, bemerkte ik niet alleen dat men daar niet, zoo als bijna overal, drie, maar vijf psalmen zong, en dat men in den vijfden psalm Memento Domine David, bij het laatste woord, zijnde de middenkadans, waarlijk een toon boven den dominant eindigde. Het deed mij waarlijk goed; doch 't was van korten duur, want ik kreeg een koude rilling op het lijf, toen ik in het tweede en in alle volgende verzen bij de middenkadansen een toon hooger hoorde sluiten. Zij wisten er derhalve ook al niets van. Men zong er, ofschoon duplex 1e klasse, niet dubbeld.
Toen ik te huis gekomen, mijnen collega's vertelde wat ik in de hoofdstad onzer provincie ervaren had, werd mij toegevoegd: Elk zangkoor heeft zijne usantiën, en zich daaraan te houden dat is in ons land kerkelijke regel. Daarmede was ik voor het oogenblik uitgepraat. Ik las al weer verder in Janssen, onder anderen pag. 109: ‘Wat aangaat het slot of de finale kadansen, behoort men aan te merken, dat deze zich schikken naar de aanheffing van het Antiphoon zelf.’ Iedere toon, behalve de tweede, vijfde en zesde toonen, heeft in de psalmen verschillende sluitingen, die zich, zoo als wij zoo even zagen, regelen, naar den aanhef der antiphonen. Maar buurman stoorde zich daaraan in het geheel niet; hij regelde dat als voorzanger op zijn manier. Niet alleen koos hij die uitgangen in den aangegeven toon, welke hij het liefst zong, maar dikwijls werd een Antiphoon in den tweeden kerktoon, bijv. opgevolgd door een psalm in den vijfden; dat klonk immers veel beter? Antiphonen in den eersten of vierden werden veelal door psalmen in den zesden toon gevolgd; kortom, hij deed dat precies zoo als dat hem goed voorkwam. Ik waagde niet daaromtrent openlijk aanmerking te maken, want ik vreesde te zullen hooren: ‘dat is usantie op ons koor’; daarbij schijnt de voorzanger op vele plaatsen, als bij ons, het koor monarchaal te regeren. De sluitkadansen hebben een bepaald getal lange lettergrepen. Op pag. 126 las ik: ‘Nooit kan men het middenrustpunt aanvangen op de laatste lettergreep

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een woord, noch op een korte lettergreep, welke niet telt. Deze moet gezongen worden op dezelfde noot als de lettergreep die volgt’. Toch werd er op ons zangkoor dapper uitgehaald: pedum tuorum, luciferum genuite, ordinem Melchisedech, in terra multorum, Beatus vir, rectorumBenedicetur, miserator et justus, exaltabitur in gloria, peccatorum peribet, et usque in saeculum, sterilem in domo, filiorum laetantem, enz. Hoe in het oogloopend verkeerd zulke nadrukken zijn, bij de minste aanmerking was het: ‘Usantie van 't koor’. En de geestelijken? Zulke zinstorende fouten moesten zij nolens volens opmerken; maar toch bemoeien zij zich zeer zelden met het zangkoor. Waarom? - Dat kan men gemakkelijk raden als men Janssens derde deel, over den goddelijken dienst, heeft doorgelezen. Door onvermoeide en rustelooze studie sedert twee jaren was ik eindelijk toch zanger geworden, maar met het bewustzijn, dat bijna alle gregorianers de regelen van den koorzang ignoreren, de voorzangers niet uitgezonderd, en dientengevolge de gregoriaansche uitvoeringen verfoeilijk leelijk moesten blijven.
Maar, wie en wat zou ons beletten, gefigureerde gezangen in te studeren en op te voeren? eenige liefhebbers waren in den laatsten tijd al naar boven gekomen en nog andere waren in aantocht. Als wij eens eene zangvereeniging oprichtten? Onze schoolmeester, hoewel geen koorzanger, was een musicus, en de zoon van den organist kreeg wekelijks pianolessen van een muziekmeester uit stad. Zoo werd het plannetjen besproken, en in minder dan 14 dagen telde Crescendo - zoo heette de zangvereeniging - behalve de contribuerende, 16 werkende leden. Vrijdagsavonds van acht tot tien uur hield men repetitie, ieder lid nam daarenboven privaatlessen; de zangmeester regelde Tenors en Bassen, kocht Mis No 1 van Van Bree en zoo hadden wij dadelijk studie in overvloed.
Een ieder deed meer dan zijn best; toch duurde het vreesselijk lang eer het er op de repetitiën zoo eenigzins naar begon te lijken en onze directeur er over kon denken den tijd voor de eerste uitvoering te bepalen. Paschen werd eindelijk bestemd voor het zingen van Van Bree's No 1. Ieder werd hoe langer

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo meer begeesterd om te zingen, en die geen zanger was, nieuwsgierig naar den nieuwen zang; alleen de koristen die zich niet aan Crescendo verbonden hadden, schenen niets goeds te verwachten. Paschen kwam. Op 't zangkoor was 's morgens alles behoorlijk geregeld; muziekpartijen, lessenaars en dirigeerstok, alles op zijn plaats; ieder zanger wist zijn plaats door den directeur in het belang der goede uitvoering aangewezen enz. enz. De Introitus was al in vollen gang, toen de directeur nu hier dan daar sommige zangers fluisterend animeerde bij deze of gene passage zich vooral in acht te nemen. Toen het schelletjen aan den autaar het begin der mis aankondigde, moest de bril nog afgeveegd en opgezet worden alvorens men kon beginnen; - daarna, één twee drie, greep de directeur zijn dirigeerstokjen, en deed den organist het voorspel beginnen. De zangers hielden zich waarachtig goed; over het algemeen zong men wel wat hard, maar zuiver; men viel behoorlijk in, zoo dat de directeur reden had over de Kyrie te vreden te zijn. De zangers waren opgetogen. Nu volgde de Gloria. Het tempo werd in de vervoering wat sneller dan men gewoon was genomen, waardoor de uitvoering in netheid wel iets verloor, omdat de zangers, nog altijd hunne partijen niet genoeg meester, uit vrees van te laat te komen zich hoe langer zoo meer begonnen te reppen. De Gloria tot aan den Qui tollis, werd te gejaagd voorgedragen. Nu volgde het adagio; dat gaf verlichting; het werd tamelijk naauwkeurig doorgezongen; maar onder het voorspel reeds, was door een der gregoriaansche zangers tot den directeur gezegd, dat het boek al omgedragen was en al het volk reeds stond om het evangelie te hooren. Nu was er nog de Quoniam, en ofschoon men het de menschen kon aanzien dat de meesten het vrij vervelend vonden zoo lang te moeten staan, het stuk was te mooi, er waren te veel repetitiën aan besteed om niet door te zingen. Tamelijk vlug ging het er al van door, maar, ongelukkig! de
fuga mislukte, eerst viel de 2de tenor niet op tijd in, daarna raakte de eerste tenor van de kook, en de bassen die continueel met kracht hunne partij doorzetten brachten in het eind wel zoo wat de andere zangers weer op streek, doch

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
het klonk nu en dan zeer verward. Men troostte zich, toen het uit was, dat men beneden geen kennis van muziek had, en daarom de fout onopgemerkt zou blijven; intusschen was er veel van de illusie verloren. - De Credo, tot aan het ‘Et incarnatus est’, werd rustig gezongen, maar voor den solo met koor, ontbrak een goede tenorstem, zoodat men eigenlijk met de ‘Et resurrexit’ moest debuteren, hetgeen dan ook werkelijk gelukte. De Sanctus en de Benedictus, zaten er tamelijk goed in en kwamen er vrij frisch uit.
Bij den Agnus Dei, zag men den directeur zijn stokjen neerleggen, waarna hij met zekere deftigheid den solo aanhief; men kon het hem aanhooren dat hij werkelijk zanger was; ieder nootjen werd zoo juist geaccentueerd, de tekst zoo duidelijk weergegeven; ja, dat was mooi; ieder zanger gevoelde dat er voor hem nog veel te leeren viel; genoeg echter voor heden, dat de eerste uitvoering zoo tamelijk naar ieders zin was afgeloopen. De zangers waren wonder nieuwsgierig, wat zij in huis en bij hunne vrienden over de muziekmis zouden hooren, maar over het algemeen viel dat niet meê. ‘Is dat nu zoo mooi?’ ‘Hoe vreesselijk lang!’ - ‘ik heb acht en dertig maal Amen geteld’ - ‘en ik had eenmaal haast lust om te dansen’ - dat was zoo wat schering en inslag der beoordeelingen van de oningewijden; enkelen daarentegen verklaarden het veel mooyer, dan zoo als men gewoon was te zingen.
De repetitiën werden geregeld voortgezet en men ging over tot den aankoop van Van Bree No 2, zoo volgden later 3, 4 en eindelijk 5. Van jaar tot jaar ging het vooruit, hetgeen niet geheel en al onopgemerkt bleef; want op zekeren dag ontving onze directeur een partituur met twee stel zangpartijen van Millers driestemmige mis. Dat was een presentjen voor het zangkoor van een Amsterdamsch liefhebber, die met genoegen de vorige week eene uitvoering had gehoord van de No 4 van Van Bree. Nu was er werk aan den winkel: want, behalve dat die mis moeyelijk is om aan te leeren, moest zij er toch spoedig in zitten, ten einde binnen kort naar Amsterdam te berichten, wanneer de uitvoering zou plaats hebben. De repetitiën werden

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdubbeld; toch duurde het lang eer er aan uitvoeren te denken viel; eindelijk werd er tijding naar Amsterdam gezonden dat den 15 Augustus, op den feestdag van Maria Hemelvaart, de presentmis zou gezongen worden. Mijnheer S., de milde schenker, kwam waarlijk over en verzuimde niet zijne viool, die hij voortreffelijk bespeelde, mede te nemen, ten einde op een paar repetitiën nog van te voren, de tenorpartij met behulp van zijn instrument toonvast te maken, terwijl Mevrouw S. liefhebberij genoeg toonde met het orgel te spelen. Het geheele dorp kwam in vervoering door de medewerking van Mijnheer en Mevrouw S. en ieder had de stoutste verwachting.
In de hoogmis spitste een ieder zich de ooren. Het orgel opende de representatie en zweeg toen de zangers Kyrie aanhieven; dat was imposant! Rijk aan overschoone en verschillende melodiën werd dit gedeelte goed doorgezongen, en de zangers, na de laatste noten, die wel eenigzins trompettengeschal nabootsen, gezongen te hebben, waren opgetogen. Nu moesten de Gloria en Credo, de Sanctus en Agnus Dei met hunne kolossale zettingen, nog stuk voor stuk komen! Alles gelukte perfekt; de zangers gevoelden eene soort van gelukzaligheid, prat als zij waren op eene dusdanige uitvoering. Ieder die het waagde Mijnheer S. aan te zien, had daarenboven nog het genot, een tevreden hoofdknikjen te ontvangen. Verrukt ging ieder naar huis; maar.... o jé! ‘Schande over het zangkoor! is dat kerkmuziek? het lijkt wel zoo wat jodenkerkje spelen. Aaaaa, aaaaa, jammer dat er geen N voor stond; en dan zoo theatraal! in eene opera kon het er meê door, maar in de kerk - foei!!!’ Dat was zoo ongeveer mijn proficiat toen ik bij een kennis kwam; maar lieve Hemel! er was niemand bij ons, die er ooit aan gedacht had, wat eigenlijk goede of slechte muziek was. Wie had ooit van kerkstijl hooren spreken? Mannen als Van Bree, Miller en anderen, dienden toch te weten hoe zij hunne compositiën hadden op te vatten: De zangers hebben slechts hunne scheppingen uit te voeren, en naarmate zij dat meer of minder goed doen, wordt een stuk mooi of niet. Dat was bij ons zoo de algemeene opvatting. Toen ik bij de eerstkomende repetitie aan-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
haalde wat ik zoo al over Millers mis gehoord had, was het: ‘Och, stoor je daar niet aan, wat weet uw kennis van muziek? hij mag mooi schilderen maar het notenschrift is voor hem arabiesch.’ Ik gaf nog in bedenking of niet ieder kunstenaar de bevoegdheid kon hebben, om ten minste over de conceptie een woordjen mee te praten, maar toen zeide onze directeur heel droogjes: ‘Och, ik zie niet
in, waarom men niet alle muziek van bekende talenten zou opvoeren, het eene stuk is altijd wel mooyer dan het andere maar er moet variatie zijn.’ De jongste der leden die ook al op zijn manier vreugdedronken uit de kerk was gekomen, vertelde dat hij juist met Klaas Puik, een boer van buiten, de kerkpoort uitgaande, dezen gevraagd had, of hij niet vond dat er mooi gezongen was en hoe deze hem had geandwoord: ‘Och man, je begrijpt, daar hebben wij geen kennis van; ik loof wel dat het er spande, want jelui leken dorst te krijgen, je riep ten minsten dree maal achter mekaar om thee - en ze leken ze neit gaauw te brengen, want effen later hoorde ik jelui alweer wat harder roepen: thee, thee! en later nog al eens thee! nou 'k wil looven dat je van zingen dorst krijgt; maar aars heb ik er niks van gehoord; dat kan ik je zeggen, man! as 't maar niet te lang duurt, bin ik al gaauw te vreên’. Iedereen glimlachte en de directeur begon met de leiding der repetitie. Hij had overzettingen op Latijnsche Elevatie-stukjes uit oratoriums of opera's die wonder schoon waren. Somtijds kwam deze of gene voortreffelijke zanger van buiten met eclatante stem zoo'n stukjen voordragen, dat dan natuurlijk om deszelfs voortreffelijkheid geeopieerd werd, en zoo waren wij op weg om ons zangkoor in de omstreken ‘berucht’ te maken. Rusteloos ging het steeds vooruit; zoo hadden wij na eenigen tijd al sopranen en alten om gemengde muziek in te studeren. Missen van Haydn, Beethoven en Eikens; Hymnen van Lambillotte en anderen werden verzameld, ingestudeerd en uitgevoerd, tot dat het eindelijk al te grof liep. Toen was het basta. Geen dames en geen jongens beneden 18 jaar op 't koor verder. Die slag trof geweldig en wierp de geheele kliek tegen den grond. Later stond nu de een dan weer een ander op, tot men

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindelijk overeenkwam, zich dan in vredes naam voortaan maar enkel met mannenmuziek bezig te houden. Zoo kwamen wij in het bezit van Smits No 1 en 2, Dr Viotta No 1 en 3, Verhulst No 1, 2 en 3 met diens schoone Requiem; Bertelmans Requiem hadden wij al lang eerder gehad. Toen, of het spel sprak, kregen wij waarlijk al weer een presentmis: Heinze No 1, en alweer van een Amsterdamsch dilettant; ook kochten wij onder anderen nog een bekroonde duitsche Mis van Fr Witt en Van der Eikens No 1 uit Haarlem. Een kast vol muziek! Met dat al kwam er toch van lieverlede in ons oordeel over de compositiën, verschil in aanmerking, en de leden konden niet mankeren te gelooven, dat bij voorbeeld twee tegenovergestelde opvattingen van een zelfde gezang niet even goed konden zijn. Bij de repetitiën vóór en na de uitvoeringen, begon men zoo nu en dan te keuvelen over stijl, en dan vond de een dat Julius Miller maar niet meer moest gezongen worden; een ander weer dat Heinze in technisch opzicht zeer goed kon zijn, maar dat, behalve in den aanhef van den Credo, zijne mis al zeer weinig pretentie op kerkstijl kon maken. Van Bree? ja, dat bleef altijd wel goed afgeronde muziek, maar om mooi, wezenlijk schoon, te heeten, mankeerde hij soms te veel ernst. Viotta, zoo meende men, had het beter begrepen; en Verhulst? Jammer dat hij niet voortging met missen te componeren, hij wist menige imposante greep aan te brengen en vatte zijn kerkgezangen ernstig op. Witt werd door sommigen meesterlijk, door anderen al te ernstig, ietwat stijf genoemd; Smits No 1 was lieve muziek, ook niet te dartel, maar zijn No 2 behalve een meesterlijke Kyrie, was geweldig gewrongen. Van der Eiken werd geconstateerd veel aanleg te hebben, en deze had, met zijne Mis getoond, te
gevoelen dat kerkzang iets anders moet wezen dan salon- of operamuziek. Zulke praatjens werkten langzamerhand onwillekeurig op den goeden smaak, die, door het lezen van werken over kunst in het algemeen, van lieverlede ontwikkelde - daardoor begon het oog ook zachtjes aan, te vallen op het gregoriaansch, hetgeen nog altijd oneindig veel meer gezongen werd dan muziek. Men kwam overeen dat de gregoriaansche zang, zoo men hem

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewoon was te zingen, eene stootende inconsequentie was, en nu en dan werd hier een kruis, daar een zinstorende fout opgeruimd en overtuigde men zich dat de zang daardoor in schoonheid won. Zoo gelukte het, Janssen al meer en meer toe te passen. Buurman en consorten hadden die beweging niet kunnen volgen en werden bovendien oud; toch waren zij steeds bij de hand om de zesde, tiende, zestiende of negentiende mis te zingen. Doch ook dàt moest verminderen, want wie eenige achting voor degelijken kerkzang had opgedaan, hield zich dan verkouden en liet de rest zingen, hetgeen ijsselijk was om aan te hooren. Het devies werd: Goed gregoriaansch of Muziek. Daaraan hield men zich onwrikbaar vast en er ontstond waarlijk verbetering in den Gregoriaanschen Zang. Zoo werden door de muziek goede Gregoriaansche zangers gevormd. Maar hoe kan het anders? Op welke zangkoren heeft men Gregoriaansche repetitiën? Waar houdt men, even als bij de muziek een directeur er op na, om den zang te leiden? Bijna nergends. Hebben de zangers eenmaal het examen (??) doorgestaan, dan moeten zij verder nootvast worden door de uitvoeringen, welke bijna overal in onze Nederlandsche kerken slecht te noemen zijn. Elk koor toch heeft zijne usantiën, die overal verschillen, maar bijna overal worden misbruikt om naar willekeur den zang te verknoeyen. Met dus op onze wijze voortdurend Gregoriaansch te zingen, komt men niet tot verbetering. De muziek daarentegen heeft strenge eischen, die bevredigd moeten worden om tot eene redelijke opvoering te komen.
Wil men schoone voordrachten, dan behoeft men een directeur die zijn zaak volkomen meester is; die niet ophoudt alle mogelijke nuancen en schakeringen op te zoeken; die scherp let op de zuivere uitspraak der woorden, op het karakter van den tekst, op ademhalingen en honderd zaken meer. Zijn niet vele dezer studiën allergeschiktst ook tot verbetering van Gregoriaansch zingen 1? En zou men niet gaaf kunnen aannemen dat een geoefend muziekzanger met Janssen in de hand zeer spoedig een uitmuntend Gregoriaan kan worden? Ik geloof van ja.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit de medegedeelde geschiedenis mijner ondervinding als koorzanger, blijkt dat er van de Gregoriaansche studien al zeer weinig werk gemaakt wordt; dat de examens over het algemeen niets beteekenen; dat de voorzangers, behalve dat zij soms gregoriaansche weetnieten zijn, overal nog al de baas spelen; dat de usantiën op de zangkoren misbruikt worden tot willekeurige vervalschingen; dat er van buiten het zangkoor niet het minste toezicht bestaat; dat in de gegeven omstandigheden dagelijksche uitvoeringen niet kunnen leiden tot verbetering; dat die verbetering plaats kan vinden waar gregoriaansche zangers zich degelijk oefenen in de muziek, waaruit dus de conclusie volgt dat het zingen van muziek en gregoriaansch beiden, onder behoorlijk toezicht, het best zal leiden om in onze kerken te vestigen wat er de plechtigheden zoo ongemeen opluistert: Een goed Zangkoor.

J.P.Jr.
Op den Feestdag van den H. Lucas.







{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw Minnedichter.


Mijne lente, Liederen van C. Honigh. Arnhem, D.A. Thieme.

De auteur van dit jeugdig bundeltjen heeft zich niet te beklagen over de ontvangst, die hem is bereid geweest. Mannen van smaak en kennis hebben zijne ‘proef’ in Spectator en Gids beoordeeld, en hij is met hartlijkheid in het gilde van de broeders der vrolijke wetenschap opgenomen. Mijn zalige vriend Brester plach te verhalen van een ander begaafd dichter, die, voor nu een menschenleeftijd geleden, in eene voorname beschavingsmaatschappij, óok met liederen de katheder beklom. Vriendelijk blikte de vergadering hem tegen: maar na de compliments d'usage zeide de spreker, dat hij dezen avond een welwillend gehoor verzocht voor eenige nieuw vervaardigde.... minnedichtjens. Het gevolg van deze meêdeeling was, dat stillekens, stillekens, de leden der achterbanken heenschoven, dat ook de midden- en voorbanken allengs ontvolkt werden en dat, toen eindelijk het dichtklappen der zaaldeur had opgehouden, de spreker alléen bleef met het Bestuur, zijne gasten, en twee bejaarde personen, die, met spreekhorens aan de ooren, getuigenis van doofheid, maar tevens van belangstelling, bleven afleggen. Dat het onzen tegenwoordigen dichter béter verging, kon niet aan de tijd liggen. Te-recht zegt hij (al is form noch gedachte nieuw te noemen):

‘o, Zeg niet, onze eeuw en ons volk heeft geen ooren 
Voor 't lied, dat er klinkt van der dichteren luit’ 1; 

dit protest is heden gepast; maar het was het ook vóor 30 jaren. Veeleer zoû ik, met Tollens, aan eene dichterlijke ‘Fortuin’ gelooven, die, vooral bij het eerste optreden van kunstenaars, zich behaagt hun den wind meê of tégen te geven. En wat nu

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
het ‘welkom’ betreft, dat ook uit de Dietsche Warande den Heer Honigh te gemoet moge klinken, - het zal welgemeend zijn, maar het diapazon der aanbeveling in den Spectator kan het niet bereiken, zoo min als hare intensiteit.
De Heer Honigh levert een bundel minnedichten van ongeveer 190 bladzijden. Door het (anders-ongemotiveerd) door-een-schudden van zijne eigenlijker minneliederen en wat hij noemt ‘gemengde en vertaalde liederen’ wapent hij den lezer tegen het ontvangen van den indruk der eentonigheid; en in 't algemeen moet men zeggen, dat al keeren vaak (en zoo gaat het in die waereld) de zelfde gedachten en beelden te-rug, door verscheidenheid van vaersmaat de verveling, die zoo licht als een booze kwelduivel de lezers van de tweede helft der XIXe Eeuw, ook soms tegenover erkende meesterstukken, overvalt, met goeden uitflag wordt bestreden.
Spreken wij een oogenblik over de stof dezer liederen. Wij kunnen dit met volkomen vrijmoedigheid doen: niet alleen, om dat druk en verkoop van gedachten en gedichten ze tot publiek eigendom maakt, en men er dus even vrij over mag oordeelen, als of ze niet gisteren neêrgeschreven, maar als of ze b.v. uit de lijkkist eens middeleeuwschen Poolschen Vorsten ontgraven waren; niet alleen op grond van strikt recht: doch ook met inacht-neming van kieschheid en humaniteit. De dichter geeft ons, namelijk, aanleiding ons hier geplaatst te voelen tegenover kunstwerkjens, welke met de meest herlezen bladzijden van zijn dagboek als mensch slechts in een zeer verwijderde betrekking staan. We hebben hier geen dichter, die zijn cither voor eene werkelijke Odilde of Helene besnaart; we hebben een kunstenaar, die minneliederen zingt, zoo als Weissenbruch walletjens en geveltjens schildert. Ten minste, dat is het standpunt hetwelk we behooren in te nemen; aangezien de dichter dit verlangt, en hij het recht heeft het ons aan te wijzen. Wat de dichter in de Voorrede zegt, strijdt daar niet meê ‘Verzen als deze geven onwillekeurig eene soort van autobiographie’. Hij laat er immers onmiddelijk het gezegde van Goethe op volgen: ‘Alle meine Gedichte sind Gelegenheitsgedichte.’ Niemant zal zich door

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze ongevergde en overtollige belijdenis laten weêrhouden Grettchen, Faust, Egmont en al de anderen naar hartelust te beoordeelen.
De vaerzen van den Heer Honigh zijn ingegeven ‘door den heerlijksten en hevigsten der hartstochten’, zegt hij. Dit zal wel waar zijn. Een armzalig dichter inderdaad, die niet door de liefde tot dichter gemaakt zoû zijn. Wie vooral zoû ook objektief de liefde kunnen beschrijven, die ze nooit gevoeld had!
We zijn dus vrij; we zijn te méer vrij: om dat de dichter nú eens een ‘lief zwartje’ (bl. 32), dan eens een schoone, gecierd met bruine ‘zijden lokken’ (bl. 166), doorgaands eene blondine voor ons opvoert; en dit moge den teekenaar van het viniëttjen (dat gerekend moet worden het geheele boek te rezumeeren) een bezwaar hebben opgeleverd, het verlicht óns onze taak.
Met uitzondering der gedichten, vreemden afgeluisterd, spreekt in 's Heeren Honighs tegenwoordige poëzie noch de hevigheid, noch de heerlijkheid van de hartstocht, waarvan hij in zijne Voorrede gewaagt; en wij kunnen ons dan ook recht goed voorstellen, dat hij niet alleen met den enthuziasten Dr Jan ten Brink, maar ook aan den gezelligen haard van den vernuftigen Potgieter deze vaerzen heeft besproken en ‘betutteld’. Was de liefde, die hier het woord neemt, heviger, dieper, dramatischer, dan zoû men inderdaad bezwaarlijk, behoudends de goede smaak, op de Leliegracht bij de Keizersgracht (al is het ook aan de stille zijde) dezen troebadoer onder het mes hebben kunnen nemen, of hem aansporen om Dirk Thieme met het bundeltjen te beglücken. Welk beursman, al is hij ook een der eerste letterkundigen van zijn tijd, snijdt zoo maar goedsmoeds in het levende vleesch? Ware deze liefde ook zoo heerlijk als de Voorredenaar zegt, dat deze hartstocht zijn kan, dan zoû zij zich rijker hebben uitgesproken. Diepte en veelzijdigheid zijn niet de hoofdeigenschappen van 's Heeren Honighs Muze. De meeste liedtjens laten zich, vooral bij tuschenpoozen, met genoegen lezen. Ze staan boven het alledaagsche. Prozaïsche regels, waarin de redeneering de overhand heeft, zijn uitzonderingen. Liedtjens, waar, hier of daar, geen aardige greep in gevonden wordt, zijn 't even zeer.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar tooveren doet de Heer Honigh niet. Nu ligt er tusschen eene toovergodes en, om iets te noemen, de Nederlandsche Muze der restauratie (1813-1830) voorzeker eene ontzaglijke klove (Enkele sterren van de eerste grootte zonder ik uit). Ja, ook ‘Edmund’ heeft uit zijne Mandoline niet vele tonen gehaald, waaraan de dichter van Mijne Lente iets te benijden heeft: maar de liefde, die hier als Muze optreedt, heeft toch niet veel, dat haar het recht geeft zoo veel langer over zich-zelve te spreken dan 's dichters millioenen natuurgenoten, die hun boezemwee en zieleweelde alleen den echo toevertrouwen. Toch is het niet te veel gevergd, dat de taal der liefde van een rijk gevoel getuige. Neem bij voorbeeld de liederenreeks Die schöne Müllerin, door Wilh. Müller en Schubert. Daar vallen de stralen der liefde in een zoo veelzijdig prisme, dat er zich beurtelings de rijkste en schitterendste of fomberste kleuren uit ontwikkelen: daar openbaart zich de liefde in hare bewusteloosheid, in hare argloze naïeviteit, in haren schroom, in haar zelf-mistrouwen, in haren overmoed, in hare te-leurstellingen, in haar geestdrift, in hare vooroordeelen, in hare jaloezie, in hare vergevensgezindheid, in haar goedheid, in haar wraakzucht, in hare ontzaglijke teêrgevoeligheid, in hare diepe, diepe smart, in haar koû, in haar wanhoop. Hier - van die encyklopaedie der menschelijke ziel, geen spoor; van enkele verschijnselen - eene lichte openbaring.
Zoo niet hevige, dan toch heerlijke liefde heeft ook meer behoefte aan schepping, aan plastische uitdrukking. Onze dichter had vooral van zijn vriend Potgieter mogen leeren, wat schilderen is. Voor jaren had ik een goede kennis, die Zwitserland bezocht had - de meren en de bergen; hij kwam enthuziast te-rug; hij zoû ons een denkbeeld geven van wat hij gezien en genoten had; hij voelde de behoefte zijne geestdrift te rechtvaardigen. Hij had den Mont-blanc bestegen, zeide hij, en toen hij op zekere hoogte kwam, ‘was alles blaauw, weet je? alles blaauw’. Hij had op het meer van Genève gevaren, en het zij hij naar het water keek of naar den Hemel: ‘'t was alles blaauw, weet je? alles blaauw’. Zoo redt zich iemant die geen dichter is. Die heeft sensaties, en heeft een woordenboekjen ‘stereotype

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'Herhan’, en dat woordenboekjen geeft voor 50 aandoeningen 10 termen aan de hand, voor 50 vormen 10 termen, voor 50 kleurnuancen 10 termen. Maar zulk een woordenboekjen gebruikt de ware dichter niet. Die vindt zijn woorden in zijn hart, in zijn oogen, in zijn ooren, in al de deelen zijner persoonlijkheid, waar hij indrukken meê opneemt. De oogen worden niet maar in blaauwe en bruine, de haren in blonde, bruine en zwarte verdeeld. Zoo hebben ten minste onze nederlandsche schilders, zoo min die van de XVe als die van de XVIIe Eeuw er over gedacht. Neem de kompleetste Ackermansdoos voor u: och, och, die 48 stukken verf zijn nog niets in vergelijking met de duizenden tinten, welke de ware kunstenaar op zijn palet heeft. Nu weet ik wel, dat niet ieder dichter in zijn dichtvak alle genres hoeft te beoefenen: zingen en schilderen kan niet altijd te gelijk aan het woord zijn. Als het hart een gloeyenden zucht slaakt, behoeft het voorwerp van dien zucht niet ter zelfder tijd volledig getoiletteerd voor het oog te verrijzen van wie dien zucht gehoord en gevoeld heeft; maar menigmaal toch is de lezer geneigd met dezen dichter uit te roepen:

‘O was [uw] luit een palet!’ 

De beoordeelaar in den Gids heeft reeds op het misbruik gewezen, dat in deze vaerzen van het kusfen gemaakt wordt; en inderdaad de dichter slaagt er niet altijd in aan deze liefdesuiting iets interessants voor een derde bij te zetten. De liefde, die zich in kussen openbaart, kan eene voor den minnaar zeer aangename zijn en kan toch te gelijk eene reine liefde blijven; maar alle aandoeningen en feiten in die sfeer van het leven eens menschen zijn niet gelijkelijk geschikt om voorwerp van een kunstwerk, van een gedicht te zijn.
Het is hier de plaats, om den dichter eene betuiging onzer hoogachting aan te bieden, wegends het schuldeloze dezer minnedichten. Als hij even standvastig is, als hij zich braaf (hoewel dan niet zoo volkomen fijn en kiesch) betoont, voelt men, dat men hier met een achtenswaardig aanstaand huisvader te doen heeft, ofschoon het wel vreemd is, dat hij er zoo rond voor

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitkomt, er eigenlijk min of meer ingeloopen te zijn (Ik kan niet genoeg herhalen, dat ik hier alleen met den minnedichter, met het kransvlechtend valkeniertjen van de titelplaat, geenszins met den Heer C. Honigh te doen heb). Hij zegt, namelijk, (op bl. 183 1):

‘'k Wou slechts voor 's levens zorgen 
Een poos verademing 
En zocht een rustig plekje, 
Dat vriend'lijk mij ontving. (fijner: ontving') 
Toen werd me een hart ontsloten, 
Dat liefde bood en vreê, 
En mij al 't leed der wereld 
Voor goed vergeten deê. 
 
Ik woû een gastvriend wezen, 
Maar slechts voor korten tijd, 
En vond voor heel mijn leven 
Me een lieve plaats bereid 2. 
Die me eens heeft opgenomen, 
Laat nimmer mij weêr gaan, 
Maar dringt mij hier mijn woning 
Voor immer op te slaan.’ 

Dat is vlot gerijmd, maar niet beleefd gezegd. Als de dichter voor het Mingerecht gedaagd werd, zoû de Gravin van Champaigne hem stellig veroordeelen. De geschiedenis verklaart dan ook, dat de hartstocht, die als thema dient voor deze liederen zich niet zoo hevig, noch zoo heerlijk openbaart als misschien voor het kunstgenot wenschelijk zoû geweest zijn. Ik verdedig volstrekt Janus Secundus niet, noch Bilderdijks erotische periode: maar als die over kussen spreken, dan krijgt men een tableau, dan wordt er iets van gezegd, dat den lezer den indruk geeft: daar is alweêr een grootere of kleinere waarheid uitgesproken;

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
de natuur is alweêr une fois de plus op de daad betrapt. En dit zegt men niet, bij de herhaling van algemeenheden, waarvan het vaak bedenkelijk is of ze wel het rezultaat zijn van eigen waarneming, van het eigen bliksemsnel konkludeeren uit eene observatie tot den eenigen, waren zuiver gebeitelden term, die er meê over-een-stemt. Het is toch bedenklijk, of de dichter dezer zangen den hetzij bevenden, gants onvoldragen kus der beschroomde liefde, het zij den teêrheidskus, waar een heilige eed van trouw voor geheel een leven zich in uitspreekt, het zij den duiven- (of duivelen-)kus van zekere minnedichters, het zij den Feuerkusz van den duitschen zoon des lieds wel kent, wanneer men spreken kan van een ‘mollig lippenpaar’ (bl. 177).
Geeft de dichter ons eigenlijk wel ooit het beeld zijner liefste te beschouwen? - Hij citeert uit Da Costa:

‘Wij moeten voelen 't geen wij malen,’ - 

voorzeker, maar wij moeten ook ‘malen 't geen wij voelen’. Een ‘alles blaauw’ volstaat niet. Gaan wij, nu de stof dezer liederen eenigszins behandeld is, hun voorwerp (hunne voorwerpen) eens na. Waar teekent de dichter de vrouw (het meisjen), die hij lief heeft?

Bl. 4:	Een ‘reine beelt'nis’, een ‘schitt'rend lichtbeeld’ (fotografie?)
Bl. 6:	‘Een liefje van drie zesjes’.
Bl. 7:	‘de schoonste Beelt'nis’.
Bl. 8:	‘klein blondje’, ‘lief bekje’.
Bl. 11:	De ‘schoone, die me ijlings ontvliedt’.
Bl. 13:	‘Bekoorlijk maagdelijn’.
Bl. 16:	‘Blond Bartje’. Men ziet, dit is van het eerste vel druks de meest teekenende qualifikatie: ongelukkig is dit blonde Bartje niet de koningin der gedachten van dezen dichter; het is maar een meisjen, dat hij, nu en dan ‘veel kusjes ontstal’


‘... 't rooven van 't wisselziek hartje 
Dát liet ik aan anderen over.’ 

Potgieter voert, in zijn buitenpartijen, ook nog al eens ‘schalk’ en op, die meisjens zoo, à propos de rien, gaan zoenen. Ik heb

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
die écartades ook bij dien maëstro nooit goed geameneerd gevonden. 't Strekke ter verontschuldiging van den Heer Honigh: het jurare ook in basiis magistri teekent piëteit, en als de kunst er niet bij wint - het is een moreel moevement (vergeving, vlaamsche taal - en stambroeders! voor dat heirleger bastaartwoorden!)

Bl. 17:	Een ‘lief maagdelijn’, eene ‘guitige, goedige, gulgauwe maagd’.
Bl. 19:	Eene ‘Bloem van 16 jaren, Zoo blozend en zoo blond’, met ‘held're kijkers’, een ‘volgeestig kopje’, aan welke de dichter belooft, dat ze ‘werdt’ ze ‘flechts’ zijn, het ‘oolijkst, vroolijkst wijfje’ zou ‘zijn’.
Bl. 32:	Een ‘lief zwartje’.
Bl. 34:	‘So good, so mild, so strong, so pure, so fair.’
Bl. 37:	‘Blijden zielevrede ademt uw gelaat, Gulle lachjes zweven Op uw rozenmond’.
Bl. 38:	Een ‘Beminn'lijk wezen’; een ‘oog, dat ten elken stonde Vonkjes spreidde en 't hart bewoog’, een ‘mondje, waarop nimmer moê 't Lachjen dartelt’, ‘gelaat, oog, mond, wezen, 't beminlijkst, dat ik vond’.
Bl. 65:	Een ‘zachte, kleine hand’, een ‘vroolijk-vrome mond’.
Bl. 70:	De ‘engelreine en zachte’.
Bl. 142:	‘Mijn lief, mijn leven’.
Bl. 145:	‘Negentien jaren, Krullende haren, Kijkers, die staren Vroolijk en vrij, Blozende wangen, 't Hart vol gezangen....’
Bl. 146:	‘Hoe schoon zijt gij’ - ‘zedig schoon’.
Bl. 152:	De ‘bloeiendste’.
Bl. 155:	‘Gij hebt overtroffen Mijn sterkste fantazie’.

Enkele herhalingen uitgezonderd, en een paar meesterstukjens ongerekend, waar ik zoo straks con amore op te-rug-kom, meen ik hier al de elementen van het portret bij-een te hebben, dat de dichter ons te aanschouwen geeft. Wij gelooven hem gaarne op zijn woord, dat zijne geliefde allerbeminlijkst is; maar dit mag een kunstenaar van den lezer niet vergen.
Hofdijk is bij sommige beoordeelaars in een miskrediet verval-
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, zoo groot, dat Van Vloten hem naauwlijks noemt in zijn Lettergeschiedenis; nochtans is hij éen der eerste dichters van ons Nederland van 1850. Hij werd steeds geprezen, om zijne landschapschilderingen; maar men verweet hem aan het gemoedsleven geen genoegzame plaats in te ruimen: ondertusschen kan men geen vrouwen schilderen zoo als hij ze geschilderd heeft zonder de liefde te kennen; en die liefde wordt dán belangrijk voor het publiek, als zij haar voorwerp schildert, zoo als hij het meermalen gedaan heeft.
De dichter dézer zangen individualizeert niet genoeg. Ziehier, hoe Hofdijk individualizeert. Een jonge Kennemer is verrukt bij den aanblik eener jonkvrouw te paard:

‘Heur sluier wuifde om 't hoofd, maar doofde niet den glans 
Der bruine lokken, zich op 't edel voorhoofd scheidend, 
En onder 't doffe gaas hun rijken gloed verspreidend, 
Der avondstar gelijk, die langs een wolkzoom gaat. 
Geen rozenwaas verried heur jonkheid op 't gelaat, 
Maar de edelheid van 't hart tintte als een blos die wangen. 
Het oog, van donker blaauw, sprak helder, onbevangen, 
De reinheid uit der ziel: frisch, krachtig, en toch teêr: 
Een klare hemel, die weerkaatst in 't effen meir. 
En 't voorhoofdsgroefjen, dat de bruine braauwen deelde, - 
En 't koene trekjen, dat den zoeten mond omspeelde - 
Ze cijnsden elk gemoed, geboeid door 't heerlijk schoon, 
Een tol van eerbied af. Heur zadel scheen een throon, 
Een gulden throon te zijn, waarop heur rank-gebouwde 
Maar fier-geheven leest de volle pracht ontvouwde. 
Heur teedre vrouwenhand hield, vast en zonder schroom, 
En als met luchten greep, des vuurgen kleppers toom. 
En heel heur aanblik was zoo vorstlyk en zoo edel, 
En toch zoo maagdlyk rein, dat zich des jonglings schedel 
Gewillig boog, maar 't hart op vleuglen zich verhief.’ 

Nu is 't wel waar, dat een epiesch gedicht meer afgewerkte schildering toelaat dan een lied; maar dit ontslaat den liederdichter geenszins van de verplichting de dingen te noemen, die hij behandelt: aanduiden, den lezer op den weg helpen om de frais

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
der schilderij te maken, is niet altijd genoeg. Wilt gij een ander voorbeeld uit Hofdijk?

	‘Onder de linde.
Hoe laat ge uw breede takken, 
Als in een stillen droom, 
Staâg naar den heuvel zakken, 
O koninklijke boom: 
 
Herdenkt ge 't schoon verleden: 
Hoe uit het groene bosch 
De jonkvrouw kwam getreden 
En neêrzat op uw mosch? 
 
Hoe schaduwen verdwenen, 
Waar zij kwam aangetreên, 
Als of rondom haar henen 
Altoos de zonne scheen?’ 

Wat dunkt u daarvan, dichter? Zoo ge muziek verstaat, zing dat lied dan eens met de melodie, die mijn vriend Evert Slaghek er op gezet heeft 1, en gij zult minder geneigd zijn uwe Muze door het kale veld der algemeenheden te leiden.
Aanleg tot schilderen ontbreekt den Heer Honigh niet. Er is o.a. in zijne poëzie een element van aanschouwelijke geestigheid, dat hij met vrucht nog tot verdere ontwikkeling zal kunnen brengen. Van dien aard is In 't regensaizoen (bl. 156), Onze politiek (bl. 172), 't Liedjen van den veerman (bl. 82), Jan Willemsen (bl. 79), ook Naar buiten (bl. 1), met zijn gezonde herinnering van Vondels Wiltzangk; heel geestig is ook (indien 't, dat God geve, origineel is) De fchalk verfchalkt (bl. 3), maar in een italiaansch motto mogen geen spelfouten blijven staan, en het moet ook niet in de lucht hangen zoo als dit.
Loopen wij het bundeltjen nog eens vlnchtig door. Ik kan elke uitspraak niet motiveeren; we hebben daar geen tijd voor, - ik beroep me op de ontwikkeling mijner meeningen hierboven.

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bl. 5: Koud, en dus onwaar; bl. 6: raisonnement; bl. 7: aardige greep, al is de form (gelijk reeds in den Gids is opgemerkt) niet symmetriesch; bl. 8: vergelijk daarbij Victor Hugoos

‘Le roi disait, en la voyant si belle, 
A son neveu,’ 

dat is andere knap; de 4e strofe fluit buitendien met een paar onvergeefllijk slecht aangebrachte regels; bl. 9: banaal; (waar ik dit leelijke woord verder zoû moeten gebruiken, zal ik mij vergenoegen alleen de letter B te zetten). Bl. 10: de vaerzen

‘Maar nooit is een liedje mij beter gelukt, 
Dan als ik de liefste in den arm hield gedrukt’ 

zijn noch veri, noch ben trovati. Trouwens in het laatste koeplet neemt de dichter de moeite zich-zelf te weêrleggen:

‘Maar 't hoogste genot, maar het zwaarste verdriet, 
Dat blijft in het hart en dat spreekt in geen lied.’ 

Bl. 12: Algemeen; B. Bl. 14, ‘Waarom?’ rezumeert de kritiek, door mij geleverd. Zeker, men heeft het recht iemant te beminnen om een je ne sçais quoy; maar men kan voor zulke liefde geene aanspraak op de publieke belangstelling maken. Bl. 16: reeds beoordeeld. Bl. 17 behoort tot het tijdperk, waarin zijn meisjen hem reeds (bl. 183), hij haar nog niet beminde. Men bezingt dat tijdperk niet. Zoo was er eens een minnaar, die in zijn dagboek schreef: ‘Ik sta in beraad, wie ik nemen zal - Emma of Isaline.’ En dat blaadtjen liet hij slingeren.... maar zulke dingen schrijft men ook niet op. Buitendien brengt, ter kwader uur, dit liedtjen ons Hoofts meesterstukjen ‘Klaere, wat heeft 'er uw hartje verlept’ in herinnering. Bl. 18, reeds beoordeeld. Bl. 19, aardig. Bl. 20, een rekensom. Bl. 22-30. Deze oud-dietsche liederen getuigen waarlijk van kennis en talent. Men moet echter om ‘lustech’, niet ‘lustechen’ spellen. Aandoenlijk en verrassend is het koeplettjen:

‘Ter lusteghen taveerne 
Nie en soudie den wech meer bestaen, 
Mochtic mire care ghemoeten.... 
Si esser so verre ghegaen.’ 


{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ter verhooging der eenheid van gevoel moet de dichter het 4e koepl. schrappen. Bl. 30: ‘ontfaeter in jonsten biden’ geeft geen zin. Bl. 31: B. Bl. 32: behoudends de uitgebrachte kritiek is de geschetste toestand in de laatste strofe frisch weêrgegeven; het zelfde geldt van bl. 33. Men moet echter een meisjen niet tot den dichter laten spreken over 's dichters ‘hartje’. Wordt er bedoeld, dat de dichter in 't eerste koeplet het woord neemt, dan is het gedicht valsch gevoeld. Bl. 34: Engelsche vaerzen: v. 2, wicked mag hier maar éene lettergreep zijn, dat niet toegelaten is (bij Blessed kan dat wel, als verl. deelwoord); de verschillende vaerzen hebben in de verschillende strofen de zelfde maatverdeeling niet; ‘seeming though’ kan men niet zeggen voor though seeming; de tusschenzin in het voorlaatste vaers is niet gelukkig; bl. 36: eene banale gedachte, door de uitdrukking niet gered; bl. 37: B., slot, mislukt; bl. 39: B., koud, en zwak van form. Bl. 41: jammer dat het slot valt. Bl. 42: Vele liederdichters schitteren door den aanvang hunner zangen, wekken de aandacht, maar bevredigen niet. Het ‘prentte’ uit de ‘Lente’ van den laatsten regel geboren, ontciert het slotkoeplet. Bl. 43: duister. Bl. 44: onjuist, dunkt me. In de ‘Ghazelen’ van den Hr Honigh la forme emporte souvent le fond: niet te min - de litanievorm is wel uit de menschelijke natuur genomen. Bl. 54: fraai. Bl. 55: Aandoenlijk en aanschouwelijk:

‘Voor 't deurtjen zit oud-grootje 
En 't kleinkind met heur pop; 
Zich koestrend zoeken beide 
Het zonnigst plekjen op’: 

Israëls waardig.
Bl. 56: Dagboekpoëzie. Jacht is vrouwelijk. Bl. 58: verkeerde titel. Wijl kan men niet voor terwijl zeggen. Slot, fraai: ‘o, Zalig hij die vroom en vroed’. Bl. 61: ‘Ik kan niet mijn gedachten weren’ (voor weêrhouden); er is anders gevoel, vinding en aanschouwlijkheid in dit lied. Bl. 63: een der fraaiste. Het woordtjen durf in 't voorl. koeplet grenst aan het gemaakte, al zoû Potgieter 't óok gebruikt hebben. Fraai wordt ‘steeds’ (in

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
't laatste k.) door de allitteratie en zinsverwantschap met ‘stil’ veredeld. Bl. 65: een goede bladzij uit een dagboek. Bl. 66: het laatste vaers zoû winnen met de lezing ‘Dat ledig - ledig blijft’.
Bl. 67: in ‘gemengde en vertaalde’ is geen logische evenredigheid. Bl. 69: ‘wijl’ beteekent om dat, niet terwijl (verg. boven); wederom - dagboekpoëzie; bl. 74: flink; geef ons méer van dat goedtjen; bl. 77: weinig oorfpr.; bl. 78: ‘ter renten’, lees: ‘ten’; bl. 79, aardig; 82, insgelijks, maar niet nieuw; bl. 84-137, offchoon gewis niet het minste van het bundeltjen, zullen we, als vertalingen, buiten de beoordeeling houden: de keuze echter doet den dichter eer: er zijn charmante dingen bij; het vlinderleven van Geibel (bl. 92) is nog al onzedelijk en zal het voorwerp van den Envoi v. bl. 188 weinig pleizier doen. Bl. 101: ‘Die den bokaal doorblinkt’ - klemtoon op woorden, die 't niet toelaten komt méer bij den dichter voor: bijv. bl. 103: ‘Sterren het azuur’ en ‘De gelukkigste’ Betty Paoli (Bl. 110) had van Byron en Petrarca kunnen leeren, dat men in geen lied zegt: ‘uw kus 't Begrip was aller vreugde.’ Bl. 122: ‘Het dan niet geleerd’.
Bl. 141: boven dit vaersjen zoû behooren te staan: ‘Bij een schilderstuk’; want de toestand van iemant, die niet weten zoû of het morgen of avond is komt den nuchtere vreemd voor. Bl. 142: lief; bl. 143: B.; bl. 145: B.; bl. 146: dat herhaalde rijmen in ij is niet gelukkig; bl. 148: la forme emporte (encore) le fond - et quelle forme, ‘ontstaken, loverdaken, ontbraken’, ‘die u spraken’ voor ‘die tot u zeiden’ of ‘u toeriepen’; bl. 149: de litanievorm wordt hier eentonig; bl. 150: de auteur maakt misbruik van de beweering, dat onuitgesproken poëzie de schoonste is; hij rechtvaardigt te veel het: ‘alles blaauw!’ Bl. 152: een lief liedtjen, maar de moraal had maar wech moeten blijven. Bl. 154: B., vooral het kompliment à brûle-pourpoint aan 't slot; bl. 156: reeds beoordeeld; de Heer Boissevain heeft op de form gegronde aanmerkingen gemaakt; bl. 158: teder en frisch zijn de bewoordingen waar deze oude vraag in gekleed is; het andwoord voldoet echter weinig; 't is didaktiesch. Bl. 160: Banaal....

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach, onze auteur moest eens lezen, of nog liever laten zingen opus 48 van Rob. Schumann:

‘Ich hab' im Traum geweinet: 
Mir träumte du lägest im Grab... 
Ich wachte auf - und die Thräne 
Flosz noch von der Wange herab. 
 
Ich hab' im Traum geweinet: 
Mir träumte du verliessest mich... 
Ich wachte auf - und ich weinte 
Noch lange bitter-lich! 
 
Ich hab' im Traum geweinet: 
Mir träumte du wärst mir noch gut - 
Ich wachte auf! - und noch immer 
Strömt meiner Thränen Fluth!!’ 

Ziet ge, mijn goede Heer Honigh!.. dat is o.a. ‘Dichterliebe’! 1
Bl. 161: hierover denk ik gunstig, nochtans verheft zich 't gevoel niet boven het ordinaire; bl. 162: uitmuntende intentie; bl. 163: lief; bl. 164: de laatste liederen zijn de slechtste niet. Bl. 166: ziet hier een geheel, allerliefst liedtjen tot proeve:

	't Was zomer.
't Was zomer en we kwamen 
Door 't bloeiend korenveld 
En langs ontelb're bloemen 
Al kozend heengesneld. 
 
Gij vlocht een aardig kransje 
Van bloemen en van groen, 
Om 't ijlings te verliezen: 
Gij hadt er geen van doen. 
 
Het kransjen weer te vinden 
Was me ongezien gelukt. 
Daar voelde ge op uw lokken 
't Met schalksch gebaar gedrukt. 
 
Hoe schoon bij 't blauw der bloemen 
Stond uwer wangen rood, 
Het bruin der zijden lokken 
Bij 't groen, dat hen omsloot! 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie sints geen korenbloemen 
Uit goudgelijke zee 
't Gestarnde hoofdje beuren, 
Of u aanschouw ik mee. 
 
En word ik sints dien morgen 
Uw aangezicht gewaar, 
'k Zie dan nog steeds het kransjen, 
Gevlochten door uw haar. 

Men zegt echter niet van zich-zelf, dat men iets met een ‘schalksch’ gebaar doet; zelfs niet al schrijft men het woord, zoo als 't behoort, ‘schalk’. Bl. 168 is frisch en flink, van duitsche gulheid en hollandsche huislijkheid. Het ‘bespeuren’ in de 4e strofe zal de dichter-zelf niet verdedigen.
Bl. 170: dit valt er bij af. Bl. 172, reeds geprezen. Bl. 174: zeker welkom aan de geen, wie het toegezworen is. Bl. 176: dit is een fchittrend pleit voor de diepte der liefde, die ik betwist heb; ik zal met de meêdeeling deze studie besluiten. Bl. 177: gewone antitheeze; v. 4 is door een hiaat ontcierd. Bl. 179: spreken van het ‘mondje, dat ons kust’ is een heet hangijzer; dat moet (áls 't moet) gedaan worden met eene kieschheid met een parfum van geheimzinnigheid, die op 's Heeren Honighs palet niet is te vinden:

‘Hoe wekt uw lach mijn levenslust! 
 
Hoe zacht is 't mondje dat mij kust!’ 

Gij doet deze belijdenissen, o dichter, met de beste intentiën der waereld! Maar weet ge wel, waar de hel meê geplaveid is? - de bonnes intentions. O o, de liefde, als dichtstof, is een wijntjen, dat zoo voorzichtig gesneden wordt! Bl. 181: B. Bl. 182: als 't natuurverschijnsel waar is, is 't een goed beeld voor een waar gevoel. 't Eerste vaers van de 3e strofe vangt met een geklemtoond woord aan, dat van nature dit niet is. Bl. 183: reeds beoordeeld.
Bl. 185 herinnert te veel Van Alphens ‘Ik ben een kind Van God bemind’, en de form is hier toch hoofdzaak. Bl. 188: de wensch, in deze toewijding uitgesproken, heeft me den

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed en de lust gegeven den dichtbundel des Heeren Honigh met zoo veel uitvoerigheid te bespreken:

‘Of er de harp door 't palet waar' vervangen!’ 

nu en dan wat meer, namelijk. En zie nu hier, pour la bonne bouche, het gedicht, dat de persoon, die het heeft uitgelokt, zoo heerlijk en zalig in het hart zal gedaald zijn, dat de scherpte mijner kritiek daar onverschillig aan moet zijn gebleven:

‘o Leidde, Genius, me uw hand (waarom niet “God”?) 
Op nieuw de wereld binnen, 
Dat ik nog eens de levensreis 
Van d'aanvang mocht beginnen, 
 
Wat koze ik mij een andren weg 
Dan dien ik heb betreden; 
Zoo 'k met de ervaring woekren mocht, 
Die 'k opdeed in 't voorleden! 
 
Toch, werd de erinring weggewischt (onjuist) 
Van wat ik heb ervaren, 
En scheurde m' uit mijn levensboek 
De reeds beschreven blaren - 
 
Bij al wat anders wezen zou 
In 't nieuwe tweede leven, 
Uw naam, o dierbre, werd ook dáar 
Met vlammend schrift geschreven.’ 

En nu - al heb ik geen autobiografie in dit boekjen gezien: ik durf er wel van zeggen, dat de auteur een braaf, knap mensch en méer dan middelmatig liederdichter is.
Ook heeft Dr J.H. Halbertsma ergends als zijn oordeel uitgesproken: dat het geen waar dichter is, die zijn loopbaan niet met een erotiesch tijdperk aanvangt: wij mogen, dunkt me, met vertrouwen de stelling omkeeren, en hier zeggen, dat de Heer Honigh, die hier als minnedichter begint, zich ook later, zich ook op ruimer gebied een waar dichter betoonen zal.

J.A. Alberdingk Thijm.
A. 15 Maart, 1872.







{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacoba van Beyeren.

(Vervolg van bl. 16.)

Reeds was het artikel, waarmeê dit Deel der ‘Warande’ aanvangt, afgedrukt, toen ons het derde Deel der vertaling in handen kwam. Wij blijven, na er inzage van genomen te hebben, bij het oordeel hetwelk wij over de twee eerste Deelen uitgesproken hebben. De vertaling is duidelijk en ongedwongen van stijl, hier en daar wat te gerekt; en vooral aan dit laatste lijdt het derde Deel; anders waren ook niet uit twee Deelen kl. 8o te zamen 932 bladzijden, drie Deelen groot 8o te zamen 975 bladzijden gekomen.
Een enkel voorbeeld; 't achtste boek, 't negende hoofdstuk vangt aldus aan: ‘Jacobäa war von der Schwindsucht befallen. Der Feuergeist hatte seine zarte Hülle verzehrt. Als Ruhe und ewig Entsagen eintrat, erblichen rasch ihre letzten Kräfte.. Wohl mochten verzehrend mitwirken bitteres Nachdenken über all das wilde und verfehlte ihres Lebens.’ In 't hollandsch: ‘Jacoba was door de tering aangetast. Haar vurige geest had zijn zwak stoffelijk hulsel gesloopt en verteerd. Hare wederwaardigheden en beproevingen, hare onophoudelijke bekommernissen, zorgen en kwellingen hadden hare gezondheid ondermijnd. Zoo lang de wanhopige worsteling duurde, had de inspanning zelve haar staande gehouden; nu een tijdperk van rust, betrekkelijke werkeloosheid en voortdurende zelfverloochening was aangebroken, ontzonken haar weldra de laatste krachten. En wie zal ons zeggen, in hoe verre zielelijden van nog anderen aard medewerkte tot deze slooping des ligchaams: de bittere knagende herinnering aan zoo menigen misgreep, zoo menige dwaling in haar zoo jammerlijk mislukt leven.’
Ondanks dat blijft het werk zeer aangenaam ter lezing. Doch

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bladzijden die verdiend hadden de hollandsche vertaling nog uitgebreider te maken, zijn die welke er in 't oorspronkelijk honderd uitmaken, onder de 932 niet medegerekend, namelijk de bladzijden noten, enz.
Wat zegt de vertaler, ter inleiding des Derden Deels bl. VII? Dat hij de noten heeft weggelaten, daar de bronnen voor de studie onzer geschiedenis gedurende het beschreven tijdvak voor [hollandsche lezers] als bekend [mogen] worden aangenomen. De vertaler moet evenwel opgemerkt hebben dat de schrijver zijne bijvoegsels in drie deelen verdeelt: A. Bronnen, B. nieuwere literatuur, C. Noten. Bronnen en noten zijn hier zeer verschillend. In de opgave der bronnen komt nog menige zelfs voor mannen van 't vak merkwaardige opmerking voor; doch wilde de vertaler (van alles op de hoogte!) deze weglaten, zoo hadde hij ten minste de ‘noten’ moeten vertalen, die vol van treffelijke mededeelingen zijn, en dan het boek moeten besluiten met een recht goed register. Dan had het in wetenschappelijke waarde honderd percent gewonnen en hadde zich boven een goed leesboek verheven. Voortaan geen bruikbare boeken meer zonder register, of 't blijft alleen voor oningewijden liggen!
P.A.Th.




    

    









{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Losse gedachten, over boeken en andere verschijnsels, verspreide oorkonden, wetenschappelijke vragen, bescheiden, enz.

CERVANTES' REIS NAAR DEN PARNASSUS, door J.J. PUTMAN, Kan., Dek. en Pastoor te Utrecht. Utrecht, Dekker & van der Vegt, 1872. - In de beoefening der Litteratuur van groote, vreemde vernuften begroeten wij altijd een even aangenaam als nuttig verschijnsel; meer nog, wanneer die geniën hun glanspunt bereikten in een tijdperk van verzwakking, in vergelijking met vroegere perioden der letterkundige geschiedenis, en deze meer bevoorrechten, met moed, talent en kracht toegerust, de banier van het echte schoonheidsgevoel en van den goeden smaak omhoog hielden niet alléén, maar aan den roem, door hunne voorgangers vergaderd, nieuwe lauweren voor hun geboortegrond hebben toegevoegd.
Met nog inniger vreugde huldigt ieder rechtgeaard hart eene dusdanige studie, wanneer het, in den begaafde die er het voorwerp van is, te gelijkertijd eene edele christelijke figuur van onwrikbare beginselen herkennen mag.
Terwijl de edele Cervántes, over wiens dichtstuk wij hier willen spreken, nog bezig was zijne kritische pijlen in den vorm van den beroemden Ridder-roman Don Quijote door de lucht te jagen, op eene wijze, zóo forsch en tevens zóo bevallig, dat de halve wereld verbaasd opzag, en alle schrijvers van een min goed gehalte, bedervers van den goeden smaak, en niet zelden ook der goede zeden, verschrikt opsprongen, als een gejaagd hert dat in de engte gedreven wordt door een sterk en geoefend jager, gebeurde het dat een tweede vijand, eenigzins in verbinding met den eersten, hem noopte om, als tusschen de bedrijven, op nieuw zijne speer te drillen en schrik te verspreiden in de gelederen der rijmelaars door hem Poëtambre genoemd.
De graaf van Lemos, tot onderkoning van Napels benoemd, wenschte dat enkele dichters van naam hem op zijne reize der-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarts zouden vergezellen, om daarna aan zijn hof te verblijven; het schijnt dat vele sukkelaars de ijdelheid hadden die gunst voor zich te begeeren.
Deze gelegenheid greep Cervántes aan, om het hunkerend ‘Poëtambre’ de prulpoëten, in een geschrift, voerende den titel van ‘Eene reis naar den Zangberg’ ondernomen door waarachtige dichters, en door dezulken die zich dien eernaam slechts aanmatigden, op hun plaats te zetten. De eersten worden van wege Apollo, door zijn bode Mereurius, ter zijner verdediging uitgenoodigd; de tweede soort gorden zich aan om zich wederregtelijk van den Parnassus meester te maken. Bij de monstering der dichters, welke de bemanning van het zonderlinge schip - het was geheel uit letterkundige voortbrengselen samengesteld - zouden uitmaken, was onze Hidalgo den gezant van Phoebus behulpzaam.
Men ziet het, deze schifting der Poëten bood oneindig afgewisselde situaties aan het genie en de geestige, en, zoo als men heden zoude zeggen, soms humoristische pen van Don Miguel de Cervántes Saavedra.
Met recht wekt het eenigzins onze verwondering, dat enkel Bilderdijk - zoo ver wij weten - in zijn dichtstukje ‘Oorlogschepen’ er van gewaagt.
Toen Cervántes de ‘Viaje del Parnaso’ schreef, en de laatste hand legde aan zijn Don Quijote, telde hij reeds vijf en zestig jaren, maar even als de morgenster bij haar verscheiden in het licht van den aankomenden dag op het heerlijkst prijkt, en eene onbeschrijfelijke helderheid doet zien, zoo ziet men niet zelden dat groote geesten op het einde van den strijd des levens als in het morgenrood der verheerlijking op het glansrijkst schitteren. Zooveel van den schrijver.
En nu de vertaling.
De Heer Kanunnik Putman heeft dit zinvolle gedicht op eene het oorspronkelijke geheel waardige, eigenaardige en, wij willen er bijvoegen, geestige wijze voor den Hollandschen lezer genietbaar gemaakt. Door het geheel ademt een toon, wars van allen letterkundigen sleur. Smaakvol zijn de spaansche regelen, zoo als zij in de oorspronkelijke Terceto's voorkomen, hier en daar tusschen het dichterlijk Prosa gevlochten, hetgeen eene aangename afwisseling aanbiedt.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de vele schoonheden, die dit klein maar rein boekdeeltje den lezer teruggeeft, trof ons de roerend naïeve beschrijving van de armoede des dichters, waar hij aan Apollo verklaart geen mantel te bezitten om er zich op neêr te zetten; de schets van de waarachtige Poësie, de voorstelling van den moedigen Pegasus en diens beschrijving; in het laatste hoofdstuk, de beschrijving van den God van den slaap, waar de zoo meesterlijk gekozen Hollandsche woorden den dommeligen slaap als het ware aanschouwelijk maken.
Doch het is ons niet mogelijk de vele schoonheden zoo van model als vertaling op te noemen; het is ook tot zekere hoogte overtollig, daar de geleerde schrijver, in de belangwekkende aanteekeningen, welke welke aan ieder der hoofdstukken zijn toegevoegd, hoofdzakelijk ook wat het oorspronkelijke dichtstuk betreft, alles genoegzaam heeft toegelicht.
Evenzoo is het met het soort aanhangsel, handelende van de Privilegiën, welke Apollo aan de dichters verleent, waar men niet weet wat het meest boeit, de fijne, van alle bitterheid verwijderde ironie of de goedhartig-wijsgeerige levensbeschouwing. Wij danken den waardigen Auteur voor dezen zijnen arbeid; in meer dan een opzicht toch verdient deze toejuiching. In de eerste plaats om de redenen bij den aanhef van onze bespreking opgegeven, ten andere dewijl de beoefening der schoone letteren zoo eigenaardig is aan den geestelijken stand, en dienen kan om zich aangenaam te verpoozen van dikwijls zware en drukkende ambtsbezigheden.
Onder de beste produkten der nederlandsche katholieke pers neemt deze vertaling eene waardige plaats in.
B. Sr.

HET GILDEBOEK 1. Tijdschrift voor Kerkelijke Kunst

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Oudheidkunde, uitgegeven namens het St. Bernulphus-Gilde te Utrecht. - In de laatste maanden van het jaar 1869 werd te Utrecht het St. Bernulphus-Gilde opgericht. De daardoor in 't leven tredende vereeniging stelde zich ten doel het beoefenen en bevorderen van Kerkelijke Kunst en Oudheidkunde. Zij meende vooral, in een tijd, waarin de beginselen schaars genoeg gekend en eer worden gefluisterd dan uitgesproken, het verkondigen en verdedigen der ware beginselen van Kerkelijke Kunst en Oudheidkunde tot hare taak te moeten maken. Eerst dan, wanneer niet alleen de Kunstenaar maar ook de Kunstbeschouwer gevoelde en wist wat Kerkelijke Kunst is en wat deze wil - eerst dan zou het weêr mogelijk zijn de vaderen te evenaren, niet enkel in de grootheid, maar ook in de schoonheid der mo numenten door hen gesticht. Dan eerst zou er een tijd komen, waarin het volk weêr zijn heiligen en helden herkende in hun beeld en beeldteeken; eerst dan zou de kunst weêr in waarheid ‘Jedermanns Sache’ zijn.
Het Gilde zocht zijn doel en bepaalde zijn werking op het gebied der Kerkelijke Kunst. Niet alsof het daardoor zich zelf binnen een zeer beperkt gebied wilde besluiten, veeleer trachtte het daardoor veel, bijna alles op te nemen. De Kerk toch is de moeder der hoogste, reinste Kunst; zij zelve is het beeld der goddelijke Schoonheid. De beginselen, die hare Kunst in 't leven vertolkt, zijn die, welke op ieder deel van 't levensgebied de schoone dingen voortbrengen. Maar daarbij de Kunst van en onder het volk, de Kunst, die door het volk wordt begrepen en bemind, nagebootst en beoefend, is en zal altijd zijn een godsdienstige Kunst. De heidensche wereld met haar Godenrijen verkondigt het luid genoeg; en daar zijn er, die 't liever van deze vernemen dan van de Middeleeuwen, waarin het kunstgevoel toch een zoo rijk element van 't volksleven was.
Men meende dus niet onmaatschappelijk, maar hoogst maatschappelijk te handelen door 't aangegeven hoofddoel te verkiezen. Al zou de praktische werkzaamheid van 't Gilde zich ook bepalen tot het streng afgesloten veld der Kerkelijke Kunst, de beginselen, die het wilde voorstaan en verdedigen, reikten verder.
Historiesch als de Kerk zelve is ook hare Kunst. Niet deze gedachte alleen deed het Gilde ook de Kerkelijke Oudheidkunde in zijn program opnemen. Wat reeds op zoo menig gebied werd

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
waargenomen, vertoont zich maar al te duidelijk ook op dat der Kunst: de wereld is in echte Kunst sints de laatste drie eeuwen niet vooruitgegaan 1. De leden van s. bernulphus staan met dat gevoelen niet alleen, zij sluiten zich slechts aan bij wat door meesters uit alle oorden, van alle richtingen verkondigd wordt. Daarom ook namen zij, op het voorbeeld dier zelfde meesters, de Kunst van vóor de Reformatie tot hun model. Zij meenden wel iets, wel zeer veel te kunnen leeren van Erwin von Steinbach en Nicolao Pisano; van de Broeders van Eyck, van fra Angelico en Meister Wilhelm en Stephan van Keulen 2.
Zóo werd de Oudheidkunde in den kring der door het Gilde te beoefenen zaken opgenomen, niet als de wetenschap des navorschers, maar als het middel waardoor een ouder tijd den jonger leeren zou. Immers men moet Kunst leeren, als het leven geen Kunst meer heeft.
Het Gilde meende zijn doel niet geheel te kunnen bereiken zonder aan hetgeen in zijn midden verhandeld werd eenige openbaarheid te geven. Echter achtte het die verhandelingen noch belangrijk, noch omvangrijk genoeg, om tot eene uitgave, die deze alleen bevatte, te doen besluiten, al zou ook de afstand, die de meeste leden in de onmogelijkheid stelt de gewone maandelijksche vergaderingen bij te wonen, reeds daardoor worden opgeheven. Daarom kwam men tot het besluit een Tijdschrift te doen verschijnen, dat behalve de verslagen der Gilde-vergaderingen, nog andere bijdragen bevatten zou.
Als een orgaan, dat het doel en de strevingen (?) van 't S. Bernulphus-Gilde tracht te verkondigen en te bevorderen, verschijnt dan dit Gildeboek. Aan zijne roeping getrouw zal het, met handhaving en verdediging der Christelijke Kunstbeginselen, vooral de praktijk dier beginselen aanwijzen. Het zal modellen geven en voorbeelden, die de vóortijd ons naliet, die echter aan velen meer of minder onbekend zijn of buiten het bereik hunner waarneming liggen.
Het Gildeboek zal behandelen de volgende onderwerpen:
I.	Kerkelijke Oudheidkunde,


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Werken op het gebied van a. Bouwkunde, (-kunde?)


b. Beeldhouwkunst,


c. Schilderkunst, enz. enz.
II.	Kerkelijke Kunst. - Teekeningen en plannen, met bijgevoegde beschrijving, uit ieder deel van het gebied der Kerkelijke Kunst. 1
III.	Kroniek der beweging op het gebied der Kerkelijke Kunst.
IV.	Bibliografie.

Op Neêrlands grond levend en werkend, onder bescherming van een Nederlandschen Heilige opgericht, meende het Gilde ook Nederlandsch te moeten zijn. Daarom zal het Gildeboek dan ook dát Nederlandsch karakter dragen. De Oudheidkunde zal haar schreden het liefst en het meest richten over den Nederlandschen bodem. In de Middeleeuwen eerbiedigde, ja verhoogde de Kerkelijke Kunst het gevoel der nationaliteit; het Gildeboek hoopt dat voorbeeld krachtig te volgen.
Door verschillende leden van ons Gilde is welwillende medewerking toegezegd.
Utrecht, op Driekoningen-dag (6 Januari) 1872.
De Commissie van Redactie.
G.W. van Heukelum, J.J. van der Horst,
B.H. Klönne, Dr. H.J.A.M. Schaepman.

DÉSIRÉE ARTOTS UITVOERING VAN DEN ‘BARBIERE’. - Heeft men ooit het recht groote verwachtingen van een operatroep te koesteren, die, behalve dat zij zich door de gewone hoogdravende opsomming harer voortreffelijkheden en uitblinkende titels in de koeranten en affiches heeft geannonceerd, eene Désirée Artot aan hare spitse telt, dan was de gespannen verwachting en opgewonden illusie, waarmede allen, die den 15 Februarij ll. in den grooten Amsterdamschen Schouwburg plaats namen om een ongekend, althands alhier zeldzaam voorkomend kunstgenot te smaken, volkomen gerechtvaardigd.
Allen, wien ooit het geluk is te beurt gevallen, onder direktie van eenen eersten toondichter, een zijner werken mede te mogen helpen uitvoeren, of, bij de uitvoering van grootsche kom-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
pozities, eerste artisten te hebben mogen ter zijde staan, zullen het moeten erkennen, dat zelfs bij de eerste repetitie reeds, zich een zoodanig entrain van u meester maakt, dat van dit oogenblik af niet alleen het ensemble, maar ook de détails de voor het oogenblik meest bereikbare volmaaktheid, verkrijgen.
Hoe veel te meer redenen en recht heeft men dan niet om een ongehoord succes van geroutineerde operazangers te verwachten, afgezien van de stoffelijke en morele prikkels die deze gewoonlijk bezielen.
Maar niets van dat alles den 15 Februari.
Het scheen eerder eene zeer gewone repetitie te zijn, waarvoor men entrée-kaartjens gekregen had. L'on ne se fatiguait pas.
Met blijkbare minachting van het Amsterdamsche publiek zong of liever meestal sprak het solo-quartet zijne partij, gezwegen van koor en orkest, die als of ieder lid voor zien zelven zong en speelde, hunne taak maar aframmelden.
Had men zich dan althans nog slechts de moeite gegeven om de partituur in haar geheel ten uitvoer te brengen, maar het scheen of ons het allerminste moest toegemeten worden; (de voorstelling begon één uur later en eindigde bijna anderhalf uur vroeger dan gewoonlijk) en, behalve het overslaan van, onder anderen, verscheidene scènes uit het eerste bedrijf, het intermezzo, eerste en tweede bas-aria, cavatine voor sopraan, het alt-aria, en het genoegzaam geheel verstümmeln van het laatste gedeelte van het tweede bedrijf, vond bijv. Figaro, de Heer Marino Padilla, Eerste bariton, echtgenoot van Désirée Artot goed (zooals, om iets te noemen, reeds in zijn groote entrée-aria) om, wanneer het orkest een weinig doorspeelde, maar niet te zingen; of zijn rol parlando te vervolgen, waardoor het geluid der stem geheel verloren ging en dan aan het slot der muzikale phrase gekomen, de laatste maten ervan met bizondere emphase te zingen of, met een geheel ander effekt dan de komponist beoogd had, door eenige zelf gefabriceerde variaties of koloratuur-passages zijn nonchalance te vergoelijken.
Ditzelfde gelde, minus de bijgebrachte florituren, tegen den Heer Menin 1, als Bartolo en ook, ofschoon in veel mindere mate tegen Mevr. Artot zelve, door het bijna voortdurend mezza voce

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
zingen in haar duet met Figaro in de eerste akt en in de groote finale van het eerste en bijna in het geheele tweede bedrijf; zoodat het meeste effekt van die schitterende passages en het volmaakt harmonische samengaan der stemmen totaal opgeofferd werd, om als het ware voor een wedstrijd van geluiden plaats te maken; als ware 't er om te doen wie zich het laatste zou doen hooren; en dat alles, bij eene opera, waarin toch al de vele parlando's juist door het wegslepende en volle melodieuze der aria's, duetten, enz. moeten afgewisseld worden. Men hale zich maar eens de schitterende uitvoering van Trebelli, alhoewel door veel minder sommiteiten in naam gesekondeerd, in het gebrekkige van Lier's theater, voor den geest, en trekke dan de parallel, wat deze uitvoering zijn moest en kon, en hoe ze was. Getuige ook de recensie van het Handelsblad van 21 Februari ll. van de ‘Othello’, den Saturdag avond daarna door dezelfde artisten ten tooneele gevoerd, waarvan onzes bedunkens met het volste recht de volgende letterlijk overgenomen phrase op de uitvoering van den ‘Barbier’ kan toegepast worden.
‘De vele coupures, hier door eene onvoldoende bezetting der enkele partijen zoo niet gewettigd dan toch verklaarbaar, het totaal gemis aan voldoend ensemble, de ongenoegzaamheid van sommige solisten, de oorverscheurende zang der koristen, waren zoovele hinderpalen, die aan de getrouwe wedergave van Othello in den weg stonden en wij zullen niemand verbazen, die in vroegere dagen eene verdienstelijke uitvoering dezer opera heeft bijgewoond, door de verklaring af te leggen, dat de Othello van Zaterdagavond evenveel gelijkenis heeft op de opera van Rossini, als de schijn op het wezen, als de schaduw op het lichaam als een mislukt conterfeitsel op het levend beeld, dat het moet voorstellen.’
Het door Basilio, den Heer Degiuli 1 vrij goed gezongen aria ‘la Calumnia’ en, de voordracht er buiten gelaten, het door Mevr. Artot meesterlijk ten gehoore gebrachte ‘Una voce poco fa’ alle recht doende, ga ik verder met een enkel woord voorbij, hoe men eene in de XVIe eeuw plaats grijpende gebeurtenis in rococo-salons en fantaisie-straten eener stad van onze eeuw laat voorvallen; of wil men om het weinig historiesche van den ‘Barbiere’ te vergoelijken, de intrigue naar onzen tijd verplaatsen, hoe

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
men de soldaten en figuranten in maskarade pakken en den graaf in een chérubins-karnavalkostuum laat optreden.
Ook valt het bezwaarlijk uit te leggen, hoe Mevr. Désirée Artot in een spaansche rol, als eene ‘blonde flamande’ te voorschijn komt en zich niet eens de moeite getroost haar tagtägliche hoofdtooi en krullen voor het traditioneele, pikante, van ‘accroche-coeurs’ voorziene, spaansche kapsel te verwisselen.
Overigens welk een uitmuntend gemak en prachtige school van zingen deze zangeres ook hebbe; getuigen haar beide overheerlijk gezongen, ingelaschte aria's; waarvan het eerste, ‘la Mandolinata’, op algemeen verlangen herhaald moest worden, komt het mij insgelijks, het zij met bescheidenheid gezegd, voor, dat zij door het vreeselijke uitgillen der hoogere toonen en den eigenaardigen klemtoon gevoegd bij het altachtige keelgeluid op sommige lagere noten, ons zoo zéér kunstminnend publiek wat al te veel aan het genre ‘Teresa’ verslingerd achtte. Het is te begrijpen, dat café-chantant-zangers en zangeressen, dergelijke opvattingen van Rossini's ‘Barbiere’ kunnen hebben, maar dat eerste artisten, én door een geaffekteerd, weinig karakteristiek, hoogst banaal spel, adres aan Figaro, én door hun zang zoodanige indrukken te weeg brengen, gaat toch waarlijk al te ver.
Mocht het zulken eersten sterren aan den kunsthemel toch eindelijk klaar worden, dat ‘noblesse oblige’, dat het juist hunne taak is de mindere grootheden op het eenig goede pad voor te gaan en men het recht niet heeft geniale meesterstukken, zoo maar uit ‘bon plaisir’, ‘frivolité’ of, gelijk hier, uit geen genoegzame achting voor het publiek (in het algemeen gaf het publiek door een uiterst koele houding en meermalen door stampen en fluiten aan zijne wrevelige stemming en verveling lucht) uit hun verband te rukken en daarvoor, hier en daar, eigen vindingen, hoe geniaal ook of gelukkig uitvallend, in de plaats te stellen.
Abis.

HOFFMANN VON FALLERSLEBEN GEHULDIGD. - Den 21 Dec. des verloopen jaars is in de Kunsthalle te Hamburg het meer dan levensgroote, wit marmeren borstbeeld onthuld van Dr Heinrich 1, bovengenoemd. De Heer G.K. Hirsche, deken der predikanten van Hamburg, heeft die zaak op touw gezet en

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
de feestrede gehouden. 't Is nog al opmerklijk, dat juist een kerklijk persoon deze hulde aan den beminnelijken dichter en ijverigen oudheidvorscher brengen moest. 't Is ons niet bekend, of men ook op den Hr Hirsche het aardig vaers van Boileau kan toepassen,

‘Qu'on est assis à l'aise aux sermons de Cotin.’ 

maar het komt onwaarschijnlijk voor, dat Hoffmann druk onder den preêkstoel heeft plaats genomen. Hoe 't zij, het werk van Fritz Reuter schijnt een goed kunstwerk te wezen; althands Hoffmann heeft het met een gedicht vereerd: An mein Bild. Daar is veel weemoed in dit bijschrift. Het sluit met een dank aan den maker, dat die

‘het koude marmer heeft bezield 
‘Met 's Dichters liefde tot zijn vaderland. 

Het is een gekleed borstbeeld. In zijn knoopsgat heeft de dichter geen ridderlint, maar een ‘tuiltje van rozen en vergeet-mijnieten’. Het voetstuk, waarop de buuste zich verheft, is ruim 5 voet hoog, bouwkunstig verdeeld en met fraaye profielen vercierd. Uit het gepolijste marmer der voorzijde ontwikkelt zich een dichte eikenkrans. De band, die den krans omslingert, vertoont de woorden: ‘Deutschland, Deutschland über alles.’ Op de linker zijde van het voetstuk, leest men: ‘Zum 73. Geburtsdage des Dichters, den 2. April 1871;’ op de rechter zijde: ‘Von Bürgern Hamburg's gestiftet.’
Bij de plechtigheid is, uit naam van Mevrouw Lina Schneider (Wilhelm Berg) 1, een lauwerkrans aan het borstbeeld opgezet, gekommentarieerd door een gedicht in de vaersmaat van het door Hoffmann uitgegeven Ludwigslied.
Op het voetstuk werden kransen en bloemen neêrgelegd door de kinderen van de Hamburgsche Fröbels-school.
't Is wel jammer, dat van eene rechtstreeksche vertegenwoordiging van Nederland bij deze welverdiende hulde niet gebleken heeft. Tot Hoffmanns beste uren zijn toch wel zijne ‘Horae Belgicae’ te rekenen.
M.

CHAPELAIN, LE ‘SI BON HOMME’, OVER CONSTANTIN HUYGENS. - ‘Je pense de M. Huygens le pere, ce que vous en pensez. C'est un multilingue 2, cupide de gloire, de peu

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
de fonds, Poëte sans Poésie, obscur et embarrassé, & qui donne pourtant à tout & qui se croit capable de tout: bon homme au reste, & qui n'est pas de mauvaise rencontre. Son second fils le releve infiniment, & certes c'est un admirable genie.’ Chapelain, 20 Oct. 1664. ‘Melanges, tirez des lettres manuscrites,’ p. 92. De uitgever voegt er bij: ‘Tous les poëtes de son tems se sont empressez à le louer: mais la place qu'il occupoit et qui le mettoit en état de rendre service aux Gens de Lettres, lui a attiré la plus grande partie de ces éloges. Il y a pres de dix Volumes Manuscrits, tant des lettres qu'il a écrites aux plus grands hommes de son siecle, que de celles qu'il en a recues. Elles sont entre les mains de M. son petit fils qui est en Hollande.... En general, les Lettres dont nous venons de parler, méritent d'être publiées.’ T.a.p. bl. 93-95.

VEREENIGING VOOR NEDERLANDSCHE MUZIEKGESCHIEDENIS. - Deze Vereeniging is in den boezem der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst ontstaan en stelt zich ten doel de toelichting van het verleden der oudere, vooral Noord-Nederlandsche, Muziek. Men kan dit doel niet genoeg prijzen. Het is vooral de vurige kunstliefde van Dr Heije en Prof. A.D. Loman, die wij hier werkzaam zien en ons goede rezultaten waarborgt. Reeds ontvingen de Leden der Vereeniging, als vrucht van rustelozen arbeid vrij wat ‘Bouwsteenen’ tot eene geschiedenis der Toonkunst in Nederland. Van heinde en ver, uit openbare en bizondere verzamelingen, archieven, bibliotheken, inboedels, adversaria, overleveringen, heeft men gedrukte, geschreven of mondeling geërfde bescheiden te zamen gebracht om eenmaal in hun natuurlijk en vruchtbaar verband tot een organiesch historiesch geheel te worden omgeschapen. Behalve haar Eerste Jaarboek en verschillende bladen, waarin de berichten zijn opgegaârd, en die niet in den handel komen, heeft de Vereeniging reeds een viertal werken ter perse gelegd, en deze ook voor het publiek verkrijgbaar gesteld. Het is voor-eerst: Eene Biographische Schets van Jan Pieterszoon Sweelinck, met veel scherpzinnige liefde door den Heer H. Tiedeman bij-een-gebracht. Aan dezen biografischen arbeid is toegevoegd Sweelincks Regina Coeli, een vijfstemmig stuk, met piano- of orgelbegeleiding naar de becijferde bas van het HS. bewerkt door den Heer H.A. Viotta. Men ziet

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter het nut niet recht in der opneming, in deze zelfde aflevering, van een Hoogduitsch résumé, door den Heer Emil Mohr getrokken uit de biografische en bibliografische studie op den meester door den Heer Tiedeman gemaakt; of het had moeten geschieden, om eene vergissing van den Heer Mohr te-recht te brengen. De Heer Tiedeman heeft namelijk door eene leemte in de verzameling der brieven van P. Cz. Hooft aan te wijzen (Aug. 1621-Feb. 1622) duidelijk gemaakt, hoe Hooft wel een grafschrift aan Sweelinck in zijne gedichten kon wijden, maar toch in zijne briefwisseling, die vaak dagboek is, van zijn afsterven zwijgen kon (T.a.p. bl. 6). Nochtans zegt de Heer Mohr: ‘Hooft vergisst seinen Freunden den Tod eines solchen Mannes mitzutheilen und - Hooft war sehr musikalisch! - Eingehender Forschung ist hier auch Manches aufbehalten.’ Daar is iets beminnelijks in dien echt hoogduitschen zin voor het mysteriëuze; maar het Hollandsch gezond verstand is wat te goed lachs, om hier niet te meesmuilen. Sweelinck, namelijk, is den 21n Okt. 1621 in Amsterdam begraven, en dus ook waarschijnlijk dáar gestorven; terwijl Hoofts brieven meest uit Muyden geschreven werden aan zijn zwager in Amsterdam, en wel gedurende de zomermaanden. Zoo Hooft te Muyden was, zoû er dus eer kans zijn, dat men hém de dood bericht had, dan dat hij er zegsman van wezen zoû. Was hij te Amsterdam, aan wien zoû hij ze dan hebben moeten schrijven? Zijne schier dagelijksche korrespondentie met Baeck is ook eerst in 1629 begonnen. - Ik twijfel dus, of men wel ooit de aanvanklijke ‘verbazing’ van den Heer Tiedeman en het mystiesch behagen van den Heer Mohr zal kunnen deelen, wegends des Drossaarts verzuim.
No 3 der Uitgaven van de Vereeniging bevat Zeven Orgelstukken van Jan Pz. Sweelinck, bewerkt door Robert Eitner, naar een HS. uit de Bibliotheek van het ‘Graue Kloster’ te Berlijn. De Heer Tiedeman brengt, over Sweelincks familie, in herinnering de quittantie door den Heer van Rappard in den Navorscher meêgedeeld, waaruit blijkt, dat Pieter Janssen ten minste 4 zonen had. Ik kan deze genealogische bizonderheid nog met een paar andere aanvullen. Ik heb namelijk het geluk de wandelaars in deze Warande aan de Jufvrouwen Sweelinck, moeder en twee dochters, te kunnen voorstellen. De vrouw van Pieter Jansz. leefde nog in 1635, want zij consenteerde toen in de

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondertrouw van hare dochter ‘Elsken ians’, met andere woorden: ‘Elisabeth Swelings’, nog altijd wonende in de zelfde Coe-straet waaruit de vader den 21n Oct. 1621 naar de Oude Kerck was gedragen. Bij deze ondertrouw met den kath. advokaat Mr Benedictus Ingels (uit eene oude amst. familie gesproten), assisteerde als getuige Elsjens zuster: ‘Heyltgen Jans’. Dit feit vindt men in het Amst. Puy-register op 27 April des voormelden jaars. Al was Mr Benedictus Ingels een flinke jonge man van 34 jaar, die ter goeder naam en faam stond, het schijnt toch, dat de broeders van Elsjen het huwelijk met iemant ‘wiens teeken een kruis was’, zoo als dat in de korrespondentie van Huygens en Van Baerle genoemd wordt, niet gaarne zagen; anders had, voegzamer, of Pieter, of Jan, of Ysbrant, of Dirck de zuster wel als getuige ter zijde gestaan. Ik moet echter opmerken, dat bij de uitlevering van ‘Moeders consent’ geen getuige bij de inteekening vereischt werd. Bleven de broeders te-rug om konfessioneele redenen, dan had vooral Pieter zich wel twee maal mogen bedenken, alvorens te zeggen: ‘Fontaine, je ne boirai pas de ton eau’. Want na dat deze welhebbende ‘Coopman’ weduwnaar was geworden van eene vrouw, die, vreemd genoeg, even als zijn (jongste?) zuster, eene ‘Heyltgen Jans dr’ schijnt geweest te zijn 1, ging hij, den 19n Dec. van het jaar 1653 in ondertrouw met eene kath jonkvrouw, en wel met Liisbet Dommer, Hendricx dochter, van de ‘Gelderse Cay’, dus uit een huis, waar men het geloof der vaderen met warmte beleed; want het was éen der
66 bidplaatsen 2, waarin de amst. Katholieken, in het 71e jaar na de ‘vestiging der Nederlandsche Vrijheid’, ter sluik hunne kerkplichten waagden waar te nemen. Pieter Janssen Sweelingh (zóo schreef de man zijn naam) woonde toen op den N.-Z.-Voorburgwal, en heeft dus waarschijnlijk de twee huizen, die Ph. Vingboon op zijn last geordineerd had en die op de Oude Turfmarkt stonden, gebouwd om verhuurd te worden. Men zie de uitg. van de bekende ‘Gronden en Afbeeldsels’ van 1648, bl. 2, alwaar men leest, dat ze gebouwd zijn in 1641. Het jaartal 1688, in den Navorscher opgegeven, en door den Heer Tiedeman overgenomen, heeft hier geen waarde. Pieter Janssen Sweelingh heeft een zoon gehad, Jan Pieterssen genaamd, die den 16n Sept. 1670 overleden

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
is. Die zoon stond in de ‘Eewige Memorie’ van eene kath. kerk hier ter stede aangeteekend, en was dus katholiek. Indien hij, des niet-te-min, uit het eerste huwelijk zijns vaders gesproten is, heeft hij waarschijnlijk naar den grootvader, den beroemden organist, geheeten; is hij een zoon van Lijsbet Dommer geweest, dan kan hij haar broêr den Pastoor van Duivendrecht, Heer Joan Dommer, tot peetoom gehad hebben. De gissing is geoorloofd, dat ‘Sinjeur Pieter Janssen’ de kennis van Mejuffer Dommer gemaakt heeft door bemiddeling van zijn architekt Phil. Vingboon, die aan de Dommers verwant was. Toen de huizen gebouwd werden in 1641, was Lijsbet 17 jaar.
Voor het gemaklijker overzicht, breng ik de aangeduide genealogische kleinigheden hier nog eens in een geregeld verband.
Van de opvolging der kinderen van Jan Pieterssen is alleen bekend dat Mr Ysbrant ouder was dan Jan Janssen.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de waarde der kompozitiën van Jan Pieterssen Sweelinck zullen wij, om goede redenen, hier niet spreken. Het behoeft echter geen betoog, dat van een der beroemdste muzici zijner Eeuw voorzeker alle muziekstukken verdienen gedrukt te worden, en aldus voor verloren gaan beveiligd.
Het 2e stuk der Uitgaven van de Vereeniging is een bundel van XIX liederen, getrokken uit de verzameling van 1626, Valerius' Gedenck-clanck, die maar geringe letterkundige waarde heeft, edoch als dépôt van oud-Nederlandsche of in oud-Nederland gezongen melodiën zeker als merkwaardig is te beschouwen.
Of men populariteit aan die liederen zal kunnen verschaffen, valt echter in twijfel te trekken. De werkzame en smaakvolle Prof. Loman vleit er zich meê, en wij wenschen hem en zijn arbeid eene belangstelling, die hij zeker verdient.
De hoop op eenige volksgunst voor dit kunstvak heeft hem ook wel, zoû men zeggen, geleid bij de regeling zijner methode van bewerking van een twaalftal ‘Geuzeliedjes’, zijnde no 4 der uitgaven van de Vereeniging. Wij betreuren echter, dat Dr Heije gemeend heeft nog andere hulptroepen, bij de uitrusting van dit werk, in het veld te moeten brengen. De Maatschappij van Toonkunst is eene vereeniging, waarin, zoo lang zij bestaat, de Nederlanders, die Vondels ‘onnoosel Ave-Marijken’ op moeders schoot geleerd hebben, eene goede plaats hebben vervuld. Het is eene Maatschappij, waarvan men lid kan zijn, zonder den Statenbijbel op de ontbijttafel te hebben, zonder Dr Martin met een liefdetraan in 't oog te gedenken, zonder Moses en de Profeeten als hóogste kerkgezach te eerbiedigen, zonder de Thaborverschijning een optische begoocheling te noemen; althands ook zonder de leer toegedaan te zijn, dat den 1n April 1572 aan de ware kerk- en staatsbeginselen een eerste vruchtbare zegepraal bezorgd is. Men is lid van de Maatschappij van Toonkunst, en Lid of Beschermer van de Vereeniging voor Muziekgeschiedenis, al veroordeelt men de leer en den handel der Watergeuzen. Nochtans vindt Dr Heije vrijheid zich officieel, als ‘Secretaris’, tot de ‘Beschermers der Vereeniging’ te wenden, met eene Voorrede, die den hoogsten lof geeft aan het ‘onwankelbaar geloofsvertrouwen’ der ‘heldengestalten’, die o.a. Den Briel hebben verrast. ‘Elk uwer’, zoo spreekt Dr Heije ook de katholieke beschermers der Vereeniging toe, ‘zal terstond de in onze dagen

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
dubbel verheffende beteekenis inzien dezer Geuzeliederen’. En als of dit nog niet genoeg was, worden die roomschgezinde beschermers met eene vermaning begiftigd in de form van een geuzenlied (de treurigste rijmelarij, die ooit ten papiere gebracht is), zonder muziek, maar aangeduid als een ‘wel gemeend Geuzenwoord van vóór 300 jaren’.
Hoe is 't mogelijk, dat iemant de volkomen onvoegzaamheid van zulk eene handeling niet inziet? Al zoû het waar zijn, dat de Katholieken de minachting verdienen, waarmeê zij in de Voorrede door Dr Heije geïgnoreerd, en in het verdoopte Geuzenlied ‘Hoort toe, menschen, nu ter tijt, Ghy die den Spanjaert gunstig zijt’, als schooljongens gedisciplineerd worden, dan vermijdt men toch, in een fatsoenlijken kring, om zoo iets te laten blijken, veel minder het te souligneeren. Wie heeft den sekretaris der Maatschappij van Toonkunst, al is hij nóg zoo'n verdienstelijk man, de missie gegeven, om in zijne hoedanigheid eene propagande voor de Aprilbeginselen op touw te zetten?
Het is smartelijk te zien, hoe hartstocht de beste en verdienstelijkste menschen tot de onverschoonbaarste handelingen brengen kan.
De fraaye liedtjens, zoo als dat ‘Helpt nu u self, soo helpt u Godt’ dat ik voor meer dan 20 jaar geleden reeds in mijn bloemlezing heb opgenomen 1, zijn, op den heelen Geuzenbundel, uitzonderingen; de hier gegeven melodiën over 't geheel weinig aantrekkelijk.
Nochtans - wij willen niets liever dan de XVIe-eeuwsche lyriek zoo volledig mogelijk leeren kennen; maar verzoeken van paedagogische geschied- en staatslessen verschoond te blijven.
J.A.A.Th.

MATTHIJS DE VRIES en WILLEM HOFDIJK, bij het feest van 1 April. - ‘Zoolang Neerlands volk nog eerbied en liefde voor zijne geschiedenis gevoelt, zal het den dag van den Eersten April in waarde houden, als den dageraad der verlossing van het verdrukte vaderland, als den geboortedag van den vrijen Nederlandschen Staat.’ Zoo spreekt mijn vriend De Vries in zijne feestrede. Den Nederlander dus, die in den gezegden datum niet erkent den ‘geboortedag van den vrijen Nederlandschen Staat’ ‘gevoelt geen eerbied en liefde voor onze geschie-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
denis’. Is den 1n April 1572 de ‘Nederlandsche Staat’ geboren? Hoe kan men 't zeggen! hoe kan men vergen, dat het gezegd wordt? Waar vind ik de eenheid - noodwendig attribuut van een staat, onontbeerlijk kenmerk? Hoe ik zoek, ik vind slechts verspreide elementen, die minder of meer overhelden tot verwerping van het gezach, waar tot dus verre de nederlandsche staatseenheid bij berustte. - Van eenheid, daarbuiten, geen spoor. Waar vind ik, hoe klein ik mij het embryo ook denke, het volledig nederlandsch organisme in de partij van den Prins (laat het zijn!) op 1o April 1572? Bieden de Nederlanden van Karel den Ve niet een veel minder raadselachtige staatseenheid aan? Vónd ik het embryo nog maar, al was het in eene praetensie der Watergeuzen! Vond ik het maar in een akte, waarbij zij de Nederlanden prijs verklaren en losgescheurd van de Oostenrijksche Soevereiniteit! Maar zelfs dat niet. Men loopt zoo hoog met het Wilhelmuslied (en als dichtstuk te-recht!), maar men leest het niet: men verbergt, dat de Zwijger er in betuigt:

‘Niets doet my meer erbarmen 
 
Dat dat men siet verarmen 
Des Coninghs Landt en goed.’ 

Ook de Watergeuzen betuigden zich ‘en tout fidelles au Roy’, sidelles jusqu'a la besace... Die Roy, die Soeverein, dien Willem van Oranje en zij zoo lief hadden, is dat de Koning van den staat, dien de Watergeuzen gegrondvest hebben? Ach neen, die nieuwe staat was in 1572 nog ver te zoeken.
Maar is dan met 1o April 1572 de vrijheid voor Nederland geboren? Vraag Prof. De Vries. Hij zegt, op bl. 9 zijner ‘Toespraak’: ‘Dit land, nog kort te voren zoo gelukkig 1, waar eeuwen lang de lieve vrijheid zoo recht inheemsch was geweest.’ Maar dan is de vrijheid ook 1o April 1572 niet pas geboren. Heeft, van toen af, de vrijheid zich dan onverstoord gehandhaafd? - Wat dunkt den Remonstranten daarvan? - De partij van Oldenbarnevelt en Hugo de Groot, de jongens van Jan de Witt, het millioen Patriotten van 1787-95? Waren dat geen Nederlanders? ‘Waar Oranje was - daar waren de vrije Nederlanders’, heeft men, in de laatste dagen, tot oorverdovens toe, verkondigd.
Maar hebben dan de Nederlandsche steden, bij het teekenen en bezweren der akte van sekluzie, opgehouden Nederlanders te zijn? - Hebben zij toen opgehouden vrije Nederlanders te zijn? Behoort het tijdperk van De Ruyter, het tijdperk tusschen Willem den IIIe en Willem den IVe niet tot onze geschiedenis? Toen Willem de IIe

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amsterdam kwam belegeren - waren de Amsterdammers toen geen vrije, geen echte Nederlanders meer? Waar was de ‘lieve’ vrijheid - bij de Burgemeesters of bij den Prins? Tot de uitmuntendste vertegenwoordigers der Nederlandsche vrijheid rekent Prof. De Vries Spinoza. Is het daarom, dat men het hem in Amsterdam zoo benaauwd gemaakt heeft? 1 Is het om dat zij de vrijheid in hun banier voeren, dat men der Vrijmetselaars vergaderingen, anderhalve eeuw na den triomf der vrijheid, in Amsterdam verboden heeft? En eindelijk - ik herhaal, wat ik elders gevraagd heb: als 1572 ons de vrijheid gebracht heeft, wat had men dan noodig, ter liefde der vrijheid, in 1795 eene nieuwe revolutie te maken? Wat men heeft, behoeft men niet te veroveren; en allerminst is dit aangeraden, wanneer men daarbij op eene doorluchtige Familie, welke men ter dier gelegenheid het land uitjaagt, de blaam werpt van niet altijd de vrijheid te hebben voorgestaan; hetgeen nochtans alle liberale organen, op éen na, met een ijzeren voorhoofd en une larme dans la voix, dezer dagen bezworen hebben.
Het is jammer, dat een zoo edel streven, als dat naar de steeds inniger verbroedering aller Nederlanders, juist op een datum is te werk-gesteld en aangeprezen, waarvan de waardeering zoo hemelsbreed uit-elkaâr loopt. Gij stelt de aanbieding uwer broederhand uit tot den verjaardag van den aanvang onzer verdrukking.... Is dat eene zuivere zaak?
Hofdijk heeft een fraai gedicht gehad in de Nieuwe Rotterd. Courant. Men kan het, onbevooroordeeld mooi vinden; zoo als men het Meyerbeers en Gallaits meesterstukken kan: maar zijn ‘Sneldicht’ in het Handelsblad, No 12679 geeft diepe ergernis. Foei over den dichter, die zijn jongelingsmuze smaadheid aandoet!

‘Schimpt, scheldt, gij vrome liên, die in de middeleeuwen 
Nog ademt - beetren geest en beter licht ten spijt - 
Het onverbasterd kroost der zestiende eeuwsche Zeeuwen 
En Hollandèrs verlangt de lucht van eigen tijd.’ 

Wie onzer heeft er geschimpt en gescholden? Het rijm strekt ruime verschooning, zelfs voor de ‘Zeeuwen’, die de ‘Hollan-dèrs’ op sleeptouw krijgen. Maar gij zegt niet wat ge meent, als gij aan ons adres schrijft:

‘Halsstarrigheid is de standvastigheid van zotten.’ 

Meer dan door haar bestrijders is der tweede Aprilbeweging geschaad door de hartstocht en de onoprechtheid harer vrienden.
J.A.A.Th.






{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie Tafelspelen,


Medegedeeld door Dr J. van Vloten.

I.


‘Van een kwakzalver en een boer’.

Ik heb dezer dagen elders 1 van de verzameling Rederijkersspelen gesproken, nog in handschrift bij de aloude Rederijkerskamer - nu Sociëteit - Trouw moet blijken te Haarlem bewaard. Ik deel er hier thans drie niet onvermakelijke tafelspelen van één, twee, en drie personen uit mede. Het eerste, van een kwakzalver, die - tot zijn groote ergernis - door een boer wordt beetgenomen. De kwakzalver, het spel openende, spreekt:

Benedijste, Godt wouts, Godt segent hier all 
Maers 2, salff, ende oly mede, 
Wortelen, wondercruyt, groot ende smal, 
Benedicite Godt! 
Ick hoop, ick nu veel ontfangen sal 
Van gelt en silver hier ter stede; 
Benedicite, Godt, maers, salff, ende oly mede. 
Ick heb nu hier alle dinck gereede, 
Om een iegelijck te helpen nae sijn gevoech, 
Ick heb gemeestert door mijnen clede 
Een wonde, die een jongeling open droech; 
Hy haddese seker lang genoech, 
Vier volle weecken, één maent min; 
Ick vervaerde mijn, doen ick er mijn oogen op sloech, 
Soo verscrickelijck sachse, 't was tegens mijn sin; 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nochtans goot icker mijn oly in, 
Ick spoeldese van boven tot beneden; 
Ick wischtese, ick suverdese, hoort mijn gewin, 
Want sy was vervuylt met onreynicheden; 
En 't en is noch niet te lang geleden, 
Dat ick hem noch sprack, nae mijn onthouwen. 
Nu, wel an, ghy mannen ende vrouwen, 
Op goeder trouwen soo compt al by; 
Hebt ghy eenyge gebreeken, soo coomt tot my, 
Want ick salt u van als 1 doen ruymen. 
En daer heb ick noch cruyt voor coude fluymen, 
Quaede magen die scuymen, ende buyckloep, dat's claer, 
Pocken en scurft, ick verdrijf 't al te gaêr; 
Tantsweer eenpaer 2 sal ick u doen smallen 3, 
Seere armen ofte beenen, gestooten of gevallen, 
Vervuylde gallen ofte seere monden; 
Jae, al waer het lijf vol diepe wonden, 
Tot eenyger stonden soo sy mochten weesen, 
Compt, coopt mijn oly, sy can 't al geneesen; 
Mijn waer wert gepreesen boven alle doctooren, 
Want ick ben een medecijn van achteren tot voren. 
In hooger scholen 4 heb ick gestudeert. 
Hey nu, welan, welan, wie datse begeert! 
Waer dattet u deert, wie dat ghy sijt, 
Hebdy geen gelt, compt, coopt om niet; 
Hebt geen verdriet, is u harte gequelt, 
Den armen om Gode, den rijcken om gelt; 
Ick seg 't ongespelt, vrylick uyt. 
Ende siet, daer heb ick noch goet wormcruyt; 
Hoort overluyt, wat ick mijn daeraf vermeten sal: 
Soo wie daer 's morgens een pont off 5 eeten sal, 
Ick meen hy vergeeten sal alle sijn lasten; 
Maer alsdan moet hy daer negen dagen op vasten. 
Dan sal hy tasten ende besceydelijcken voelen, 
Dat hem sijn maech ende keel begint te vercoelen, 
Als hyse gaet spoelen met volle bieren. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet, daer heb ick noch pieren, 
Die heb ick tot vieren 1 een kint onstreecken; 
Ick weet noch raet voor alle gebreecken, 
List ende treecken sonder gebey; 
En daer heb ick noch een key, gelijck een ey, 
Noyt sulck een hier in 't hoff en was; 
Die onstreeck ick een boer, die plomp en groff was; 
Van beeter stoff ras, hort mijn ontgorden, 
Acht dagen daernaer is hy kerkmeester geworden, 
Dese grove Jorden, nae mijn verstant. 
Die Boer. 
Ghisteren stont hier een meester, een aerdich quant, 
Die con die boeren met salff ende oly bedriegen; 
Noyt sijns gelijck, soo conde hy liegen; 
Hy vercofft lijnsaet, oly, in 't openbaer, 
Voor oprechte peter-oly, seer net ende claer; 
Noch hadt hy wortelen mennichfout, 
Die hadt hy gepluct in 't Haerlemmer Hout, 
Die vercoft hy die boeren sonder sijn scaê 
Voor oprechte robarber ende angelica; 
Noch hadt hy seeversaet ende wormcruyt: 
Hy gaff 't loot voor een stuver, het stont hem voer 2 een duyt. 
Dus wyst hy 't gelt te crygen van die scamele boeren. 
Ey, hadt ick hem hier, hoe soud' ick hem loeren! 
Hy souder om dencken wel een halff jaer; 
Dus wil ick hem gaen soecken hier ende daer, 
Gins ende weder, langes deese straet. 
Gans hoy! siet gins, waer dat hy staet, 
Ende bedriechtet volck met schoone woorden vry! 
Dus wil ick mijn gaen voegen onder sijn sy, 
Ende bedriegen hem weder, soe vert als ick can. 
Goeden dach, meester! 
Meester. 
Goeden dach, Jan! 
Coompt vrylick an, sonder confuys; 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet vry, hebt ghy sulcken bus met salf in u huys, 
Ghy hebt den meester ten huyse binnen. 
Boer. 
Segt, meester, sout ghy wel conen den key uytwinnen, 
Den rechten gront vinnen? ondect mijn u reeden. 
Meester. 
Noyt mijns gelijck, in dorpen off in steeden, 
Alsoo ict heeden hier heb getoont. 
Hebt ghy daer gebreck off, vrient? 
Boer. 
Neen ick, certeyn, soo waer ick gehoont; 
Maer naest onsent woont een man ontstelt, 
Die wort soo deerlijcken van de key gequelt, 
Soo datse hem swelt ten halven 't hoot 1. 
Meester. 
Jae seker, vrient, is 't alsoo groot, 
Soo sout, by gans doot, al veel moeten costen. 
Boer. 
Jae, hy heeft veel meesters gehat, 
Maer geen die hem verlosten; 
Dus heeft hy mijn tot u gesent, 
Want ghy sijt tot onsent seer wel bekent 
Voor een meester excelent, in consten en in wercken. 
Meester. 
Het blijct, alsoo ghy wel moecht mercken, 
Ick cortse haer vlercken al boven screven; 
Maer ghy moet mijn eerst een stuck goets op die hant geven, 
En dan sullen wy voort maecken verdijn 2. 
Boer. 
Wel meester, gaern; maer wacht nae mijn 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een cleyne tijt, ende blijft hier staen, 
Want ick soude eerst tot die goutsmit gaen, 
En vragen hem plaen, hoort toch na deesen, 
Wat een stuk silver waert sou weesen, 
Soo groot als een turff off diergelijcke. 
Meester. 
Hoort hier, vrient, sonder versijcke, 
Ick weet die practijcke al wat daer op loopt, 
Van Engelsen onsen, hoe men dat coopt, 
Dat weet ick gehoopt alsoe wel als sy 
Boer. 
Weet ghy t, soe coem ick u by, 
En berechtet mijn sonder verbeyden. 
Meester. 
Soo sal ick oick doen, al eer wy sceyden; 
Dus wilt u bereyden om hier mede te swincken, 
Want al dat ghy eeten moecht off drincken, 
Dat sal ick u scincken, tsy wijn off bier. 
Boer 
Benedicite, Godt wouts, hoe wel raeck ick hier! 
Dit gebuerde mijn noyt van alle mijn dagen. 
Meester. 
Weest vrolick ende bly, en wilt niet versagen; 
Hoort nae mijn gewagen, ick sal 't u eens bringen. 
Boer 
Dan sal ick van blyscap een lyedeken singen; 
Dus wiltet gehingen, ende hoort nae my: 

(Singt) 
Wy willen vrolick leven, 
En drincken sonder verdriet; 
Een cruys sal ick niet geven, 
Wat leyter an bedreven? 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is mijn gesconcken om niet. 
Meester. 
Dat is seecker een aerdich liet, 
Maer daer gebreect noch yet, soo is 't volmaect; 
Soo siet toe, dat ghy die noet te deghen craect, 
Soo sal ick oock een duentgen gaen draelen: 

(Singt) 
Ick scenck u al te malen, 
Spoelt uwen keel van 't stoff; 
Die boer sal 't al betalen, 
Al isset veer te halen, 
Ende hy weeter luttel off. 
Boer. 
Dat 's wel gesongen, God heb loff! 
Al ben ick wat plomp, wat groff van verstande ruyt 1, 
Nochtans sal ick dat drincken uyt, 
Als een ruytentuyt sonder gebey 2. 
Meester. 
Drinct, dat u Godt segent! 
Boer. 
Ei, segt toch, meester, is 't wey, 
Die in den Mey nu is gewrongen? 
Sy is my bycans in 't hooft gedrongen; 
My dunct, sy is starcker dan goet Engels bier. 
Meester. 
Wat scaet u dat? ick brenger u vier, 
Al sou daer scier geen peper op die pansen comen. 
Boer. 
Wel an, ick wachs 3. 
Meester. 
Al sonder scromen; siet, dat isser één. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boer. 
Nu wederom een andere. 
Meester. 
Certeyn, dat is 't anderde, also ick micke. 
Boer. 
Och, drinct wat ras; mijn dunct, ick sticke; 
Van grooten dorst ben ick daernae verlangende. 
Meester. 
Onbeyt, vrient, ghy sult haest sijn ontfangende; 
Dat is nu het derde, slaet daer op gay 1. 
Boer. 
Wel, drinct dat uyt, ende maect u fray 2, 
Om vaerdich te drincken, soo hebt ghy 't leste. 
Meester. 
Siet, daermeê heb ick nu die reste, 
Soo ick u voergespeelt heb, sult ghy mijn naer dansen; 
Hout daer, neempt dat. 
Boer. 
Ick mach 's bescansen; 
Al quammer wat meer, ick souts mijn niet belgen. 
Meester. 
Ke, sout ghy 't al verswelghen? 
Met twee stoopen soud' ick u nyet versaeden. 
Boer. 
Dit is nu het anderde. 
Meester. 
Siet, daer hebdy 't gelaeden, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende gaet daermede binnen proncken. 
Boer. 
Wat ramp, ick wort 1 heel droncken 
Al van dat weyken? ick sal 't niet laeken; 
Conde mijn wijff al sulck weyken maeken, 
Een droncksken en liet ick haer niet vercoopen. 
Dit 's nu het derde. 
Meester. 
Dat sou ick hoopen, 
Ende drincken het in, sonder vreesen. 
Boer. 
Dit sal nu het vierde wesen; 
Daermede soo heb ick u voldaen. 
Meester. 
Die vlesch is uyt. 
Boer. 
Soo wil ick dan gaen die reys bestaen, 
Al nae huys te stappen. 
Meester. 
Onbeyt, vrient! wy sullen noch eerst van u sulver wat clappen, 
Daer ghy off seyde, doen ghy hier quaemt. 
Boer. 
Dat is waer - 
Meester. 
Wel, ick weetet geraemt; 
Nu langt mijn 't silver, ende ick sal 't gaen weegen, 
Ende dan sal ick u seggen te deegen 
Die waerde van dien, uyt rechter minnen. 
Nu langt mijn het silver! 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boer. 
Onbeyt, vrient, ick sal 't noch eerst winnen 
Met spitten, met delven, hoort mijn besceyt; 
Wat weet ick, waer mijn geluck noch leyt, 
Off ick ergens noch een stuck vont onder die aerde, 
Dat ghy 't mijn nu seyde, soo wist ick dan die waerde, 
Soo mach ick het vercoopen naer mijn gevoech. 
Dat is mijn meeninge. 
Meester. 
Ghy sijt een boeff, 
Dat u Godt bedroeff, en neemt u het verstant! 
Geeft mijn dan het gelt op die hant, 
Dat ghy mijn loefde, en aerselt u spraeke niet 1. 
Boer. 
Wat soude ick u geven? 't en sijn mijn saecken niet: 
Het is mijn buerman, dat seyde ick te vooren; 
Wilt ghy hem spreecken, soo moechdy 't hooren; 
Wat ghy doet, en gaet mijn niet an. 
Meester. 
Sal ick dan niet hebben? 
Boer. 
Daer weet ick niet van; 
Gheeft hy u wat, ghy moecht het nemen. 
Meester. 
Ay, vuyle scalck, met wat schoender teemen 
Quaemt ghy mijn aen, ende brocht mijn in den val! 
Betaelt u gelach dan! 
Boer. 
Ick wedt, ick en sal 2: 
Het wey is mijn gesconcken uyt 's hertsen gront. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meester. 
Ick seg, 't en is. 1 
Boer. 
Ick vraech 't in 't ront; 
U woorden oircont, die ghy eerstmael spraect; 
Die wey is my gesconcken. 
Meester. 
Ende ick missaec 't 2, 
Al waerdy bespraect als een procureur, 
Ghy sult betaelen. 
Boer. 
Ick achtet een luer, 
Ick maeck mijn duer, ende ick wil vertrecken. 
Meester. 
Neen, boeff, ghy en sult met mijn niet gecken, 
Ick sal u noch deerlijck maecken verfrayt 3. 
Boer. 
Wel, wat is 't al meer, als 't al nout 4? 
Ick sal u liever een stoop 5 weder sennen, 
En dan sult ghy voor al dat volck bekennen, 
Betaelt te sijn heel ende jent. 
Meester. 
Onbeyt, het is wijn. 
Boer. 
Ick ontken 't. 
Ick blijf 't gewent aen dit volck te saemen. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meester. 
Ghy moecht u wel seamen, 
U gat te vullen, ende dan te gaen strijcken! 
Betaelt u gelach! 
Boer. 
Ghy moechter om kijcken, 
Ick wil gaen strijcken naer huysewaert. 
Meester. 
Soo hoor ick wel, ick heb een ael by de staert, 
Ghy gaet uwer vaert, ende ick sal niet crygen. 
Boer. 
Denct, hoe ghy ons dickwils gaet bedriegen 
Met u recepten uyt coppen ende glaesen; 
Ghy doet ons dickwils 't vet off blaesen 
Van 't warmoes, dat wy in acht dagen eten. 
Meester. 
Ick waen, ick en sal niet vergeten 
Die boeverye, dus gaet vry heen. 
Boer. 
Adieu, meester! 
Meester. 
Adieu, alsoo ick meen, ghy hebt mijn versocht; 
Hoe deerlick ben icker oick in gebrocht 
Van een soo grooven boer, op desen tijt! 
Mijn daegen en baerden mijn noyt meerder spijt; 
Het staet mijn tot verwijt ten eeuwigen daegen. 
Nu, wat wil ick mijn veel beclaegen? 
Ick mach gaen draegen mijn goet hier binnen; 
Want soud' ick sulcken volck wel leeren kinnen, 
Ick mocht ontsinnen eer 't was te laet; 1 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus wil ick gaen loopen ende minnen, 
Ende crygen een ander boer tot mijnder baet. 
Hier mede gaen ick spanceeren, 
Ende ick beveel u altsaemen den Heer der Heeren. 

Finis.

II.


Bruiloftsspel.

Een tafelspel van drie persoonages; die eerste een lustige vrou, ende hiet Jonstige Minne, die ander de Sot, genaemt Boerdelick Wesen, met een marot 1 in sijn hant luysterende, die derde heet Droncken Tenoer, een man wilder dan wilt gecleet.

Jonstige Minne. 
Hy, die geweest is vóór ts werelts fondacie, 
Wil u met Sijn gracie illumineeren! 
Die Sot. 
Hach, hach, hey! ick coom hier meê tot deser stacie. 
Jonstige. 
Hy, die geweest is vóór 's werelts fondacie - 
Droncken Tenoer. 
Godt eer 't gelach tot deeser spacie, 
En al dese nacie, die vruecht hanteeren. 
Jonstige. 
Hy, die geweest is vóór ts werelts fondacie, 
Wil u met Sijn gracie illumineeren, 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den bruydegom ende de bruyt vol eeren 
En al deese heeren, seer reyn van namen. 
Boerdelick Wesen. 
Hach, hach, hey! daertoe seg ick Amen. 
Wy coomen hier tsaemen, siet, sonder vreesen, 
Droncken Tenoer en Boerdelick Wesen, 
Om den bruydegom gepresen, met al sijn magen, 
Te doen verhoogen, jae wy, by gans daghen, 
Want in elcxs behaghen soo staen wy beye. 
Droncken. 
Ick ben diegeen, die niet garen en sceye, 
Liever wijn dan weye soo drinck ick seekere. 
Sot. 
Daer sijdy te deghen een oprecht spreeckere; 
Had ick den beeckere, ick schonck u van den besten. 
Jonstige. 
Swijcht van dien, laet staen u questen, 
Ick moet hier vesten een ander regule, 
En den bruydegom ende bruyt gaen scencken een speegele 1, 
Scoonder noch claerder en is noyt gevonden; 
Want minlick begeeren heefter my meê gesonden, 
Tot deeser stonden, om hier te scincken. 
Sot. 
Dat is oick wat! een spiegel! 
Jonstige. 
Jae, geen schooner en blincken; 
Wilt hier op dincken, want sy is van grooter cracht. 
Droncken. 
Ick wet, ghy hebt hem van Aken gebracht 
Den bruydegom geacht, sal wel geloueert sijn. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonstige. 
Swijcht, wat sal dat van u gewardeert sijn! 
Daer en mach geen eedelder begeert sijn in eenich pallaes. 
Sot. 
Hach, hach, hey! sy heeft hem gebracht van Sinter Niclaes, 
Off van Venegen, een van tween. 
Jonstige. 
Al waren hier al die beste spiegels uyt allen steên, 
Ick segget, datter geen alsoe goet als deesen is. 
Droncken. 
Mijn dunct, dat hy wel dapper gepreesen is 
En uytgeleesen is, nae uwer spraeken; 
Hoe souder jemant aen sulcken spiegel geraeken, 
Segt mijn die saeken, ick bidts u perfect, 
Jonstige. 
Virgilius' spiegel, die was correct; 
Want men daerdoer sach al het lantscap, 
Dat die Romeinen was viantscap, 
En oick die spiegel, die Hercules stelde 
In die Croonycken, die welcke daer melde, 
Wanneer die vianden op die see varen; 
Deese spiegels seer costelick meê waren, 
Nochtans by deesen claeren spiegel sijn fondacie, 
En hadde sy geen comparacie, 
Want dese claerheyts stacie en is niet om spreecken. 
Sot. 
Hach, hach, hey! hadtse mijn marotte gekeecken 
Van deese weeke, mijn waerdste beminde, 
Ick sou 't gelooven. 
Droncken. 
Holla, mijn dunct, dat ick noch een plaetse kinde, 
Daer men spiegels vinden, die costelick sijn, 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te weten Doornick en Brugge. 
Jonstige. 
Al sijn sy costelick en daertoe fijn, 
Men machse als de mijn niet gelijcken. 
Sot. 
Ey, laet ons deese spiegel eens bekijcken, 
Al sonder prijcken, want het gelust my. 
Jonstige. 
Ghy, besetten kayaert 1, rust vry, 
En u commer blust, ghy en siets niet in seven jaer. 
Droncken. 
Quansuys off daer wat aen bedreven waer, 
Soo hebdy se verheeven claer, wel lieve, moye tadde 2. 
Sot. 
Ey, laet ons dese toch een reys kijcken, 
Sonder lang te prijcken; want het gelust my; 
Isse niet te Coelen gemaect? 
Jonstige. 
Ey, dasaert 3, rust vry, 
Ghy en riedes niet in seven jaer. 
Droncken. 
Quansuys, off daer wat aen bedreven waer! 
Hoe hebdyse verheven claer, wel lieve, moye tadde! 
Sot. 
Ick wou, dat ickse eens voor marotte hadde, 
Sy sou verblijt sijn boven maten; 
Hach, hach, hey! siet eens, hoe can marotte gelaeten! 
Wat? hout u coenlick voor alle deese heeren. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droncken. 
Ey, boerdelick weesen, laet ons genuecht hanteeren, 
En van dees keeren, eer 't valt noch latere; 
't Is wiven werck. 
Sot. 
Ick gaf een scatere, 
Dat marot haer snatere eens woude roeren 
Voor al dit volck. 
Jonstige. 
Ey, plompe boeren, 
Onwetende loeren, wilt u vry gaen bysen 1; 
Want deese spiegel alle menschen prysen, 
Leeken en wysen hier duer verblijden. 
Droncken (singende). 
‘Ick wil te lant uytrijden, sprack Meester Hillebrant’. 
Sot. 
Hach, hach, hey! dat was een bant; 
Ghy hebt verstant boven alle clercken; 
Gaetet soo voort, ick sal 't verstercken, 
En medewercken voor alle dinghen. 
Droncken. 
Wel, laet ons dan een doentgen te saemen singen, 
Segt mijn geringe 2, en vreest een haer niet. 
Jonstige. 
Hoort en siet naer mijnen spiegel claer, siet, 
Die ick hier sal toonen; dus ent u snabbelinge 3. 
Sot. 
Wy en hebben niet te doen hier met u brabbelinge, 
Maer willen een doentgen 4 uyt rechter genuecht setten; 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marotte sal meê singen, wilt op ons vruecht letten, 
Ick wedt ghy en hoorde u daegen noyt betere. 
Droncken. 
Dat darff ick wel seggen, als een vermeetere, 
Want elck sal hier doer vruecht en jolijt rapen, 
En sy sullen daer nae met groot appetijt gapen, 
Niemant salder in 't crijt slapen, dat weet ick certeyn. 
Maer wat sullen wy singen? 
Sot. 
Maer, ‘van mijn Heer van Vallekesteyn’; 
Dat gaet soo reyn, dat een man mach lusten, 
Die 't siet off hoort. 
Jonstige. 
Ghy ongelusten, wilt u toch rusten 
Op dit tarmijn. 
Droncken. 
Wy moeten eens singen, om vroolijck te sijn, 
Al is 't u pijn, het moet nu weesen, siet, 
Wy willen beghinnen. 
Sot. 
Jae, vry, ick sal vreesen niet; 
Dus hoort nae deesen, siet, met naerstichede. 
Nu heft oppe! 
Droncken. 
‘Het voer een’ - ke, singt toch mede, 
En wilt mijn helpen, als den boude. 
Sot. 
'k En wist niet, wat het weesen soude; 
Maer singt nu voor, ick sal mijn verstouten 
Om u te helpen. 
Droncken (singende). 
‘Het voer een mannetgen uyt om houte, 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijnen wagene, ho he, la, he! met sijnen wagene.’ 
Sot. 
Hach, hach, hey! dat mach elck behaegene, 
Van al mijn dagene en hoorde ick genuechelijcker; 
Marotte en ick, wy werden schier juechdelijcker, 
Al doer dien voys, alsoo mijn dochte. 
Droncken. 
Ick meende, dattet niet beter gaen en mochte, 
Al brochte ghy alle discanters te saemen hier; 
Dus uyt jonste wy quamen hier, om u te verhuegen, 
By den Bruygom ende bruyt, nae ons vermuegen; 
't En is geen luegen, vry nae mijn queesten hoort. 
Jonstige. 
Wie heeft u ontboden? 
Sot. 
Wy gaen in alle feesten voort, 
En metten meesten soort soo houwen wy stacie. 
Droncken. 
Somma, wy staen in elcxs gracie, 
Die meeste nacie ons seer vercooren houden. 
Sot. 
Holla, wat wy orboren souden, 
Dat was mijn vergeten byna dats, watte? 
Droncken. 
Wats datte? 
Sot. 
En weet ghy niet, hoe dat wy aennamen die laste, 
Om elckeen hier een present te scincken? 
Jonstige. 
En wildy mijn spiegel dan niet sien blincken? 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onwetende bincke! wildy in geen gehoor staen? 
Droncken. 
Wilt noch wat toeven, wy moeten eerst voorgaen, 
En die bruyt ende bruydegom ons meeninge uyten. 
Sot. 
Ick hoop, wy sullen oock wel sonder weeninge fluyten, 
't Geen dat wy te saemen hebben aengenomen fijn. 
Droncken. 
Eer wy vergeten daer wy om gecomen sijn, 
Soo laet ons toonen vry, wat wy hier bringen. 
Jonstige. 
Droncken Tenoer, 't sijn recht u dingen, 
U loopen, u singen doet, dat ghy dick scande hebt, 
Nu laet dan sien dat ghy op handen hebt; 
Wat dingen brengdy? weest niet onvaerdich. 
Sot. 
Siet, hier isset mijn, boven al seer aerdich, 
Vrouw bruyt eerwaerdich, weest het ontfanckelick; 
Van Boertelick Weesen wiltet neemen danckelick, 
Al isset cranckelick, het is sonder bedriegen. 
Jonstige. 
Wat brengdy hier? 
Sot. 
Maer, een kindeken in der wiegen, 
Ick en wil niet liegen noch lange staen gussen, 
Die bruyt sal te naeste jaer met een kindeken ruyen 
Soo en derft sy niet luyen, maer haer in 't werck blussen 
Te wasschen, te spoelen, te wiegen, te sussen, en alsoo voort. 
Jonstige. 
Dat isset geene, dat die vrouwen toebehoort, 
Duer 't werck georboort van Eva, ick moetet verhalich wesen; 
Want die vrouwen sullen doer 't baren salich wesen, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo ons aen die Scrift claer wert ontbonden. 
Sot. 
Doer 't minnelick begeeren wert u dit gesonden 
Van Boerdelick Wesen, Vrou bruyt eerbaer! 
Droncken. 
Heer bruydegom wert mede gegeven, siet daer, 
Al isset wat swaer om te hanteeren; 
Het is een spade, daer ghy u sult meê generen, 
Doer 't minnelick begeeren, dus neemptet in 't goet. 
Jonstige. 
Heer bruydegom, ghy weet, hoe een iegelijck moet 
Wercken metter spoet; dus laet u genoegen, 
En wilt den lantman helpen ploegen; 
Wilter u toe voegen, God heeftet geheeten, 
Als Adam in den appel hadde gebeten, 
Ghy moetet wel weten, dat hem Godt geboot: 
In 't sweet uws aenscijns sult ghy eeten u broot, 
Met arbeyt groot. Heer bruygom vercooren! 
Job seyt: den mensch is tot arbeyen gebooren, 
Als een vogel, wilt hooren, tot vliegen altijt; 
't Is die maledixie van Adam, des seeker seyt. 
Dus gescietet uyt geen spijt, laet u dat niet duncken, 
Al wertet u van Droncken Tenoer gesconcken, 
Drinckt ghy daerom niet droncken, hoort mijn verclaren, 
Want Droncken Tenoer en werct niet gaeren 
Dan in die tavern, wanneer hy mach lebben, 
Van 's morgens tot 's avonts altijt vry lach 1 hebben; 
Tot sulck een werck is hy altijt rede. 
Sot. 
Hach, hach, hey! dat prijs ick mede; 
En ghy, marotte, sijdy's verachtich? 
Wat segdy? - Neen, seyt sy. 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Droncken. 
Ho, ho! nae vry lach soo ben ick verwachtich, 
Ick wrocht 1 liever nimmermeer dan ick 't versmaede. 
Jonstige. 
Om dat hy hem selfs niet garen en stelt te dade, 
Soo brengt hy die spaede tot een present. 
Droncken. 
Neemt het toch danckelick, Heer bruygom excelent! 
Hiermede een ent van onsen requeste. 
Sot. 
Wat calt desen bloet? Het alderbeste 
Compt noch in 't leste, wilt u vermannen. 
Droncken. 
Wat is dat? 
Sot. 
Maer, dat wy souden vannen 2 
En den bruydegom bannen, reet 3 ghy met ons kuere 
Van Boerdelick Weesen en Droncken Tenoere; 
Hy moet daer duere, 't en baet geclapt niet. 
Droncken. 
T' Jan 4, daer en dient op geslapt niet; 
Waer den wijn getapt niet, wy mochten wel grauwen; 
Nu fortse, ick heb den caert utgehowen 
In mijnder mowen, tot mijnder baet. 
Sot. 
Wel, wilt hem dan leesen sonder flouwen. 
Droncken. 
Nu fortse, ick heb den caert gehouën. 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sot. 
Hadt ghyse verlooren, het soud' u rouwen; 
Men soud' u blowen 1 sonder genaet. 
Droncken. 
Nu fortse, ick heb den caert gehouën, 
In mijnder mouwen, tot onser baet. 
Jonstige. 
Wel, wilt dan besien u sotte mandaet, 
Laet hooren hoe 't gaet, en wilt niet vreesen. 
Droncken. 
Ghy moet eerst clincken, Boertelick Weesen, 
Soo sal ick 't leesen voor al dees liên. 
Sot. 
Hach, hach, hach, hey! dat sal u geschien; 
Wilt toch eens sien, hoe ick van voren lach, 
Ick lees 't, dat het die bruyt en de bruydegom hooren mach. 
Droncken (leest 't mandaet): 
Jonckheyt, by der graciën Goodts verheeven, 
Prince van Hoomoet ende ongeordineert leven, 
Heer van Malhuysen, waerinne dat besluyt, 
Keyenburgh, Sottingen, Geckhooven beneven, 
Uyt onsen onvroeden mallen raede gegeven, 
Om kenlick te geven onsen officiers van sinnen ruyt, 
En voor onsen of anderen vrienden saluyt. 
Duer Droncken Tenoer, tot deser spacye, 
Hoe dat wy bannen, 't wert u beduyt, 
Den bruygom uyt ons voorscreven nacie, 
Soo dat hy niet meer sal coomen in ons congregacie, 
Off daer wy met Venus' dierkens hoveeren, 
Gebiedende een igelicken, sonder dissimulacie, 
Dit te achtervolgen nae Princhen begeeren 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt alle genuechelicke bancketten wy hem royeeren 
In 't Lant van vroetscappen, hoort mijn ontbinden; 
Maer off hy hem eenichsins hier tegen wilde weeren, 
Ende verkeeren met Joncheyts beminden, 
Soo sal hy hem in 't stock t'uytkerken vinden, 
Daer sy werden gesloten die sulcxs useert; 
Dus die hem dees ordonnancie wil onderwinden, 
En uyt ons princen jurisdixy keert, 
Ordineerende hebben wy geordonneert, 
Wantet van al ons mallen raede overgegeven is, 
Denselven arbitralycken te werden gecerrigeert, 
Dat's: te blijven by sijn bruyt soo lange sy in 't leven is, 
En alle oneerbaerheyt, 't welck wel eer van hem bedreven is, 
Moet hy versaeken by sonderlinge, 
Als dobbelen, speelen, droncken drincken, hoereren, soo 't voorscreven is, 
En sal hy voort meer tot geender tijt volbringen, 
Noch comen daer Venus' dierkens als lijsterkens singen, 
En schowen dat en diergelijcke guyteryen, 
Naemelick daer dees jongers dansen ende springen; 
Want ghy moet van Droncken Tenuer en Boerdelick Wesen sceyen, 
Mits dat ghy gedaen hebt tegen ons Princen ordinancy, sonder beyen, 
Het welck ons niet te lyen en staet. 
Waerom wy u swaere punicie verbreyen, 
Als dat ghy gebannen sult sijn, sonder genaet, 
Uyt al ons Princhen landen, dees reden vaet; 
Willen en gebieden hier niet te doen tegen 
Wantet dus geslooten is by den mallen raet. 
Niettegenstaende eenige brieven ofte bewegen, 
Perfectelick ende scarpelick vercreegen 
Off eer gierichye (?) vercrygende, 't wert u gebrieft, 
Wantet onsen Prins en synen raede aldus belieft. 
Ghegeven in 't Hoff van ons, jonge juechden, 
En onder geteykent met ons Princen signet, 
Den eersten in Maye, leert als de verhuechden. 
Onder staet geteykent: vervalt met vruechden, 
En alle druck moet aen d' eerde sijn geset. 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gegeven in 't Hoff van ons jonge juechden, 
En onderteykent met het Princen signet, 
Dat de bruydegom sal gaen by de bruyt te bedt, 
Vry onbelet, doe ick u het rappoort; 
Nu, d'een segget den anderen voort! 
Sot. 
Hach, hach, hach, hey! ick segget u after, hier vry nae hoort, 
Wat batet versmoort? hy is daeruyt pleyn. 
Jonstige. 
Nu, Heer bruydegom ende Vrouw bruyt reyn, 
Als Jonstige Minne moet ick u conforteeren nu, 
Siet een spiegel, daer ghy u sult in speculeeren nu, 
Dus wilt u keren scu van dese guyten. 
Droncken. 
Laet sien u spiegel, toont se nu hier buyten, 
En wiltse ontsluyten, het dunct my nu tijt sijn. 
Boerdelick. 
Och, hadtse Marotte, sy sou seer verblijt sijn, 
Al in jolijt fijn, dat weet ick te vooren. 

(Hier sal Jonstige Minne een bordeken toonen spiegelsgewijs, en daer sal in gescreven staen het woorl Goodts, ende seyt aldus): 
Siet daer de Spiegel sonder verstooren, 
Dit is de Spiegel, die ick hebbe verheeven, 
Dit is de Spiegel boven alle vercooren, 
Dit is de Spiegel, die ons is gegeven; 
Sonder desen Spiegel en mochten wy niet leven, 
By desen Spiegel wert alle vuylicheyt verdreven, 
In desen Spiegel syedy al wat er mach bestaen; 
Dus, sijdy met eenyge smette bevaen, 
Soo wilt nae 't vermaen in desen Spiegel kijcken, 
Soo siet ghy, hoe ghy u sult mogen dwaen 1, 
Want desen en is niet om gelijcken; 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer het is een Spiegel voor armen en rijcken, 
En doet van u wijcken alle sondige swaerheyt. 
Wie sou vertellen van desen die claerheyt, 
Het is die waerheyt en het licht der aerden. 
Droncken. 
Dese Spiegel is wel van grooter waerden; 
Dus wiltse aenvaerden, siet, wat men u gaet jonnen. 
Jonstige. 
Dese Spiegel wert de bruyt en den bruydegom gesonnen 1, 
Doer 't minlyck begeeren van Jonstige Minne; 
Als u wat overcoompt, speculeert u hierinne, 
Met hert en met sinne sult ghy verhuecht werden. 
Boerdelick. 
Marotte doer desen sal veel verjuecht werden; 
Siet, sy lacht er omme! wat sal se toch ropen 2? 
Wat segt ghy, Marotte? 
Jonstige. 
Laet Boerdelick Weesen loopen; 
U oogen doet open, desen Spiegel aenscout, 
En siet hierin, hoe Christus sijn bruyt heeft getrout 
Aen des cruycen hout, doer lieft' openbaerlick, 
En betaelden aldaer ons sculden swaerlick; 
Spiegelt u hierin claerlick, Heer bruydegom jonstich, 
Hebt u huysvrou in waerden, sijt haer altijt gonstich, 
Soo Christus sijn Kerck en bruyt verkooren doet. 
En wederom, Vrou bruyt, ghy u man niet verstooren moet, 
Maer gehoorsaem wesen door liefde bloot, 
Als Christus sijn vader was totter doot; 
Laet hy sijn u hoot 3, weest hem reverentelick, 
Als Christus ons hooft is van ons presentelick. 
Dus weest u pertinentelick hier in speculeerende, 
En weest malcander in lyefden eerende, 
Alle twist offwerende tot uwer vramen, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

En spiegelt u in desen spiegel te saemen, 
Soo werdy van blaemen los, vry, en vranck, 
En neemptet van Jonstige Minne in danck. 
Stelt uwen ganck nae mijn uytleggen. 
Boerdelick. 
Die bruyt en sal 't mijne oick niet ontseggen, 
Dat dorst ick wel wedden om een knip. 
Hach, hach, hach, hey! hadt sy dat kindeken in haer slip, 
Soo sou sy eerst sijn verhuecht te degen. 
Jonstige. 
Ent uwen clap, 't is tijt geswegen, 
Van u boertelick plegen wilt u gelaten; 
Want dit volck heeft hier wat anders te praten; 
Dus wilt afflaten; - daermede gedaen. 
Droncken. 
Dat wy bestaen, wilt danckelick ontfaen, 
Ghy constige sinnen, 
Wilt niet versmaên ons slecht vermaen, 
Het geschiet uyt minnen. 
Jonstige. 
Peynst: Const te ontbinnen, is swaer te beginnen 
Voor die dat dagelijcxs niet en hanteeren. 
Boerdelick. 
Ons boertelick useeren wilt ten besten keeren, 
Doer 't minnelick begeeren is 't, dat wy 't ontfouwen. 
Jonstige. 
Den Spiegel, vol trouwen, wilt reyn behowen, 
Om daerin te scowen principale. 
Droncken. 
Oorloff, Heer bruygom! met dese tale. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonstige. 
Oorloff, Vrou bruyt! met u Jonckvrouwen. 
Boerdelick. 
Oorloff, het hoopken al te male! 
Droncken. 
Oorloff, Heer bruygom met deser tale. 
Jonstige. 
Oorloff, ghy Heeren in 't generale. 
Boerdelick. 
Oorloff, die ons hier vruecht sien brouwen. 
Droncken. 
Oorloff, Heer bruygom, tot deser tale. 
Jonstige. 
Oorloff, Vrou bruyt, met u Jonckvrouwen; 
Neemt jonst voor const, hoe dat wy 't knowen, 
't Geschiet sonder flowen, uyt rechter duecht, 
Van Trouw moet blijcken, vervult met vruecht. 

Finis.

Lambert Dirrixzn de Vult, fecit.


III.


Van een lantman, met een korf met eyeren.


Ick groet dit geselscap, al die hier bennen, 
Godt geve u al te saemen goeden dach! 
Mijn dunct, dat hier sommige sijn die my wel kennen. 
Ick groet dit geselscap, al die hier bennen; 
Ick hiet Steven, ick ben een lantman, ick hou veel hennen, 
Daerom coom ick mijn eyeren te vercoopen, sonder verdrach. 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick groet dit geselscap, al die hier bennen, 
Godt geeff u al te saemen goeden dach! - 
Nu, elck koop nae dat sijn buydel vermach; 
Vaet mijn gewach hier in 't generaele, 
Besiet toch mijn eyeren, en hoort nae mijn taele, 
Sy sijn seer dunne van scaelen en groot van doren, 
Dat seyden mijn een out man, men mochter soo wel off boren 
Een jonck wijff van voren, dat laet ick daer; 
Besiet daar is nog een ander goet paer, 
Die heeft onse vaele Caeckelaer selven geleyt, 
Wildy 't niet gelooven, soo vraechtet onse meyt, 
Die heeft hem selven op 't nest sien huycken; 
En het sijn eyeren soo versch, ghy moechtse wel ruycken, 
Isser in een cuycken, dat hebt ghy meê; 
Daer en sijn geen beter eyeren in steê, 
Ick hebse hier meê noyt haers gelijck 
Te Heemsteê, te Overveen, te Velsen, noch in die Wijck, 
Al die ick hier kijck, sijn alsoo ront als clooten. 
Siet, dat is van onse hennetgen met die ruyge poten, 
In die Santpoort noch in Scooten en isser geen soo oprecht, 
Noch van Sparendam men geen beter ter merckt en drecht; 
Al van Sperwou quam een knecht tot mijn geloopen, 
Dat hy van mijn eyeren woude coopen, al om te setten, 
't Stuck gelt een oortgen, dus gae icker meê wetten, 
Waer sou 't mijn letten, off 't moet mijn luckken; 
Want ick heb hennen, die nimmermeer en cluckken, 
Siet daer wil icker een ander paer uyt ruckken, 
't Stuck is wel ruym een oortgen waert. 
Dat is van onse hennetgen met sijn ruyge baert; 
Mijn goet is vermaert, waer dat ick ben. 
Siet, dat is van onse groote Lombaertsche hen, 
Die se ken, en laetse niet gaen, 
Sy is soo willich in 't leggen, maer nog veel liever onder den haen. 
Ick en sou 't niet verslaen, waer 't niet waerachtich, 
Al waert ghy van leeden noch so onmachtich, 
Ghy werter of crachtich; dus steect se vry in u muyl, 
Siet, dat is van onse sprickelde tuyl, 
Die sijn selden vuyl, 't is waer al by mijn siel; 
Siet, dat is van onse gecuyfde criel, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was een jaer out, t' Sinte Michiel, en twee dagen; 
't Leyt seer wel, maer ick moetet self te nest jagen, 
't En baet geen clagen: maer het leyt veeltijts in 't gras; 
Dat's van onse Toentgen, dat coft ick van Sint Anthonis cas, 
Het heeft doorkens soo geel als was, en sy blijven lang heel, 
En sy smaecken alsoo lecker in den wijn candeel, 
Sy loopen soo glat al doer die keel, 
Ick souse meê seer wel moghen, 
Gans May, dat sijn noch eyeren, die oick wel dogen, 
Vry sonder logen, om veer noch om vert, 
Soo en coomender geen beter eyeren ter mert 
Dan die, dat is van onse bastaert met die lange cam; 
Daer was een pater, die 'r een stuverwert off nam, 
En daernaer soo quam een beghijntjen al over 't water, 
Die cofter een hondert al voor haer pater, 
Daerom crijcht sy somtijts een claeter, al sonder kijven; 
Ick en mach 't niet al onthowen, waer dat mijn eyeren blijven, 
Maer van twee wijven werdet mijn laest vermaent, 
Datter om 't steê geen eyeren sijn, die beter sijn gehaent, 
En oick, sy verstaen 't oick waer datse staen, 
Datter in gans Hollant en is geen beter haen 
Dan mijn Besaen met sijn roô veêren, 
Ick en woudes hem om een gulden niet ontbeeren, 
Alsoo can hy hem verweeren, en hy is onbeswicht, 
Dat ghy 't saecht, hoe dat hy tegen ons buermans gans vicht, 
Hy is sijn hennen alsoo dicht, en daertoe onvervaert, 
In 't lant en is geen haen, die sijn hennen bet bewaert; 
Daerdoer is hy oick vermaert, en dat doer sijn scoone spooren, 
Als hy crayt, ghy moecht hem wel over een mijle wechs hooren, 
Hy en geeftet niet verlooren, ick seg 't u by mijnder trowen, 
Een huys is te bet 1, daer men een goet haen howen 2; 
Want die vrouwen een goê haen prijsen, 
Als hy dan wat lustich is in 't rysen; 
Dat mach ick wel bewysen, en al met ware reên, 
Want een goê haen hout sijn hennen wel in vreên 
Maer sijn derde been, dat macher wonder by doen; 
Als hy lustich is in 't climmen en daer toe coen, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't nest off in 't groen, om sijn hennen te gerijven, 
Soo wert hy gepreesen al van die wyven; 
Dus wilt nu vruechde bedrijven, ghy aerdige compaeren 
En wilt u met u speeren verweeren, als vrome haenen. 
Ick wil weêr nae Wessaenen, 't is hier genoch off gepraet. 
Neempt dit in deuchden en weest niet quaet, 
Maer alle droefheit laet, en weest altsaemen verblijt; 
Wilt vroolick leven in deese genuechelycke tijt; 
Die Heer gebenedijt sal u dan wel Sijn gracy geven. 
Onthout dit van een lantman, geheeten Steven, 
Hy behoet u voor 't sneeven, die alderopperste Vorst, 
Mijn dunct, dat mijn lippen cleven van grooten dorst. 
Oorloff, mijn Heeren! al sonder verlangen, 
Ick wil nae huis, het dunct mijn tijt sijn; 
Oorloff, mijn Heeren! al sonder verlangen, 
Weest voort aen met alle duechden behangen, 
Soo sult ghy coomen hier boven in 't eewyge jolijt fijn; 
Oorloff, mijn Heeren! al sonder verlangen; 
Ick wil naer huys, het dunct mijn tijt sijn; 
Sonder ghelt soud' ick mijn eyeren haest quijt sijn. 

FINIS.




    
    


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadere aanteekeningen over de Familie Sweelinck.

I.

Op bl. 100 van dit Deel plaatste ik een? achter Deventer, als geboorteplaats van Jan Pietersz. Sweelinck en waagde te twijfelen aan de juistheid eener muurvaste traditie. De Heer H. Tiedeman heeft sedert (Navorscher, 1872, bl. 129) in herinnering gebracht, dat Dr P. Scheltema 's mans akte van ondertrouw had uitgegeven en hoe hieruit blijkt, dat Sweelinck voor een Amsterdammer gehouden werd, toen hij ‘voor Commissarissen’ verscheen. Op mijne beurt had ik de ondertrouw van onzen toonkunstenaar reeds uit de Puiregisters aangeteekend; maar mijne talrijke extrakten en faksimilees uit die registers liggen nog niet in alfabetische orde, en zoo was mij dat huwelijk uit het oog gekomen. Het blijkt werklijk, dat zekere Sinjeur Dierc Puymer, wonende te Medemblik, behalve een zoon, Thomas genaamd, twee dochtertjens had: Claesgen en Dieuwertgen, waarvan de eerste trouwde met Sweelinck, de andere met Cornelis de Bitter. Dr Scheltema zegt, dat Dieuwertgen peettante over eene dochter van Sweelinck geweest is. Is dit van Heyltgen of van Elsgen? In die tijd voerden de petekinderen niet geregeld den naam der doopgetuigen. Mijne gissing, dat de vrouw van Sweelinck Puymer als familienaam gevoerd heeft, berust op de bizonderheid, dat haar broeder dien naam droeg: zie Schepenkennissen der Stad Amst., aangeh bij Dr Scheltema.
Indien de onderstelling van den Heer Tiedeman juist is, dat de fam. Sweelinck in het laatst der XVIe Eeuw ‘achteruit krabbelde’ - dan schijnt ze, blijkends ons staatjen van blz. 100, zich in de XVIIe toch weêr wat hersteld te hebben.
De Heer Tiedeman gist zelfs, dat Jan Pieterssen zich zijne aanstelling tot organist der Oude Kerk, op eene bezoldiging

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
van f 100: - 's jaars kocht ‘door van het geloof zijner voorzaten tot het nieuwe over te gaan.’ 't Is een gewaagde gissing: Sweelinck, gewezen leerling van den oud-Pastoor Jacob Buyck, tot zijn 16e jaar op eene venetiaansche muziekschool, zoû, pas uit Italië te-rug-gekeerd, in het tijdstip der uitzetting van den Schepen, oud-Burgemeester Sybrand Joosten Buyck en der uitzetting, althands der afzetting van zijn weldoener Jacob Buyck, Gereformeerd geworden, en niet-te-min later uit volle borst bezongen zijn door Gijsbert Plemp, den warmen Katholiek en Jezuïeten-vriend!....
Maar hoe komt hij dan in het Puiregister, waar immers geene Gereformeerden in opgeteekend werden? - Of behoorde Claesgen Puymer wellicht tot de dissenters? Was zij mogelijk mennoniet? Zoo ze katholiek was, verklaart dit tevens de katholieke huwelijken van hunne kinderen. Ik verheel mij de onwaarschijnlijkheid niet, dat in de Oude Kerk een roomsche organist den dienst begeleid zoû hebben 1; maar de andere gissing biedt ook groote bezwaren aan.
A.Th.

II.


Aan den Warande-Meester.

In de Juni-aflevering van de Navorscher (1872, blz. 298) schrijft de Heer H. Tiedeman, handelend over Jan Pietersz. Sweelinck, onder andere het volgende: ‘ziehier den stamboom van den prince der musicijns volgens de jongste gegevens van Dr Scheltema en den heer Thijm. Wie nog meer kinderen weet op te sporen, melde zich aan, mits die kinderen slechts een naam dragen!’
Meer kinderen heb ik niet weten op te sporen, maar wel ben ik in staat gesteld om over een der kinderen van Jan Pietersz. Sweelinck iets naders en iets nieuws mede te deelen.
In een doop- en trouwboek, geschreven door de hand van Pater Petrus Lauryssen of Laurens - denzelfden, die Joost

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van den Vondel in de Roomsche Kerk opgenomen 1 en de meeste Dommertjes heeft gedoopt (Warande VIII, blz. 331) - en hier en daar onderbroken door de schoone hand van Dientje Noordijck 2 - dezelfde, die met uwe bet-over-oud-tante 3 Aleydis van Zeller als klopjen fungeerde in de Krijtberg of Sint-Xaverius-Kerk - vind ik op 27 December 1662 het volgende (in 't latijn) aangeteekend: Gedoopt: Willemtie Thyssen, dochter van Willem Thyssen en Weyntje Pieters.
Doopgetuige: Mr Isbrandt Janssen Swelinck.
Hieruit zal wel volgen: 1) Dat ook Mr IJsbraut katholiek was. 2) Dat in 1635 niet alle broeders van Elsjen Sweelinck haar huwelijk met iemand ‘wiens teeken een kruis was’ ongaarne gezien hebben: - of men zou moeten aannemen dat IJsbrant een bekeerling was en eerst later ‘van 't houtjen’ geworden is. 3) Dat IJsbrant niet slechts den 19 Juni 1653 nog leefde, maar ook den 27 December 1662.
H.J. Allard.




    
    



    
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dood van Don Jan van Oostenrijk.


(1 Okt. 1578.)

De Société de l'histoire de Belgique verdient lof voor den ijver, waarmede zij hare uitgave der ‘Collection de Mémoires’ voortzet. Hoogst belangrijke bescheiden en gedenkschriften zijn door haar reeds voor de geschiedbeoefenaars, ook zelfs voor hen, die het ‘alle rechten gevende’ Latijn niet verstaan, toegankelijk gemaakt. Een vriend, wiens hart blaakt voor het recht der geschiedwaarheid en voor de schoonheid der kunst, biedt me de volgende verdietsching aan van een hoofdstuk uit de ‘Commentarii de tumultu belgico ab adventu Joannis Austriaci’, in het Latijn geschreven, onder den anagram Rolandus Mirteus Onatinus, door Martinus Antonius del Rio, die, wegends zijne groote geleerdheid, door Justus Lipsius het wonder zijner eeuw genoemd werd 1, en in het Fransch vertaald door den Eerw. Heer A. Delvigne. Eenparig wordt van den schrijver getuigd, dat hij oprecht was, tot vermetelheid toe, geen omwegen kende en op zijn doel afging zonder vleyerij 2. Zijn helder en doordringend verstand had een grooten kring van kundigheden doorloopen. Nooit, zegt Rosweydus, liet hij zich door de openbare meening meêsleepen. Hij hechtte alleen aan het recht en maakte van de rest weinig werk 3. Hij was vervuld van een vurige liefde voor zijn vaderland, maar tevens van eene eerlijkheid die niemant ooit in twijfel getrokken heeft. Zulk een man (levend in de 2e helft der XVIe Eeuw, tijdgenoot en ooggetuige van de belangrijkste gebeurtenissen) eens over Don Jan van Oostenrijk te hooren, kwam ook mij zeer belangrijk voor, en met gretigheid aanvaardde ik de vertaling voor de ‘Warande’.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Martinus Antonius del Rio, geboren te Andwerpen, den 17n Mei 1551, had tot vader Antonius, Heer van Cleydael en Aertselaer; zijne moeder was Eleonora Lopez; zijn vader behoorde tot eene edele familie van Bureba, zijne moeder stamde uit de huizen van Valladolid en Medina; zijne moederlijke grootmoeder was eene Nederlandsche, met name Quintina Splinter. In 1570 werd hij baccalaureus in het burgerlijk recht te Leuven, na dat hij schitterende studies in de letteren volbracht had. In 1574 verkreeg hij te Salamanca den doktorsbonnet, en in -75 benoemde Philips II hem tot Raadsheer in Brabant; in -77 werd hij Auditeur Generaal; in -78 Onderkanselier en Quaestor bij de schatkist. 't Was toen dat hij allersmartelijkst getroffen werd door de onverwachte dood van Don Jan van Oostenrijk. De Nederlandsche Beroerten, waarvan hij het einde niet voorzag, stortten hem eene diepe walging voor de dingen der waereld in. Hij vroeg den Hertog van Parma verlof een reis in Spanje te doen; ontdeed zich van al zijne ambten en trad te Valladolid in het Gezelschap van Jesus, den 8n Mei 1580, op den leeftijd van 29 jaren. Later werd hij Hoogleeraar in de theologie, beurtelings te Leuven, te Mentz, te Doway en te Luik. De akademie van Graetz verhief hem tot Doktor in de theologie. Hij stierf te Leuven den 19n Oktober 1608, om 7 uur in den morgen.
Een gemoed dat stichting zoekt en een geest, die zijne nieuwsgierigheid tracht te bevredigen, zullen het volgend verhaal niet onvoldaan ter zijde leggen.

J.A.A.Th.

Binche werd belegerd, maar was nog niet ingenomen 1, toen de pest zich in het leger der opstandelingen verspreidde en de buikloop het kamp der koninklijke troepen aantastte. Tegen aller verwachting werd Don Jan plotseling door de ziekte aangetast, waaraan hij sterven zoude, veroorzaakt hetzij, door het naar binnen slaan der aambeyen, zijn gewone kwaal, of door zwaartillendheid, gejaagdheid en overspannen bezigheden; hetzij

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het bederf van de verpeste plaats, waar hij zich bevond, of door een vergiftigden drank: de een zegt dit, de andere dat, en ik kan er niets met zekerheid van bevestigen.
Bij het ontstaan der ziekte meenden de geneesheeren, dat zij niet gevaarlijk was en ook niet van langen duur zou zijn. Den tweeden dag echter dat Don Jan naar bed ging, sprak hij met den grootsten ernst tot zijnen biechtvader, broeder Francisco de Orantes (met wien hij in dien tijd zich dikwijls onderhield, gelijk met andere priesters die door hun geloof, godsvrucht en geleerdheid uitmuntten): ‘De geneesheeren houden mij allerlei aangename en wenschelijke dingen voor, ik gevoel ondertusschen maar al te wel, dat de krachten mij langzamerhand begeven en dat mijne ledematen zwaarder aangetast zijn, dan zij denken.
Te midden van zulke hevige smarten, heb ik een enkelen troost: het is die van zoo arm en behoeftig te zijn en zoo volkomen ontbloot van goederen, dat ik, dunkt mij, geen groote moeite zal hebben, mij geheel aan God over te geven en na alle zorg voor de aardsche zaken ter zijde gezet te hebben mij volkomen aan zijn goddelijken wil te onderwerpen.
Ik heb niets te vreezen, vooral daar ik, in het gelukzalig verblijf der uitverkorenen, mijnen vader Karel den Vijfde zal ontmoeten, die mij met zijne gebeden zal ter zijde staan en mij zoo ik hoop in zijne armen ontvangen, - en hier op aarde mijnen broeder, den Koning Philippus achterlatende, van wien ik vertrouw, dat hij niets zal verzuimen, wat het heil mijner ziel, den roem van mijn naam en tot verlichting van een doode kan bevorderlijk zijn.’
Vervolgends sprak hij overvloedig van God, van de goddelijke mysteriën, de hemelsche belooningen en voornamelijk van de waardigheid, de deugd en de verdiensten van het martelaarschap. Het eenige dat hij verzekerde altijd levendig verlangd te hebben, was dat hem eenig deel der glorie van het martelaarschap te beurt mocht vallen. Hij verklaarde openlijk dat hij dit zeer dikwijls, in zijne gebeden, van God gevraagd had.
Den volgenden Donderdag, den 25n September, biechtte hij

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het levendigste berouw al zijne zonden aan den broeder Orantes, er bijvoegende dat hem weinig tijd te leven overbleef en dat hij op dit oogenblik slechts éen verdriet had, namelijk, de herinnering van niet altijd met genoeg geestkracht en moed de zaak van God en van den Koning, aan wien hij meer dan aan iemand anders verschuldigd was, verdedigd en ondersteund te hebben.
Hij hoopte nochtans, dat God en de Gelukzalige Maagd Maria met de hun eigene goedertierenheid en barmhartigheid zijn aanstaande dood zouden beschouwen, als ware hij in den strijd voor de eer van den goddelijken naam en van het christelijk geloof gevallen.
Hij vertrouwde insgelijks, dat, als hij nu den geest gaf, de Koning 1 met zijne gewone welwillendheid, het zou beschouwen als gebeurd in de verdediging van zijn zaak. Hij wilde ook iedereen doen begrijpen, dat, daar hij in zijn leven het Priesterschap niet had kunnen ontvangen, gelijk de Keizer Karel het had aanbevolen, hij verlangde, nu, stervende, ten minste eenigermate aan den vaderlijken wil te gehoorzamen door het leven der kloosterlingen aan te nemen, dat is te zeggen, door zich te ontdoen van alle aardsche zorgen en goederen en deze op zijnen koninklijken broeder en Heer over te dragen. - Hij bad dezen laatsten met aandrang toch zijne omgeving en bedienden, wien hij zoo veel om hunne goedheid en beproesde trouw verplicht was te willen blijven gedenken, dewijl hem niet genoeg overbleef om hunne verscheidene maanden achterstallige loonen te betalen. Bovendien beval hij den Koning bizonder zijne moeder en zijn moederlijken broeder aan, want door zijn dood liet hij dezen inderdaad behoeftig en als het ware van alle hulp verstoken en verlaten achter. - Vervolgends aan het testament denkende dat hij reeds vrij lang geleden gemaakt had en waarvan wij hieronder den inhoud zullen mededeelen, voegde hij er bij.
‘Ik hoop dat men mij, die thands geen voet gronds op deze

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
waereld meer bezit, in ruil een plaatsjen in den Hemel moge afstaan, hoe klein het ook zij.’ Daarna vertrouwde hij, in afwachting dat men 's Konings bevelen in de Nederlanden ontvangen had, aan Gonzaga en Orantes de zorg toe van al hetgeen zijn huis, zijn lichaam en zijne zaken betrof. Eindelijk drukte hij hun, onder betuiging van zijn leed, er niet vroeger aan gedacht te hebben, op het hart, aan den Koning te vragen of hij, Don Jan, hem waardig voorkwam in het graf van zijn vader te worden bijgezet, of ten minste dat zijn gebeente naar Onze Lieve Vrouw van Montserrat 1 overgebracht mocht worden, een gesticht, waarvan de heiligheid altijd voor hem een voorwerp van bizondere gehechtheid en devotie geweest was.
De kommunie uitgesteld zijnde tot Zondag, wegens een drank dien de geneesheeren hem gedwongen hadden in te nemen, hernieuwde hij des anderen daags, in den vroegen ochtend, zijne biecht en verzoende zich met God. Hij sprak die onder zoo veel tranen en verzuchtingen, dat Orantes zeer bevreesd was, dat de inwendige smart, welke hij door de droefheid over zijne zonden gevoelde, de uitwendige hevigheid zijner kwaal mocht vermeerderen. - Kort daarna droeg men in de nabijheid van zijn bed de offerande der Mis op, die hij met de grootste ingetogenheid en godsvrucht hoorde. Toen Orantes hem met het H. Sakrament naderde, sprak hij: ‘Mijn vader, hoe onwaardig ik ook zij, toon mij het aanschijn van mijnen God, want ik ben vol vertrouwen in zijne goddelijke barmhartigheid.’ Zich vervolgends naar het eerbiedwaardige voor ons geslachte zoenoffer keerende, groette hij zijnen God met overvloedige en eens Christen Vorsten allerwaardigste bewoordingen.
Toen hij met het heilig brood gevoed was verzocht hij, met groote vurigheid, dat men hem volgends het katholiek gebruik, wanneer het oogenblik dáar zou zijn, met de Heilige Olie zou zalven, opdat er aan hem, die zich met de reis naar het hemelsch vaderland bezig hield, niets van de noodzakelijke uitrusting ontbreken mocht.

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarna riep hij de zich ter plaatse bevindende waardigheidbekleeders en raadslieden te zamen en benoemde Alexander Farnese, Prins van Parma, tot zijn opvolger in het bestuur der Nederlanden en tot opperbevelhebber van het leger 1, in afwachting dat deze plaatsvervanging door den Koning werd goedgekeurd of door de benoeming van een andere ingetrokken. Kort daarop den volgenden dag, werd van deze zijne wilsbeschikking een akte opgemaakt door den sekretaris Le Vasseur 2 en later te Leuven gedrukt.
Naauwelijks twee uren daarna deed de hevigheid der ziekte Don Jan aan het ijlen geraken en in eene zoo volkomen afwezigheid van geest, dat hij reeds niets meer begreep van hetgeen men hem zeide en ook geen juiste andwoorden meer gaf, behalve als men hem van God sprak. Het was als of hij uit een slaap ontwaakte, wanneer hij de namen van Jesus of van de Moeder Gods Maria hoorde, en wanneer men hem in hunnen naam voorschreef om dit of dat te nemen, te doen of na te laten, gehoorzaamde hij terstond onder het te kennen geven eener groote vreugde. Men heeft het dikwijls opgelet, dat, zelfs na het verlies van het denkvermogen, ons geheugen ons de zelfde zaken te binnen brengt, waaraan wij gedacht of die wij bemind hebben, toen wij nog in het volle bezit onzer geestvermogens waren, en dat wij er als te voren over spreken en ze ook beminnen.
De volgende dagen, Maandag en Dinsdag, bleef hij in deze ijling en leed groote smarten in zijn lichaam, door de hevigheid der kwaal, die met moeite zijn krachtig gestel ondermijnde. Behalve wanneer men tot hem sprak met vermelding der namen van Jesus of Maria, hield hij zich onophoudelijk

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezig met het versterken van kampen, het in slagorde stellen van legers, met de kavallerie hier en daar heen te zenden en zich levensmiddelen te verschaffen. Voortdurend over deze zaken sprekende, voegde hij bijna bij elk zijner orders, dat het datgene was hetgeen het nuttigst voor den dienst van den Koning moest zijn.
Den zelfden Dinsdag, bij het ingaan van den nacht, vroeg Orantes hem, of hij het H. Oliesel wilde ontvangen. ‘O ja, mijn vader,’ andwoordde hij, ‘ik verlang het en ik verzoek u er om. Waarom zou ik niet naar mijn Jesus verlangen? Terstond, bid ik u, terstond.’ Hij gaf dit andwoord met zulk een flinkheid en met zoo veel vuur, dat hij niet meer de minste smart of de minste ijlhoofdigheid scheen te ondervinden. Terwijl men de zalving volbracht, bewoog hij zijne lippen als of hij in het gebed verdiept was, maar daar hij de woorden niet duidelijk uitsprak, kon men niet verstaan wat hij zeide.
Eindelijk, Woensdag, den eersten Oktober, anderhalf uur voor zijn dood, toen men hem vroeg of hij begeerde dat men de Mis bij zijn bed zou lezen, aanvaardde hij met gretigheid dit voorstel, onder het buigen van zijn hoofd. Zijne bedienden, waarschuwden hem toen het oogenblik van de opheffing van het lichaam onzes Heeren daar was, want, ofschoon hij alles wat er gebeurde, zeer goed begreep, scheen hij niets te zien noch te hooren, wijl zijne oogen verzwakt waren en zijn geest geheel en al verward was. Hij voegde snel de handen te zamen, nam de windselen, waarmede men zijn hoofd bedekt had en het mutsjen, dat hij gewoonlijk droeg, af en wierp zich op zijde om in de diepte van zijn hart dien God te aanbidden, dien zijne oogen reeds niet meer zien konden. Het overige van den tijd tot aan het oogenblik van zijn overlijden, dat tusschen twaalf en éen ure des middags plaats greep, werd besteed om hem herhaalde malen de allerheiligste namen van Jesus en Maria in het geheugen te roepen en hem voor te houden. De omstanders gevoelden zich door een groot gevoel van medelijden bezield, terwijl hun een enkele troost in zulk een groote droefheid bleef, namelijk de overtuiging dat bij zulke klaarblijkelijke

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewijzen het niet anders kon of Don Jan, moest regelrecht in het hemelsch vaderland aanlanden.
Terwijl de aanwezigen zich met deze gedachten bezig hielden, ontsnapte die gelukzalige ziel aan hunne blikken om ten hemel te varen, zonder dat de minste beweging of de geringste ontsteltenis zich in zijn borst of op zijn gelaat vertoonde, gelijk een schitterende bloem, die verflenst, als ze door de ploegschaar van haren stengel gescheiden wordt. Aldus viel en doofde zich die oorlogsbliksem van het Huis van Oostenrijk eensklaps uit. Zoo was het einde van dien onverwinnelijken prins, die zoowel het Oosten als het Westen ontzag ingeboezemd had. Zijne heldenfeiten in Spanje, gedurende den oorlog met Granada, zijne kruistochten ter zee tegen de Turken en hetgeen hij in de Nederlanden tegen de opstandelingen heeft verricht, kan gerustelijk op éen lijn gesteld worden met al hetgeen men van de herinnering der grootste mannen bewaard heeft. Hij stierf in den ouderdom van drie en dertig jaren in eene ellendige hut. Hij was geboren in Opper-Duitschland 1, bleef eenigen tijd onbekend in Spanje en werd in een dorp te midden van boerenkinderen opgevoed 2, eindelijk door Karel den Vijfde erkend, werd hij aan Koning Philips 3 gezonden, opdat deze zijn broeder met hooge
kerkelijke waardigheden en goederen zou begiftigen. Door den Koning altijd in groote eere gehouden, deed hij de schitterendste verwachtingen van zich koesteren, welke hij niet te leur stelde, want zoo lang als hij leefde, toonde hij zoo veel verknochtheid en gehoorzaamheid aan zijnen broeder, dat hij door deze deugden niet alleen de andere Grooten, maar zelfs den eenigen zoon van den Koning overtrof.

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij werd ten oorlog in Granada uitgezonden en behaalde er eene gelukkige overwinning 1; een weinig later, met goedkeuring van de verbondene Soevereinen Groot-Admiraal van de christelijke vloot geworden, sloeg hij de Turken, niet ver van Actium 2, zoodanig in een zeegevecht, dat men nooit of nimmer gehoord of gelezen heeft, dat zij een dergelijke nederlaag ondergingen. Na Tunis veroverd en verwoest te hebben, kwam hij van Afrika in Europa terug en verrichtte in de Nederlanden de grootste en luisterrijkste heldenfeiten.
Gedurende geheel zijn leven, was hij op het punt van godsdienst en godvruchtigheid vol ijver, zoodat hij in deze den overwinningspalm boven iedereen behaald zou hebben; terwijl hij vier of vijf maanden voor zijn dood er zich zelven in overtrof. Hij besteedde uitsluitend in werken van christelijke liefde en barmhartigheid al de ledige uren, die de staatszaken hem overlieten. Hij bezocht voortdurend de zieke soldaten, troostte de bedroefden en de behoeftigen, liet niets na, wat tot genezing der gekwetsten kon strekken, en voorzag hen zelfs van rijtuigen en andere noodzakelijke dingen. Het eenige wat hij gestadig den priesters, die in het leger waren, aanbeval, was dat toch geen soldaat, zelfs niet van de genen, welke door de pest aangetast waren, sterven zou zonder de noodige hulp der Sakramenten.
Van den tijd af, dat hij zijn intrede in het slot van Namen deed, gaf hij zich vlijtig aan het gebed over en verlangde dat de anderen evenzeer handelden. - Daar hij niets anders bezat om aan de goddelijke Majesteit aan te bieden, dan zich zelven en zijn leven, bad hij God dit te willen gebruiken voor de verdediging van het Roomsch Katholiek geloof en hem den standvastigen wil te verleenen om liever honderd maal te sterven, dan ook maar in het geringste tegen dit geloof te zondigen

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
of toe te staan dat er de minste beleediging aan toegebracht werd. Hij had de gewoonte van zeer dikwijls te zeggen, dat hij nooit aan zijn vader Karel den Vijfde gedacht had, zonder zich op nieuw door de gelofte en de uitdrukkelijke verklaring gebonden te hebben van altijd den katholieken godsdienst te zullen verdedigen en te beschermen en zijne Majesteit den Koning Philips te dienen.
Twee dagen voor de overwinning van Gembloers, wischte hij al zijne fouten uit, door een generale biecht over geheel zijn leven. Deze daad viel hem niet moeyelijk te verrichten, aangezien hij de gewoonte had van ten minste twee maal in de maand te biechten.
Dien zelfden nacht, na zijne generale biecht in orde gesproken te hebben, verklaarde hij zijne laatste wilsbeschikking aan Orantes, met de betuiging dat hij er nooit meer eenige verandering in zou aanbrengen.
Don Jan zeide met drie zaken voornamelijk bezig te zijn 1; met zijn ziel, met zijn lichaam, en met zijne bezittingen of omgeving. Zijne ziel beval hij aan God en in de gebeden van de godvruchtige lieden. Voor zijn lichaam, ofschoon hij niet ontkent, dat hij met het oog op de algemeene opstanding tamelijk onverschillig is op welke gewijde plaats het moet rusten, zoo verlangt hij nochtans, dat het in het graf van zijn vader Karel den Vijfde mocht bijgezet worden; deze eene gunst zal hem de grootste belooning zijn, indien hij zich ooit in iets bij den Koning verdienstelijk heeft gemaakt 2. Wat zijne bezittingen betreft, van zich zelven bezit hij niets, niets wat hem persoonlijk toebehoort, daar alles des Konings is. Van zijn persoon en zijne goederen, in het tegenwoordige en in het toekomende, is de Koning de Heer en de meester, niet alleen als vruchtgebruiker maar als volstrekte eigenaar. Aan den Koning

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt het derhalve toe al zijne goederen te verdeelen, hoe zij ook zijn mogen. ‘Al zou ik de geheele wereld bezitten,’ zeide hij, ‘ik zou hem nochtans mijn erfgenaam maken. Dat hij dan nu ook de erfgenaam zij van zijn broeder, zijn zoon, van zijn dienaar en knecht. Indien ik iets van zijne schatten voor mijne zaken heb uitgegeven, of voor mijn persoonlijk nut besteed heb, dan verzoek ik hem mij dit te willen vergeven. Ik ben voldoende overtuigd, dat hij mijne dienaren en al mijne andere schuldeischers zal schadeloos stellen, welke som ik hun ook schuldig ben en of ik er kennis van drage of niet. Op deze hoop vertrouwende zal ik volgaarne van den kerker van dit lichaam mij verlost zien, op den dag dien het God behagen zal.’
Later herinnerde hij Orantes dikwijls aan dit testament, vooral gedurende het beleg van Philippeville en voor de schermutseling van Rymenam. Hij voegde er bij, dat niemand beter een testament kon maken, noch rechtvaardiger iemand kon benoemen om de nalatenschap te aanvaarden, dan hij, die zijne ziel aan God, zijn lichaam aan het voorvaderlijke graf en al zijne zaken en verplichtingen aan een erfgenaam vermaakte, die veel geschikter dan de erflater zelf was, om deze plichten na te komen.
Het lijk van den doode, werd onder de algemeene droefheid van het leger en de stad met plechtstatigheid op de schouders der Kolonels, van het kamp, naar Namen 1 overgevoerd. Het rustte eenigen tijd in de kathedraal 2, als een treffend bewijs van de menschelijke vergankelijkheid, tot dat de Koning order had gegeven het naar Spanje over te brengen. Deze laatste zorg werd aan Gabriel Nino 3, vroeger Groot-Stalmeester van Don Jan toevertrouwd.
Op diens bevel werd het lichaam van den overledene ontbloot om ontleed en gebalsemd te worden. De omstanders kregen terstond den indruk van vergiftiging, om dat de geheele linkerzijde, waar zich het voornaamste gedeelte van het hart bevindt,

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontkleurd was en er zwartblaauw en donker uitzag, terwijl de rechter zijde haar natuurlijke bleekheid behouden had. Men opende vervolgends de bekleedselen van den buik en de borst en nam er volledig alle ingewanden en bloedvaten uit. Door de hevigheid der ziekte, waren deze deelen zoo ontstoken, dat naauwelijks door de handen van de genen die ze behandelden, aangeraakt, zij als verpoeyerde voorwerpen in stukken vielen. Voornamelijk bevond zich het hart in dezen toestand. Bij de meeste menschen werd hierdoor het geloof aan vergiftiging nog sterker.
Nadat het lichaam aldus geledigd was geworden, sneed men het in verschillende stukken. Men scheidde de armen van het overige van het lichaam bij de verbindingen van de schouderbladen, ook ontwrichtte men het dijbeenhoofd van de heupkom, na de spierbanden voorzichtig los gemaakt te hebben, terwijl men insgelijks de kniën onder de knieschijven verdeelde, na de banden doorgesneden te hebben. - Ieder deel werd afzonderlijk door berooking gedroogd, zoo ook het overige van het lichaam met het hoofd, waaruit men de hersens genomen had zonder den schedel te beschadigen. - Men deed dit alles met het doel, om het lijk des te gemakkelijker naar Spanje te kunnen overbrengen.
Nochtans daar men oordeelde, dat het den Koning aangenaam zijn zoude, hem voor zoo veel doenlijk een beeld van den levenden Don Jan na zijn overlijden voor te stellen, had men door eene vreemde kunstbewerking alle deelen zoo voorzien, dat het gemakkelijk was naar willekeur al die lichaamsdeelen weer tot elkander te brengen. De beenderen, die door hun natuurlijke banden aan elkander pastten en welke men op de plaats hunner vereeniging gescheiden had, werden nu op die zelfde plaats doorboord en verbenden met metaaldraden, waarvan sommige dikker en andere weêr dunner waren, op de manier van kleine gespan. Men verbond aldus het been van het dikke van de dij aan het scheenbeen en aan het onderste gedeelte van het been; het bovenste van de dijen aan de vereenigingspunten van de heupbeenderen en de schouders aan den rug.
Nadat het lijk aldus wederom in elkander gezet was, trok

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
men het een lijfrok en laarzen van gewast linnen aan, die op gelijke dikte opgevuld waren, zoodat zij al de holten van de verminkte ledematen aanvulden en het lijk door middel van deze omwikkelingen voldoende konden tegenhouden. De laarzen werden aan den lijfrok door middel van lederen riemen zoo vastgemaakt, dat men de houding van het lichaam recht en stijf kon maken. Men trok het vervolgends kostbare kleederen en zijn wapenrusting aan, zoo dat het lichaam op een stok leunende. die de rechter hand onderschraagde, als natuurlijk overeind stond en den aanblik van den man bij zijn leven teruggaf. Het lijk, gescheiden op de manier zoo als ik verhaald heb, werd in drie kossers gepakt, op postpaarden geladen en naar Spanje gebracht 1, terwijl Nino op den rug van zijn paard de grootste kist plaatste.
Don Jan vereenigde in een buitengewonen ja heldhaftigen graad niet alleen die hoedanigheden in zich, welke een man in vredestijd doen uitschitteren, maar bijna alle welke den oorlogsman kenmerken. Hij had een warmen ijver en een ongeloofelijken eerbied voor den godsdienst, en voor heilige personen en zaken. Hij was getrouw en onderdanig aan den Koning, welwillend voor zijne troepen, trouw, edelmoedig, goedaardig, toegankelijk voor iedereen; hij bezat een vlug begrip en zijn welsprekendheid was grooter dan men het van een soldaat, die maar weinig de schoone letteren gestudeerd had, kon verwachten. In zaken was hij werkzaam, moedig in gevaren, geduldig in het verdragen van tegenspoed en gematigd bij voorspoed. Zelden zag men zoo veel bedrevenheid in de handeling, zoo veel snelheid van uitvoering, zoo veel voorzorg in het raadgeven, met de kunst van oorlog voeren vereenigd; hij bezat bovendien moed, gezag en goed geluk. Zijne ondeugden, zoo hij er had, waren van zoo weinig beteekenis, dat men ze, om zijn groote deugden, naauwelijks oplette.

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo hij in de Nederlandsche zaken soms gefaald heeft, dan moet men dit eerder toeschrijven aan de raadgevingen van eenige vertrouwden, op wie hij zich te veel verliet en die van zijne goedwilligheid misbruik maakten, dan aan zijn eigen schuld.
Al de Christenen van bijna geheel Europa betreurden den overledene; de ketters in Frankrijk beweenden hem, zoowel als de meeste zijner vijanden onder de Nederlanders.
Zijn dood was een groot verlies voor de Christenheid, terwijl de Turken, de Mooren en de Engelschen er door van een ontzettende vrees verlost werden. Men verhaalt dat hij weigerde buiten de toestemming van Koning Philips de kroon, die hem door de voornaamste der adelijken van het Koninkrijk Ierland, alsmede de opdracht van dit land, die hem door den Paus was aangeboden, te aanvaarden, en dat hij stierf, terwijl hij het besluit des Konings hierover inwachtte. Het was ook hierom dat men bij zijne plechtige begrafenis eene kroon voor hem uitdroeg.
Toen hij nog van deze waereld was, benijdden hem de meeste menschen - de vlek die deze eeuw tot schande strekt - en trachtten de bloem van zijne waardigheid en van zijn roem te doen tanen; nu dat hij dood is, is het te hopen, dat het oordeel der Nederlanders over hem rechtvaardiger zal worden. Want daar zijn dood de afgunst uitgedoofd heeft, zullen zijne daden eerder op den roem van een onsterfelijken naam gegrondvest blijven, dan op onzen arbeid.
(Vert. d.A.B.J.S.)







{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Zeldzame en belangrijke Schilderijen van Oude Meesters’,


Ten-toon-gesteld in de Kunstzalen der Maatschappij


‘Arti et amicitiae’

De beide waerelden zijn vervuld van den roem der overwinning, door onze oude ollandsche schilderschool behaald over de onverschilligheid en de bedrijvigheid van den tijdgenoot, bij middel van eene ten-toon-stelling te Amsterdam. Engeland, Frankrijk, ook Duitschland, Amerika, de heele waereld is komen kijken, en de schitterende bron der lofredenen vloeit nog onverpoosd. Het is zoo weldoend voor het geslingerd gemoed van den tijdgenoot, zich een oogenblik boven den grondtoon der Eeuw - den twijfel - te kunnen verheffen, zonder aarzelen een lauwer te kunnen reiken, gesteund als de reikende arm zich voelt, door de bravoos van honderdduizenden. Ik ben, als het overig gedeelte van het menschdom, ter kunstzaal opgegaan, en ik heb mij het schier eenparig oordeel ‘overstelpend’ volkomen verklaard. Trouwens, als ge de helft der groote namen bij-een-hebt, wier penceel zich in Arti op de wanden is komen inschrijven, - heeft men de gewoonte uit te roepen: ‘gewonnen! we geven het gewonnen!’ Het treft ook zoo mooi: dat onze ‘siècle sans foi’ eene schilderkunst vindt, gereed en gekleed, die wel niet in een siècle sans foi geboren is; maar toch in een eeuw, die, om zekere redenen, op het gebied der schilderkunst zich gedroeg, als of zij alle geloof aan eene bovennatuur verloren had, en eenvoudig op het weiland en de binnen-
{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
kamer was te-rug-gewezen tot geheele voltrekking van haar moreel en aesthetiesch bestaan, voor zoo ver dit zich in de zichtbre poëzie had te openbaren.
Daar waren zekere redenen, waarom de schilderkunst in Holland zich alleen bewoog in hetgeen men tegenwoordig noemt de waereld van het realisme, en dan nog wel in een zeer klein hoekjen van die waereld. Maar als men het daarmeê doen kan, als men het ruimere, het hoogere niet behoeft, om toch de eerste schilders van het heelal te kunnen zijn, - zoû het dan niet dwaas zijn zich af te tobben, duizeling op duizeling te beloopen, om naar de verwezenlijking der schoonheid in de schilderkunst te trachten?
De eerste schilders van het heelal. Zijn onze mannen der XVIIe Eeuw dat geweest? Rechtvaardigen zij de natte oogen, waarmeê de echte liefhebbers de zalen van Arti verlieten? Zegt men van hen, als van Napels: ‘U zien - en dan.... sterven’? Hoe heeft het gestaan met het zieleleven van die Heeren? Verschoon de indiskreete vraag. Zij is minder onbescheiden, om dat ik haar betreklijk zeer naauwe grenzen ga stellen.
Ik redeneer eenvoudig zóo: het landschap is een voortreflijk genre. Die de natuur weet te zien als Both, als Cuyp, als Ruysdael, als Rembrandt, - al wilt ge Hobbema er bij hebben, - hij mag meepraten. Maar - het is álles niet; op verre na niet. Die een portret weet te schilderen - een eenvoudig portret - zonder speciaal filozofische bedoelingen, als Rembrandt, als Van der Helst, als Frans Hals, als Paulus Moreelse, hij mag meepraten, niet alleen; hij is een Koning, een porte-couronne, een onuitwischbaar merkteeken tintelt in zijn persoonlijkheid. Maar toch, het is alles niet - een fotografiesch toestel te zijn: al voegt men bij de juistheid der lijnen, bij het kunstig spel der schaduwen, de schakeering, de levendige bezieling der tinten en tonen. ‘Schepper wezen onder God’ is nog iets anders.
Heeft de kunst haar plicht gedaan, als zij het leven heeft afgebeeld? Voorzeker, roept iemant, die schijnen wil Goethe gelezen te hebben: ‘Greift nur hinein in 's volle Menschenleben.’ Een moedige paradox van den weimarschen Jupiter wordt

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor een orakel, wat meer is, voor een beginsel gehouden. 't Is zeker een eerbiedwaardig verschijnsel, dat honderden, ja duizenden, door het reiken van den Paris-appel aan de collandsche schilders, de leer verkondigen, dat Juno de godin der kunst is, - maar de dooden hebben óok een woordtjen meê te spreken en protesteeren tegen de uzurpatie der minnares van Ixion, die, per slot van rekening, opging in een natte wolk, of aan den aether opgehangen, door twee zware aanbeelden in balans werd gehouden 1. De geheele oudheid komt tegen de verbeterde editie van Paris' keuze in verzet. De praktische Romeinen mogen Juno nóg zoo verheffen, als vrouw en zuster van Jupiter, als de alom vereerde Capitolina, - de Grieken dankten haar argiviesch standbeeld niet aan den dichter Fidias, maar aan den rekenmeester Polykleet; in plaats van de roos der schoonheid, heeft zij dan ook den granaatappel der vruchtbaarheid in de hand; niet de duif, de koekoek is haar zinnebeeld; de paauw en de kraai genieten haar patronaat.
In één woord: het is niet blootelijk de roeping der kunst het Leven af te beelden; maar de - Schoonheid. Dat is een klein misverstand. En nu heeft God, voor den type der schoonheid in de niet met Rede begaalde natuur, ons de landichappen bijgezet, die Hij penceelt met onbereikbare goud- en agaatverwen. Maar ook in de orde der Rede hebben wij een schoonheidsideaal: vraag Aartsengel Apollion om bericht. Raadpleeg den Bruidegom uit het Hooge Lied; vraag Homerus: vraag de heele waereld, in een onbewaakt oogenblik - met uitzondering van de hollandsche schilders der XVIIe Eeuw.
Met uitzondering? hoe hebben die zich dan tegenover het schoonheidsideaal - tegenover de vrouw gekweten? - Treden wij de zalen van Arti binnen.
Wat dunkt u, van dit geaffekteerd vrouwtjen van Jeroboam (No 150), door Frans van Mieris? Zij moge het vieze gezicht van den Profeet niet geheel rechtvaardigen - aangenaamheid zal niemant aan haar vinden.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is deze te zoeken bij de Godin der schoonheid-zelve, door Willem van Mieris, den zoon van Frans, geschilderd (No 154)? Daar ligt Venus te slapen. Hebt gij ooit iets ongracelijkers gezien dan deze grijze dikzak? Zij ligt op den rug, het onnoozel schepsel, - ik bied u, voor pendant, de zelfde slapende Godin, anders-om, door François Verwilt (No 244). Het groote onderscheid in de konceptie is nog minder de manier van liggen, dan dat we hier met een vleeschkleurde, ginds met een steengraauwe Godin te doen hebben. Plaats u op eenigen afstand van deze Venus, en zeg me of zij niet praecies op een vetten kikvorsch gelijkt. Het sujet: Venus, zal hier toch wel niet als eene verschooning worden ingeroepen, dat ons zoo iets walglijks wordt voorgezel - walglijk voor den lichtmis zoowel als voor den zedemeester. Wien heeft men dan toch wel met die Venussen willen behagen? Wat was het dan toch wel voor een publiek, waar zulke Venussen voor bestemd waren?
Keeren wij ons van Afroditee tot de Muzen. Ziedaar een schilderij van Arnoldt Houbraken (No 107). Wie den familienaam hoort denkt aan de gevoeligste en keurigste graveerstift, die het blikkerend vuur der oogen van de XVIIIe-eeuwsche geesten, die hun welgedaan gelaat en fluweelen rok de eer heeft bewezen ze voor het nageslacht te bewaren, in portretten, dien het aan elegantie en veredeld leven geenszins ontbreekt. Al licht zoû men zeggen: als Houbraken dezen medicus, genen dichter, gindschen krijgsman zoo waardig en aangenaam heeft weten af te beelden - wat moet het dan niet wel zijn als Houbraken de dochters van Mnemozynee in afbeelding brengt en ze nog wel in vrije groepen op den Zangberg-zelf aan ons voorstelt? Daar zoû niet alleen voor Winterhalter, daar zoû misschien voor Paul Delaroche, ja voor Kaulbach nog wel wat te leeren geweest zijn: want de oude schilders zijn immers alle (op weinige uitzonderingen na) veel bekwamer dan de moderne? - Ik bid u, plaats u even voor dat stuk: bewonder met mij die heerlijke godessen op den voorgrond. Hebt gij ooit wat men met een stadhuiswoord noemt ongeredderder bakkessen afgebeeld gezien? En wat zegt ge van die cierlijke standen? Wat van die aptijte-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke naaktheden? - Het is niet waar, dat er strijd is tusschen den aard der elegantie van de schoonste grieksche vrouwenbeelden, en de Heiligen van de kathedraal van Chartres, die van Raffaël en die van Ittenbach. Maar er is zeer zeker strijd tusschen den europeeschen schoonheidstype van alle eeuwen en deze zanggodinnen. En wat dunkt u van de Venus van Lairesse, op No 124, wat van de Dafne op No 242, door Daniël Vertangen geschilderd? Wie loopt zich uit den adem voor zulk een nymphelijn? De rechter- en linkerbeenen behooren niet eens bij elkaâr; gelukkig, dat ze bestemd is in een boom te
veranderen. Maar wat schrijft de Katalogus toch van ‘Chloe en Daphné’? Heet die Heer Chloë? Is Chloë (= Ceres) een man geworden? Men ziet wel, dat Vondel niet aan de schilders-bentgenoten van heden zijne Herscheppingen heeft opgedragen. Heeren, Heeren! - Hebt ge zoo'n moeite in Dafnees nalooper den Zonnegod te herkennen?
De heusche Lezer weet, hoe schoon Andromeda geweest moet zijn: hare moeder Cassiopea liet er zich zoo veel op voorstaan, dat het in hooge mate de ijverzucht (eene alleen bij grieksche Dames bekende kwaal) der Nereïden opwekte, die den Zeegod Poseidon verzochten een monster af te zenden op de ongelukkige maagd, die aan een rots werd vastgeklonken. Toen kwam Perseus, als een ware held, en verloste haar. Maar nu, eilieve, bid ik u eens te willen zien, wat de Rotterdammer François Verwilt van deze schoonheid maakt: gij herinnert u het schilderijtjen, links, in de diepte der zaal: Ja wel, dat dikachtig vrouwtjen, met haar misteekende linker heup, is Andromeda. Den grondvorm, waartoe de schoonheidstype onzer mythologische en allegorische schilders is te-rug te brengen, vindt men (het kost mij moeite het te moeten zeggen) in den aalouden stuiver bollen, toen de bol nog in 8 duiten, niet in 10 halve centen, verdeeld werd: eene dubbele rij aan-elkaâr-gehechte zwellingen: zie daar het schoonheidsideaal onzer schilders der XVIIe Eeuw.
Misschien is het een exces van inspanning om het eens recht mooi te doen, dat wanschapenheden als de aangeduide heeft voortgebracht! Misschien, als we onder de menschen gebleven, niet tot de godinnen opgeklommen waren, dat we iets beters te

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien hadden gekregen. Zien wij Rebecca op No 63, van Gerbrand vanden Eeckhout. Zoû zij er voor een ‘neutevrouw’ meê dóor kunnen? Rebecca! - Hoort gij 't, oostersche Aartsvaders? Hoort gij 't, Horace Vernet, Portaels, Gallait, Cermak, en verdere nieuwe mannen? Mijn goede Willem de Poorter, gelooft ge waarlijk, dat Salomon zich door zulke exemplaren, als op uw No 190, tot het aanbidden der afgoden zoû hebben laten brengen? Bij No 324 wordt ons verkondigd, dat het hier voorgesteld knielend vrouwtjen, met dien niais glimlach, in overspel bevonden is. Loop, Gerbrand vanden Eeckhout, gij weet er niets van. Waren er alleen zúlke vrouwen in de waereld, het 6e gebod had (in den eigenlijken zin zijns woords) nooit noodig gehad verkondigd te worden. Let wel, dat ik niet de noodzakelijkheid van dit gebod beweer naar mate van de hoogere schoonheid der vrouwen, die ons omringen. Ik zeg alleen maar, dat in sommige streken van Ierland, waar alleen aardappelen gegeten worden, en geen runderen noch schapen zijn, de onthouding van vleeschspijzen niet behoeft voorgeschreven te worden.
Vondel zegt, bij het Schutterstuk van Sandrart, waarop Maria de Medicis in borstbeeld prijkt, omringd van het ‘korporaalschap van Kap. Van Swieten’, dat de schilder voor een algemeenen brand vreesde, door de oogen der Koningin te midden van die manschappen aan te richten, en dat het daarom is

‘Dat hy haer maelt van steen;’ 

onze vaderen der XVIIe Eeuw namen het dus wel degelijk heel ernstig op met de heerschappij der schoonheid, en nochtans - zie hunne voorstelling der vrouwen, der bruiden, op deze tentoon-stelling. Wie benijdt den Heer A. Ploos van Amstel, die naast Agnes van Bijler, op zijne bruiloft te pronk zit (No 41)? Zij schijnt een weduwvrouw met een zoontjen. Als ze anders gekleed was, zoû men haar eerder voor een weduwnaar aanzien. De maker dezer schilderij, die overigens zeer merkwaardig is, zoo om de fyzionomiën als om het kostuum, schijnt een bloedverwant der bruid; hij heet Herman Berntsen van Bijler. Zoû de datum echter wat vroeg gesteld kunnen zijn? Voor 1616 komen

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kostumen mij wat laat voor. Eene andere bruiloft, die wij aan Govert Flinck danken en als een Vrolijk gezelfchap aan tafel gequalificeerd wordt, is hoogst belangrijk - om ordonnantie, levendige voorstelling en kostumen, - maar de vrouwen, die er op voorkomen en aan wie druk het hof wordt gemaakt, hebben 3 leelijke mopsgezichten (No 72). En laat de revue passeeren wat ge wilt! - ik beroep mij niet op de afschuwelijke Hille Bobbe van Frans Hals (No 83); maar neem Cornelis Bega, Binnenhuis (No 15), zijne Guitaarspeelster (No 16), neem de Slapende melkmeid (No 20), neem de boerinnen en burgeressen van Brakenburg, van Brekelenkamp, van Dirk Hals, van Johannes Lingelbach, ja van Pieter de Hooghe (No 110), van den oranje-man, N. Maas (No 134), zelfs van den delfschen Vander Meer, van Metsu (No 145), van Molenaer, van Jan Steen (No 217), van Stoop (geen burgeressen - geen boerinnen, die als sletten behandeld worden, maar officieele courtisanes), Torenvliet, Esaias van de Velde (aanzienlijke luî - No 234), van Jan Victors (No 246), de Italiaansche (?) Schoonen van J.-B. Weenix, het oesterpartijtjen No 327, - begrijpt gij er iets van, dat die penceelvoerders, die toch bepaald voór hadden eenige aantrekkelijkheid aan hunne vrouwenfiguren te geven, zich dermate vergist hebben? Teniers gaat zóo ver, dat hij op een school (No 224) de kinderen zelfs al tot het krapuleuste ras degradeert, dat men zich denken kan,... als ten minste Teniers het stukjen geschilderd heeft. No 319 een Varkenmarkt van een onbekende biedt een draaglijk gezicht aan; maar
't is een witte raaf. Hebben die schilders nooit op verschil van ras, van fyzionomie, van zieleleven gelet? Het is toch geen verschijnsel, dat men alléén vindt aan de punt van een artezische boor. Rij maar van Weesp naar Hilversum en voel hoe ge daalt in het ras; wandel van Hilversum naar Laren, en verheug u in de rijzing: beter proportie, fraayer kleur, levendiger blik, eleganter kostuum. Hebben de schilders der XVIIe Eeuw daar volstrekt geen zintuig voor gehad? Wat charakter van personaadjes, goede smaak, vinding, geestige ordonnantie betreft, staat Johannes Verkolje in het zoogenaamde genre, ter

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezer ten-toon-stelling bijna alleen (No 238), en het is een doek, dat, in kleur en uitvoering, met Dou, Metsu en Ter Burgh volkomen kan wedijveren.
Bij al de boeren... wijven, ook bij de artiesten No 15 en No 16 (van Bega - Bohémiens en Guitaarspeelster), is men geneigd de vraag van Constantijn Huygens:

‘Sijn d'hoenders niet te coop, wat doen sy uyt de coy?’ 

te beandwoorden, met: ze zijn te koop, te grabbel zelfs. Maar Jan Bâtist Weenix zal toch moeten zeggen: ik weet niet wat zij er uit doen; zoo tijden, zoo zeden. Onuitstaanbaar is het, dat die schilders, door het voor den dag halen van wat bedekt behoort te blijven, de grofheid der gemeene tronies van hun vrouwvolk meenen te kunnen doen vergeten of vergeven! Hoe vernederend voor de smaak der kunstliefhebbers! Het Dametjen van Verkolje zien wij, in tegendeel (even als de ranke blondine van Ter Burgh, Rijksm. No 331, die daar, God beter 't, verklaard wordt ‘een vaderlijke raadgeving’ te ondergaan), op den rug, en toch hoe licht valt het die pikante fyzionomie volledig voor onzen geest te brengen, met geen ander gegeven dan een stukjen van de kin en de neus. De blaauwe oogen dier Dame, die voor een jeu-de-dames gezeten is, en min aangenaam verrast wordt door den intredenden Postbede, kunnen al heel uitdrukkingvol zijn, hoe weinig teêr haar arm en hand ook moog wezen. Ook Mijn Heer (en uit alles blijkt dat het een Grand Seigneur is) vindt de storing min aangenaam; hij is zelfs opgestaan van achter de tafel, om allen schijn van te groote intimiteit dezer famenkomst voor den binnentredende (of 't mogelijk waar!) wech te nemen. Het is een heele komedie, die zich daar voor u ontrolt. Zoû het een epizode uit een ware geschiedenis zijn? Waar heeft Joh. Verkolje de inspiratie gekregen, om, geheel alleen in zijn tijd, zoo'n dramaatjen met het meesterschap van zijn penceel te vereeren? Wat heb ik aan die Fruitmarkt (No 246), al draagt de groenvrouw een zuigeling op den schoot, wat aan die twee vrouwen bij de linnenkast (No 110), al dragen de doeken de handteekens van Jan Victor en Pieter de Hooghe?

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Zijn brave vrouwen, 'k geef het gaarne toe: maar is dat genoeg? Komt het onderwerp er niet op aan? Dan hadden immers de Laokoön en de Niobee, de Madonna di. San Sisto en de Strijd der Amazonen veilig ongemaakt kunnen blijven?
Maar zacht, er zijn meêr sujetten. Wat dunkt u van die Slapende melkmeid, door jagers bespied (No 20)? De schilder heette nog al Johannes Beeldemaker; maar hebt gij ooit platter, naarder voorstelling eener guiterij aanschouwd? Een half dronken dienstmeid, in een amsterdamschen-kermis-hos ‘begriffen’, is minder walglijk dan die afschuwelijke melkmeid, die.... door jagers bespied (!) wordt: walglijk, niet in den zin van indecent, maar van grof, smakeloos, leelijk. Daarentegen is de hond, die de melk opslobbert, heel knap!
Zullen wij in hooger sfeeren gaan? Eene voorstelling van Jan Breughel, No 39, wordt voor eene Maria gegeven, die door een engel gekroond wordt. 't Is blijkbaar een erg korpulente St Agnes, die haar schaapjen aan een rood lint heeft, den maagdepalm ter hand, en den lauwer der viktorie boven het hoofd. Maar waarom moet, in de XVIIe E., alles vet en flodderig wezen? Wat maakt, helaas, Jan Steen van Maria, op zijn kaarslicht, voorstellend de aanbidding der herders? (No 218)
Toch zijn er nog enkele sujetten méer, onder de profane schilderijen. Het fraaye stuk van N. Maas, No 133: daar is een partij, ter opkamer; de meid komt van het tafeldienen, maar loopt op haar kousen de trappen af, om eventjens, eventjens om het hoekjen, eene jongere kameraad te betrappen, wie, op de eigenaardige wijze der hollandsche beaux van de XVIIe Eeuw, door een jeugdig paedagoog het hof gemaakt wordt. 't Is niet ongeestig van inrichting; als schilderwerk heeft het stuk, hebben de meeste van die stukken hooge verdienste; maar iets edels en fijns, moet men er niet in zoeken.
Men zoû zeggen, met wat soort van vrouwmenschen verkeerden die kunstenaars dan toch? Het is waar, dat het nog 100 jaar moest aanloopen, eer de Sentimental Journey geschreven werd; maar aan sterniaansche toestanden zal het toch niet ontbroken hebben. Waren die schilders zoo schromelijk misdeeld? -

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkeerden zij meestal in den toestand dier kantoorheeren, die langs ‘dezen meer en meer gebruikelijken weg’ door een advertentie komen aanvullen wat hun aan natuurlijker gelegenheid tot kennismaking met de schoone sexe ontbreekt? Zagen zij alleen de bezige burger huisvrouw in haar keuken of de veelal bejaarde boeren-dellen in de kroeg? Het andwoord luidt geenszins bevestigend, als gij de portretten nagaat, die óok op deze ten-toon-stelling te vinden zijn.
Een rijk palet, niet alleen van tonen, maar van geesteshoedanigheden, die zich afspiegelen in de pikantste en tevens aangenaamste vormen en expressies, biedt No 171 aan. Moreelse is waarlijk verwonderlijk. Zie dat lieve lachende jonge gezicht van het Princesje op het Rijksmuseum; zie dit aangenaam portret, dat den toeschouwer den wensch instort, dat hij door een sijne scherts, door een warm woord van zedige hulde de ernst dier uitdrukking tot den glimlach mocht doen ontluiken, die deze nog gesloten lippen schijnen te voorspellen! 't Is, op mijn woord, iets ongemeens - al is de schilder niet, zoo als de katalogus zegt, in 1517 geboren - 't is iets ongewoons, dat een kunstenaar uit de tijd van Maurits zoo vrij, zoo individueel, zoo elegant weet op te vatten en uit te drukken. De Zaalkommissie heeft zeer wel gedaan, dat ze de weêrgaâ (men zegt, dat het de man is dezer schoone jonge persoon) in een ander vertrek, op een slecht licht gehangen heeft, No 170. Indien de man 7 jaar later is geschilderd, is Moreelse hard achteruitgegaan: alles is hier koud, blaauw, week, zonder geest noch intentie. Een retouche kan, dunkt me, een portret niet dermate het leven benemen. Op de borst der schoone hangt een ringetjen. Hopen we, dat het niet afkomstig is van dezen flaauwen sinjeur! Een echtpaar elkander méer waardig zijn de Nos 254 en 255 van Cornelis van der Voort, blijkends de tegenwoordige stukken te-recht als een der uitmuntendste portretschilders van zijn tijd bij de kunstgeschiedschrijvers vermeld. Hoe beminnelijk de natuur is, valt vooral in 't oog, als men, gelijk op deze ten-toon-stelling, gelegenheid vindt de gekomponeerde schilderijen met de eenvoudige portretten te vergelijken. De intenties, die de schil-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders aan de figuren op hunne gezelschapsstukken hebben trachten in te prenten, bevinden we, dat, in ver de meeste
gevallen, verlagend op de uitdrukking gewerkt hebben. Wat de auteur heeft toegedaan tot de konceptie is, meestal, een schrede achterwaards voor het kunstwerk. Bij de portretten in tegendeel schijnt de natuur den meester dermate beheerscht te hebben, dat hij, ondanks zich-zelf, Gods konceptie - de ziel, zich uitsprekend in ‘het zichtbaer deel’ - aanschouwelijk maakt. Wat schoone harmonie is er tusschen de vriendelijke, degelijke uitdrukking van No 255 en de vormen en tinten van den geheelen buste! Die diepliggende bruine oogen (die gij meent méer gezien te hebben), die roode wangen, gezonde en toch fijne gelaatskleur, wat stemt de uitdrukking van dat alles samen met het kostuum (de ronde kraag), het fijne half doorschijnende mutsjen, de zwarte japon en den donkeren achtergrond.
Govert Flinck heeft in zijn No 69 een minder dankbaar model gehad. Dit zal ook al iets bijgedragen hebben, om de schilderij minder bekoorlijk te maken: ik geloof dat niemant, een keus te doen hebbende tusschen No 171, No 255 en No 69, zich ooit voor het laatste decideeren zoû, al heeft Flinck een grooter naam dan Moreelse en Vander Voort.
Met genoegen ziet men ook te-rug de Regentessen van het Burger-Weeshuis; door Jacob Backer. Komt de type dezer Dames ons ook al niet fijn voor; er is toch een merkbaar onderscheid tusschen haar en de weesmoeder, die het kind komt aanbieden. Toch zijn alle vijf deze koppen eenige studie overwaardig. De moeder heeft veel van Rembrandts vrouw van den scheepsbouwmeester 1; deze is dan ook trouwens de vrouw van den Burgemeester-Scheepmaker Witsen niet en dus wel wat lager in stand dan de Regentenvrouw, hier tegenwoordig. De schilderij maakt een eenigszins groen-bleeken indruk; dat is in het nadeel.
Frans Hals komt ter dezer ten-toon-stelling voor den dag als een Koning met zijn No 86 (weêrgaâ van het mansportret No 85).

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ik wensch den Heer Van der Kellen met het bezit van dit portret van harte geluk. Wat is het model fraai gepozeerd! Hier is geen zweem van de pastel-affektatie, die er genoegen in vond de koppen in strijdige richting met het lichaam te plaatsen, en dan de oogen weêr als het lichaam te draayen. Zelfs het meesterlijk No 183 van Netscher, dat er vlak onder hangt, biedt hier een voorbeeld van aan. Het aangeduide vrouwenportret van Frans Hals heeft een zakdoek in de linker hand, en een snuifdoosjen in de rechter; het staat en kijkt met een charakter, en een adel van bewegingen, die u zeer zoû doen wenschen de kennis dezer matrone te maken; liever dan die van Maria de Medicis (van Rubbens, No 202), welke de voorzorg, die Vondel aan Sandrart toeschreef, niet geheel rechtvaardigt.
Eene treffende vergelijking is te maken tusschen Jan Backers Regentessen van het Burger-Weeshuis en Ferdinand Bols dito van het Leprozenhuis (No 30). Daar ligt een 30 jaar tusschen: onze deftige burger vrouwen zijn, onder den invloed van het fransche en engelsche hof, van de ambassades, in Dames, Ladies, veranderd - coiffées en cheveux: Louis XIV en de beschaving der XVIIIe Eeuw is ophanden. Het zedig-gereformeerde koloriet van Jan Backer - volkomen ongeïnfluenceerd door Rembrandts liberalisme - heeft hier plaats gemaakt niet voor dit laatste; maar voor een meer konventioneel, quazi-elegant kleuren-gamma de bon ton. Grootelijks verschilt dan ook dit Regentessengezelschap van het kollegie der vaders of ooms van deze Dames (No 27), in welk laatste al de brio der hollandsche school zich ongehinderd ten-toon-spreidt.
Als we den kataloog geregeld doorloopen, vinden we nu het portret van Isabella van Grypskerke, laatste priorin van het Delfsche St-Aegtenkonvent. Ik bezit een voortreflijke kopie in waterverf van dit stuk, van de hand van Wittkamp, en zag met groote voldoening voor-eerst dat de kopie het gelaat en den indruk van 't geheel volkomen te-rug-gaf; maar ook hoe harmoniesch kleeding, vleesch enz. hier behandeld was. Er is niets van het gezochte in, dat men bij Heemskerck zoo vaak aantreft.
Veel indruk maakt het portret No 295 - met zijn getuigenis

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
der verstorvenheid van de bleeke vrouw in 't zwart, die 't voorstelt; vooral naast No 96, de portretten der Regenten van het Walenweeshuis, door Van der Helst. Het opdrachtige der kleur dezer Heeren, hunne roode oogen moeten wel de natuur zijn afgezien, daar Van der Helst de getuige is; anders zoû men wellicht denken, dat de schilder de matigheid dezer Heeren in een min gunstig daglicht had willen stellen. Is die zoogen. ‘geestelijke dame’ van Van Dijck?
De twee portretten, die op deze ten-toon-stelling de ‘masle beauté’ van Anna Maria Schurmans zullen voorstellen, spreken elkaâr lijnrecht tegen: het sombere met zijn groote ronde oogen (No 323) lijkt al weinig op de bekende gravures, en No 328 (op natuurlijke grootte) óok al niet. Een verwonderd vrouwenportret van Janson van Ceulen, No 120, het portret No 137 van Maas, dat ver achterstaat bij zijn No 140 (die oude Dame, die in het vierkante middenzaaltjen hing), een do van J. van Merck, No 144, een van Jufv. Batailhy (nog wel door Netscher - No 182), een van Joriaen Ovens, No 187, een van Geertruyd Zeegers van Wassenhoven, gemt P.v. Werff en daarom waarschijnlijk aan den Ridder Adriaen van der Werff toegeschreven, een van... raad eens wie, door den kataloog als ‘de Vrouwe van Beeresteijn’ betiteld 1, de dikke Dame No 301 en de in-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
gepende No 303 en het fijne portrettjen in ovaal formaat, met oogranden en lippen, waar geen vermiljoen aan gespaard is, leggen, zoo min als de bolbleeke sombere gitaarspeelster van Netscher (No 184) een zeer voordeelig getuigenis af omtrent der schilders verslondenheid in hun ideaal.
Meesterlijk, en de natuur ons opleggend als een waarheid die wij belijden moeten, is daarentegen No 333 van Frans Hals. Dit portrettjen, met zijn weêrgaâ behoort ongetwijfeld tot het schoonste wat de ten-toon-stelling had aan te bieden. Geheel andere hoedanigheden heeft daarentegen No 176 van Michiel de Musscher. Met wat een zorg en liefde is deze Dame, met haren goedigen glimlach en vette onderkin, geschilderd. De kunstenaar heeft de moeite genomen het stuk te ontwerpen. De Bijbel ligt opgeslagen bij den lofzang van Debora, die bescheidelijk herkenbaar is. Alles is met de meeste uitvoerigheid in de juiste tonen afgewerkt: de kleeding, meubels, bijbel, bloemen en horlogie. Maar vraagt ge mij, hoe ik over het gelaat denk? - Het is een welgeschoren mannengezicht.
Aangenamer voorstelling bij wellicht minder talent biedt No 129 aan: Het ontbijt, in 1750 door J. Etienne Liotard in Lyon geschilderd: het gepapilioteerde jongste meisjen is inderdaad om te stelen, en het geheel bevallig, wat droog van kleur, maar een meesterstuk voor zijn tijd.
Met vrucht kan een schilder, ook zonder genie, er naar streven het nog eenmaal zoo goed te doen als deze Franschman; of iemant zonder waaghalzerij daarentegen beproeven kan den Spanjaart van No 298 na te springen, daaraan zoû ik durven twijfelen. Vrij algemeen wordt dit blonde hoofd, met zijn donker oog onder fchier witte wimpers, met zijn rijk kostuum, zijn kragen van 1640, zijn dikke rood-bruin-geel gechamarreerde kleedingstof, aan Velasquez toegeschreven. Zoo er ooit sprake van tooveren met kleuren wezen kan, dan is het hier. De schoonheid van het model - men herkent er naauwlijks een meisjen in - heeft niets treffends; maar het effekt, dat het stuk op u maakt, is toch, als ik zeide, enchanteur. Daar is iets geheimzinnigs in dat sterk geaccentueerd leven dezer bleeke verschij-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning; aan den kop en zijn accessoires is dan ook alles besteed; de vingers, die den waayer houden, zijn van geverfd hout. Het zelfde meesterschap, dat u in Rembrandt vaak zoo sterk aandoet, de grata negligentia, die zeker is het leven uit te storten, al zoû zij blindelings temperen en toetsen, - treft u in dit portret: grootheid en gemak, zonder gemaaktheid. Het portret moet geleken hebben: men ziet, dat alles raak is geweest wat de schilder heeft willen geven.
De sprong is niet te groot naar No 209 ‘Vrouweportret’ uit de familie van Weede van Dijkveld. Hoe is het mogelijk, dat deze voortreflijke schilderij zoo lang onberoemd is gebleven? Men heeft, voor het proeven en waardeeren der hoedanigheden van portretten van Rembrandt een zeer bizondere tong noodig, die ik mij niet vlei te bezitten: maar om dit stuk voortreflijk te vinden heeft men geenszins zijn toevlucht te nemen tot eenig vooroordeel, dat in Rembrandts dienst gesteld is. Zoo'n stuk te beschrijven gaat echter niet aan. 't Is een dertigjarige Dame, schijnt. De vleezen, de oogen, het haar, de kanten, de japon, de paerlen, alles is uitmuntend gezien en uitgedrukt; het lichteffekt volkomen ongezocht, de stand enz. natuurlijk en vrij. Wat een schat, zulk een stuk in zijn salon te kunnen hangen. 't Is er ongetwijfeld veel beter geplaatst dan in wélke galerij ook.
Ter dezer ten-toon-stelling heeft ook de Heer J.P. Six zijne waereldberoemde portretten van een Heer en Dame uit zijn geslacht wel willen bijdragen. Ieder-een kent ze. Volmaakter, dunkt me, dan deze Vrouw, kan het haast niet. Wat wijze keuze uit de milde natuur! Omtrent den staat, waarin het mansportret gelaten is, zijn allerlei verhalen in omloop. Om dat handen, handschoen- en galonwerk op een afftand zich juist en rijk gemodeleerd, ja schier afgeschilderd voordoen, zeggen de fijnproevers, dat Rembrandt bedoeld heeft hier eene voltooide schilderij te leveren. 't Is hoogst, hoogst onwaarschijnlijk. Er is geen tweede voorbeeld bij Rembrandt te vinden. Zijne ruwst geschilderde portretten toonen toch altijd veel meer bewerking aan, dan hier is ten koste gelegd. Ware dit portret ook afgeschilderd, dan zoû men met het oog op de omstandigheden waar-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder het vervaardigd is, meer reden hebben zich te verwonderen dan over de tegenwoordige onvoltooidheid. Het stuk is van niet vroeger dan het jaar 1655 of -56. Jonger dan 38 jaar kan het model wel niet zijn. Vondel heeft er een vaers op gemaakt, waarin hij het ‘Commissaris’ schap van Jan Six gedenkt, en deze is pas benoemd in 1656 1. In 1656 ‘begosten’ Rembrandts ‘saecken’ zeer ‘te verargeren’ 2. In Juli werd er door de Desolate Boedelkamer een inventaris van zijne goederen en kunstwerken gemaakt, en in 1657 werden ze bij executie verkocht. Was er een kink in de kabel der vriendschap van Six en Rembrandt gekomen? In 1655, den 20 Juli, is Jan Six getrouwd met Grietgen Tulp, die vroeger de oplettendheid van Jan de Witt had getrokken, welke inmiddels met Weyntgen Bicker in het huwelijk was getreden. Ware dit portret dus voltooid, dan zoû men moeten zeggen: het schijnt, dat Rembrandt ondanks zijne
déconfiture toch rustig dit groote stuk heeft kunnen afwerken; het schijnt, dat Jufvrouw Tulp hare 21-jarige tijdgenootjens zoo veel vooruit was in kunstsmaak, dat zij Rembrandt, den onpopulairen, hoogschatt'e - anders ware wellicht het portret van haren bruidegom wel onvoltooid gebleven. Maar vreemd komt het dan toch voor, dat háar portret, dat van den bruid, dan niet als pendant bij het andere gevoegd is. Dit is wél, ook in 't groot, geschilderd, maar door éen van Rembrandts leerlingen. Ziet eens, hoe moeilijk het verklaarbaar zoû zijn, dat het portret van Six afgeschilderd wierd. Ware het voltooid, dan zoû men óok zeggen: Rembrandt heeft den 38-jarigen 3 Heer Six tot weêrgaâ aan zijne moeder willen geven; maar wat is het dan vreemd, dat het portret gants anders van proportie en grootte is; wat is het ook vreemd, dat het beeld niet midden in de schilderij staat. In éen woord - de onvoltooide Six verklaart zich veel lichter dan de voltooide doen zoû. Margareta Tulp, de gevierde, door Vondel herhaaldelijk bezongene, heeft waarschijnlijk de sympathie en bewondering van haren man voor

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
den donkeren kunstenaar niet gedeeld; maar vond er in tegendeel meer behagen in, zich-zelven en haren eegaâ aan het penceel van een miniatuur-schilder, toe te vertrouwen, gelijk ons door Mr C. Vosmaer wordt medegedeeld 1.
Anders - zoo de afkeer der aristokratie van Rembrandts manier minder algemeen en albeheerschend geweest ware, zoû men meenen, dat het heldere portret van de moeder des Heeren Six - dubbel te waardeeren, sints de wakkere vrouw in 1654 ontslapen was - Mejuffer Tulp wel met 's mans kunst had moeten verzoenen.
En nu - om te befluiten - lieve lezer, hoe oud ziet ge dat moedertjen van den Heer van Wimmenum en Vromade wel aan? Ik heb al hooren zeggen 40, 45 jaar, door ‘deskundigen’, die met geweld man en vrouw in die beide personen wilden zien. Mis: Anna Wijmer, dochter van Pieter en Maria Pellerijn, werd geboren den 12 Juni 1584; het portret werd gemaakt in 1641; zij is dus 56 a 57 jaar; trouwens zij is maar 11 jaar getrouwd geweest, en de laatste 22 beleeft ze den waardigen weduwenstaat.
Ik maak een eind aan deze beschouwingen. De hier ontwikkelde gedachten hebben ten doel niet om eene ijdele poging te doen tot vermindering van het krediet onzer XVIIe-eeuwsche penceelvoerders, maar om den roes wat af te koelen, waarin zij gewoonlijk bewonderd worden.
J.A.A.Th.
26 Aug. 1872.






{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roman, voorheen en thans,


door W. Wessels, Pr.


VI.

De Roman is eene redekunstige beschrijving van wonderbare avonturen.


Ficker, Geschiedenis der oude Letterkunde.
Ik zou meenen, mij aan een onvergeeslijke nalatigheid schuldig te maken, wanneer ik niet enkele bladzijden in het bijzonder wijdde aan de beschouwing van de richting, welke de verbeelding in de achttiende en in het begin der negentiende eeuw heeft genomen op duitsch gebied. Dit is de oorzaak, dat ik met het tegenwoordig artikel mijn taak nog niet ten einde kan brengen, zooals ik beloofd had 1.
De middeleeuwen werden als 't ware door éenen geest beheerscht, een geest van geloof en ridderlijken moed. Hij smolt de verschillende nationaliteiten van Europa tot éen geestelijk volk samen en uitte zich daarom ook bij hen op het gebied der verdichting niet met die verscheidenheid, welke wij in den nieuweren tijd aanschouwen. De legenden en sagen waren het eigendom van allen. Wel hadden de Duitschers, Franschen en Engelschen elk een eigen kring van fabelen, met eigen helden, waaromheen zij zich bewogen; doch deze werden spoedig algemeen eigendom. Van een eigenlijken nationalen roman, met scherp afgeteekende nationale helden en bedrijven, kan er derhalve in die dagen geen spraak zijn. Deze was aan den tijd voorbehouden, welke Europa in zooveel kampen verdeelde, als er volken waren, en door de ontzettendste beroeringen een andere richting

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den geest, en daarmede ook een andere uiting op het gebied der verdichting, te voorschijn riep.
De Duitschers ondervonden ook, gelijk geheel Europa, de gevolgen van den franschen invloed; zij aapten hen na in hunne manieren en bijgevolg ook in hunne romans. Dat evenwel de duitsche aard en zienswijze hierbij hun gewicht in de schaal legden, is licht te bevroeden. De ernst van het duitsche karakter, de zwaarmoedige toon welke het beheerscht, de droomerijen waaraan het zich overgeeft, de innigheid die het kenmerkt op godsdienstig gebied, het doordenkende, logisch doorvoerende en bespiegelende, dat het zoo bijzonder eigen heeft dit alles moest wel eigenaardige trekken geven aan de helden, die zij schiepen. Eichendorf, die mij hier ten leiddraad strekt, heeft dit op een treffende wijze in het licht gesteld.
Deze uitmuntende schrijver geeft evenwel, mijns inziens, ten onrechte aan Grimmelshausen de eerste plaats onder de romanschrijvers, die tijdens den dertigjarigen oorlog de pen voerden en duitsche tooneelen schetsten. Vóor hem toch treffen wij Johan Michael Moscherosch aan, in 1600 te Wilstädt geboren, die eerst aan het krijgsgewoel deelnam en later als president der kanselarij in zijn geboorteland Hanau, stierf. Hij was wel niet geheel oorspronkelijk en zijn werk: ‘Wunderliche und wahrhafte Gesichte Philanders von Sittewald’ is meer een vrije navolging der ‘satyrieke droomen’ van den Spanjaard Quevedo; maar er wordt zoo veel oorspronkelijks in gevonden, dat betrekking heeft op duitsche toestanden, zeden en gebruiken, dat men hem een nationaal karakter moeilijk ontzeggen kan. Hij is het, die reeds het schmeichelnde in gebaren, manieren en spreekwijzen hekelde, wat velen nog in onze duitsche naburen misvalt. Al dat ‘grimassen maken’, dat buigen als ‘een knipmes’, die fransche strijkaadjen, dat kromme sprongen maken, al de fransche complimenten met een woord zijn hem een doorn in het oog. ‘Kom herumb zu mir: was? bist du ein Teutscher? Ey, was hastu dann fur ein närrischen Wälschen Gang, Sitten und Geberden an dir?.... Solch Gaukeln mit Händ und Füssen ist kein Teutschen angeboren. Alte Hertzen her!’ roept hij zijnen stam-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
genooten toe. Even kernachtig en waar is deze schrijver ook in de tooneelen, die hij uit het oorlogsleven van die dagen in zijn verhaal heeft ingevlochten, al is hij dan ook minder bevallig en fijn van uitdrukking dan Lesage in zijn ‘Gilblas’.
Hans Jacob Christoffel von Grimmelshausen, alias Herman Schleifheim von Sulsfort, of Samuel Greiffensohn von Hirschfeld uit Hirsfeld, heeft ook zijn militaire loopbaan gehad. Na woelige dagen op het krijgstooneel doorleefd te hebben, ging hij over in den dienst eens duitschen bisschops, sleet kalme dagen en stierf geëerd als Schout te Reuchen bij het Schwartzwald. Gelijk Cervantes de dagen aanschouwde, waarin de glans der riddertijden nog naschemerde, dien hij onder zoo veel tranen en lachen, zoo veel spot en ernst, zoo tragisch comisch met een woord, zou ten grave dragen; Grimmelshausen bewoog zich in een tijd van verwildering, woestheid en dwaasheid, en toch tevens vol uitingen van edeler gevoelens en gezonder verstand, dat hij ruimschoots gelegenheid had om een duitschen Don Quichot te scheppen, die in levendigheid van voorstelling, in diepte van opvatting, en scherpte van tegenstelling en geheele doorvoering van het karakter des helds, niet voor den spaanschen zou behoeven onder te doen. Krachtig en toch gevoelvol, sparend en toch hekelend, lachend en toch ernstig, trad hij tegen de kwalen zijner eeuw op.
Simplicissimus, aldus heet de held, die tevens den titel aan het verhaal heeft geschonken, is een man op alle markten te huis, een wereldburger, die zich moedig in den maalstroom van zijn woeligen tijd heeft geworpen en zich onverschrokken aan al zijn dwarlingen overgeeft. Hij is een man uit het volk, rechtschapen en trouw en niet van poëzie ontbloot. Als musketier, als ruiter, jager, vagebond en ridder van fortuin maakt hij al de gevaarlijke toeren van zijn tijdvak mede, waarbij hij het er natuurlijk niet altijd zonder kleerscheuren afbrengt. Dit nomadenleven nu, deze jeugdige zucht tot het avontuurlijke met den belangrijken historischen achtergrond, welke zich achter dat woelige leven met al zijn verstand en onverstand verheft; de naïveteit, waarmede alles wordt opgevat en vastgesteld; het

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
juiste krijgsmansoog, dat zich door geen conventioneele begrippen laat verschalken of van 't spoor brengen, maken den held tot een krachtig sprekende figuur en hem met zijne omgeving tot een gezond, kernachtig geheel. Niets is gezocht, het is een echte soldatenstijl, gemoedelijk en degelijk, zonder een woord te veel of te weinig; diep wordt alles gevoeld en groeit van zelf uit den aard der zaak voort. De dichter staat tusschen de schriktooneelen en de ruïnen van den dertigjarigen krijg, en het is een lust om te zien, hoe hij deze barbaarsche wereld met zijn humor overheerscht. De zedelijke bedorvenheid en euvelmoed weet Simplex, door zijn landelijken eenvoud en onschuld des harten, in den beginne, in al hun zotheid en dwaasheid, krachtig te doen uitkomen, om later als vermomde nar hen aan de kaak te stellen, die hem voor onnoozel willen verslijten. De verwarring op het godsdienstig gebied dier dagen ontgaat aan dien spotzieken geest niet; hij weet u zelfs met de hartverscheurendste jammeren en de uitspattingen der grootste woestheid te verzoenen, door ze deels als dollemanswerk voor uwen geest in een oogwenk voorbij te voeren, deels daarin ook den frisschen adem der poëzie te laten gevoelen, welke u uit die schriktooneelen tegenwaait; ook de woedende, opstijgende en verdelgende vlammen toch hebben hun grootschheid en verhevenheid. En even lustig en luimig neemt hij een loopje met vrouw Fortuin. Nergens is Simplex koddiger en potsierlijker, dan, wanneer hij eensklaps rijk geworden, den vrijheer speelt, zich op fijne beschaving toelegt en een wit veld met drie roode momaangezichten, waarboven een helm en hoofd met hazenooren en schelletjes, als wapen aanneemt. ‘De hoovaardigheid,’ zegt hij, ‘hield hij voor een droomerij, die haren grond had in de onwetendheid; zoodra toch iemand zich zelven kent, en weet, waar hij van daan komt, is het onmogelijk, dat hij een hoovaardige dwaas zijn kan. Wanneer ik een haan of pauw zie,
die zich uit- en opzet, dan moet ik mij verknijpen, dat deze domme dieren den armen mensch zoo aardig met zijn groote kwaal kunnen bespotten.’ Ook de langwijlige en teemende bespiegelingen over de zedeleer, gelijk zij in die dagen in zwang

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren, ontsnappen aan zijne aandacht niet en zelfs de vrome buien van ascetisme neemt zijn humor onder het ontleedmes. De kluizenaar met zijn onafscheidelijken baard en stereotype kleederdracht, trekt onzen Simplicissimus aan. Hij gaat ook in de stille eenzaamheid; doch het is hem in den beginne, meer om het romantische der zaak, dan om zijn geestelijk heil te doen. Hij luistert slechts naar het gezang der vogelen en vermeidt zich in de heerlijke eenzaamheid des wouds. Met een perspectief staart hij het prachtig landschap rond en wanneer de nacht is aangebroken, neemt hij een hoorbuis ter hand en luistert naar 't geblaf der honden in de verte, of naar het wild, dat zich in zijne nabijheid beweegt.
De roman staat klaarblijkelijk op het punt van overgang van den ouden tot den nieuweren tijd. De middeleeuwen namen het leven op, gelijk het daar lag, objectief; de latere tijden geven meer de opvattingen des menschen van het aardsche tooneel terug en zijn derhalve meer subjectief. Het is den humor eigen zijne denkbeelden en beschouwingen der dingen weêr te geven, zijne gedachten er van te zeggen; dit maakt hem uit zijnen aard ontkennend en protesteerend tegen alles; twee eigenaardigheden, welke de ziel uitmaken van de latere duitsche romans. Doch deze eigenaardigheid treedt in Simplicissimus nog niet zoo machtig op, als in later tijd, wanneer deze geest van negatie alles zal aangrijpen, ondermijnen en afbreken. Alles is hier nog meer objectief even als in de ridderverhalen; het geheel wordt meer plastisch, d.i. in beeld en met een achtergrond voorgesteld; de ellende, de grond en de beteekenis van dien oorlog laat de dichter overal uitkomen. Een diep godsdienstig, en in het bijzonder een katholiek gevoel daartoe, doortintelt overal deze woeste, wilde wereld; ja men mag als Golo's lied in de ‘Genoveva’ hier het heerlijk lied des kluizenaars:

‘Kom troost van den nacht, o Nachtegaal!’ 

als den grondtoon beschouwen, die overal weerklinkt, tot dat de held als kluizenaar zich redt van de schipbreuk dezer wereld op een woest eiland, waar hij de verloren deugd terug vindt.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit eiland is de geboortegrond van een groot aantal andere verdichte verhalen. Toen de romantiek in het gezellige leven geen poëzie genoeg vond, vluchtte zij in de eenzaamheid en schiep zich een nieuwe wereld, waar de natuur ten minste nog iets wonderbaars had. Zoo ontstonden dan ook duitsche Robinson-Crusoe's. ‘Het eiland Felsenburg’ van Schnabel; alsmede de geschiedenis eener protestantsche kolonie, die op een onbekend eiland verzeild raakte, behooren tot deze klasse.
Simplicissimus gaf evenwel ook nog aan andere verdichte verhalen het aanzijn. Tot de schelmenromans, de koddige avonturen en guitenstreken van den ‘zonderlingen Spring-in-'t-veld’, ‘de Aartsbedriegster Courage’ en van zoo vele studentengeschiedenissen gaven zijne avonturen ongetwijfeld aanleiding.
Wij hebben reeds uit Moscherosch kunnen opmerken, hoe zeer de fransche beschaving zich van den duitschen bodem meester maakte. Het kon niet uitblijven, of op romantisch gebied zou men de uitwerking daarvan aanschouwen. De fransche galanterie werd dan ook weldra binnengeleid in den vorm der herderromans. De fijn beschaafde heeren en dames met hun strijkaadjen, complimenten en werken met handen en voeten, gelijk Moscherosch zou zeggen, die daarin als herders en herderinnen optraden, stelde men tegenover de lompe, ongemanierde duitsche kinkels. Paul Winkler schreef in dezen trant ‘De edelman’ (1697); August Robse ‘Liefdesgeschiedenissen van hooggeplaatste personen’. De fransche haarstaart stond den Duitscher echter nog misselijker dan de misvormde pickelhaube, en een onbekende stond op om wraak te nemen. Niet zoo zeer als een voortarbeiding in den geest der schelmenromans, dan wel als een parodie op de galante romans beschouwe men ‘het leven van Schelmufski’, die met zijn broeder, den graaf, overal rondtrekt en den charmante speelt; door al zijn zucht naar het vreemde zijn moedertaal verleert en elkeen verbaasd doet staan. Schelmufski was evenwel niet bij machte, om de indringende fransche mode te keer te gaan. Al de smakeloosheden en de pedanterie, waartoe Scudéry en La Fayette vervallen waren, werden op het gebied der duitsche letterkunde overgebracht en weldra

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
kon men er al het gemaakte, het afgeknipte, gezochte en afgemetene bewonderen, wat zelfs huizen en hoven onder Lodewijk XIV kenmerkte. In Frankrijk was de wijsbegeerte van Baco en Locke, die de kiem des ongeloofs in zich draagt, door Voltaire, Diderot en Rousseau tot het grofste materialisme doorgevoerd, later tot volslagen godloochening uitgewerkt. Dit stelsel werd ook in de duitsche romans verwerkt en in 't leven gebracht in zijne uiterste gevolgtrekking: een doodend nihilisme, ademde spoedig den lezer uit deze verdichtingen tegen. De Engelschen waren wijzer; hun gezond verstand liet het niet tot zulk een uiterste komen; hun zedelijk gevoel stelde paal en perk aan de bespiegelingen hunner wijsgeeren, en Richardson gaf zelfs den aanstoot tot een reeks van zedekundige romans, waarin het innig godsdienstig familieleven der Britten in krachtige trekken wordt weergegeven. Doch de leergrage Duitschers namen de giftige, buitenlandsche vrucht des te gretiger aan. Eerst werd er vertaald, toen nagevolgd, later eigenwerk, waarin met een recht duitschen ernst en scherpzinnigheid de verderfelijkste denkbeelden waren neêrgelegd, geleverd. Daardoor werd het gansche leven uit zijn verband gerukt: want het leven des geloofs was tot hiertoe de bezielende kracht van den duitschen volksgeest; een ander menschdom trad op: met de voorvaderlijke zeden was het gedaan; de echt, de opvoeding, het huislijk leven, de geheele verhouding van den mensch tot den mensch, onder burgerlijk en politiek opzicht, dit alles werd tot in zijne grondslagen omgekeerd. De lichtzinnigheid der Franschen behoedt hen dikwijls voor den ernst van het kwade; zij schertsen en azen op geestigheden en daarmede is dan de zaak grootendeels uit. Zoo niet de diepdenkende zonen van Germanië. Zij meenen het, wat zij zeggen. Een diepe haat ontwikkelde zich dan ook langzamerhand tegen het leerstellig christendom. Men bezigde wel allerlei huismiddeltjes en blanketsels om hen te verbergen;
cosmopolitisme, philantropie, humaniteit, verdraagzaamheid, godsdienst der natuur, der kunst, des gevoels, des verstands enz.; doch dit waren slechts woorden om gedachten te vermommen. Men pronkte zelfs met fonkelnieuwe deugden, deugden, die, op

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
den keper beschouwd, wel zoo oud waren als het christendom en slechts ondergeschikte deugden mochten heeten van diens zedeleer; maar de klem, welke er op gelegd, het nieuwe woord, waarmede zij verkondigd werden, baarde toch opzien en het publiek merkte niet, dat het oude kost werd opgedischt in nieuwe schotels. Zoo zonk het bovennatuurlijke meer en meer uit het rijk der verdichting weg, om plaats te maken voor een zeker bijgeloof aan de natuur. Want bijgeloof is de toekenning eener kracht aan iets, wat die kracht niet bezit, en hiertoe vervalt de mensch van zelf, zoodra hij een bovennatuurlijke kracht loochent. Dan fluistert en werkt er in de natuur zoo veel geheimzinnigs; dan krijgen stroomen en beken, boomen en bladeren, vogelen en visschen zulk een ander aanzien, dat de wereld voor de verbeelding geheel van wezen verandert. De Koning der schepping, die daarbij noodwendig in een geheel andere verhouding tot het geschapene verschijnt, wordt het hoofddoel, het middelpunt, waarom zich alles beweegt, waarin zich alles afspiegelt, waarin de natuur tot zelfbewustzijn komt, met andere woorden, hij wordt vergood, na de natuur vergood te hebben. Wat kan er bij zulk een wereldbeschouwing al niet in het mijmerende, droomende, bespiegelende brein des zwaarmoedigen, dweependen en niet ongodsdienstigen Duitschers oprijzen! Een neiging tot mystiek kan men dit volk niet ontzeggen; daarmede gaat een zekere weemoed gepaard en sehnsucht, die zich lichtelijk leent tot vrome droomerijen, die, wel is waar, in de lucht hangen, doch hen niettemin in een opgewonden stemming brengen voor een verkeer met een soort van natuurgeest, dien zij hun God noemen, of voor een idealen toestand des menschdoms, waarop gewone stervelingen in het geheel niet zouden gesteld zijn. Aldus droomde Brockes van ‘aardsche genoegens in God’, waarbij hij in vrome onschuld slechts een natuur-godsdienst huldigde; want hij verlangde, dat de mensch zijn God uit bloemen en
keukengroenten zou ruiken en proeven. Haller ontboezemde dezelfde gewaarwordingen. Hij bezong het geluk der bergvolken, die slechts bij de natuur ter school gaan in ‘De Alpen’. Voor het overige deed deze schrijver met de

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
franschen mede en koos heidensche vorsten en volksmannen, om zijne staatkundige denkbeelden in een romantisch gewaad te kleeden. In zijn ‘Ujang’ neemt de perzische vorst Usum-Kassan, in zijn ‘Fabius en Cato’ nemen deze de voornaamste plaats in; alleen zijn ‘Alfred’ is een christen, maar toch in een heidensch pak gestoken, om zijn heidensche staatsmanswijsheid aan den man te brengen. Gunther huldigde ook den God der natuur; doch liet hem spoedig los om geheel in de natuur weg te zinken en zijn God in de grootste liederlijkheid te zoeken. Horatius was dien mannen het nieuwe evangelie, en Gleim meende, dat wij aan Bacchus en Amor meer hadden, dan aan Mozes en David. De zonderlinge utopiën van Rousseau, die een terugkeer tot den natuurstaat in een maagdelijk woud voor den besten grondslag hield eener op nieuw te vormen maatschappij, schonk aan dezen natuurdienst grooter vlucht. Menig duitsch hoofd geraakte daardoor op hol. De kolonisatie was toen nog niet op den tegenwoordigen voet; Urwälder waren er niet meer aanwezig, en men besloot derhalve het oude, het onnatuurlijke te verdelgen, tabula rasa te maken en van het paradijs af aan te beginnen. Klinger nam de taak op zich om dit probleem op te lossen en schreef de ‘Geschiedenis van Giafar den Barmecied’. Giafar biedt der kranke maatschappij het heulsap des verstands aan. Hij tracht haar te heelen ‘door de kracht des verstands, door de onwrikbare overtuiging van zijne algemeen verplichtende wetten, gegrondvest op de rechtschapenheid en vrijheid van den wil’. De dichter heeft tegen deze denkbeelden andere, lijnrecht er mede in strijd, overgesteld; tegenover de vrijheid, de tyrannie van het oosten. Boven deze beiden staat de duivel als de bewerker van alles in de gedaante van Ahmets. Op aandringen van hem begeeft zich Giafar naar het hof van den Kalif Haroun in Hindostan, om daar als eerste
minister aan de zedelijke harmonie der wereld te arbeiden. Aan allerlei aanvechtingen van wellust, hoogmoed, eer- en hebzucht, biedt hij daar zegevierend het hoofd; dit wekt evenwel den naijver van Haroun tegen hem op, wat hem op veel verdriet te staan komt. Doch zulke harde voorwaarden kon de wreede vorst hem niet opleggen, welke

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne deugd niet aanneemt. Hij toch had ‘de overtuiging, dat wij de voorvallen der zedelijke wereld door onzen wil alleen en door een goed gebruik van ons verstand, onafhankelijk van elke vreemde en uiterlijke macht, in ons vermogen hebben’. Eindelijk ter dood veroordeeld, doet Ahmet hem het verleidelijk aanbod om hem te bevrijden, mits hij Haroun doodt. Doch ook hierover zegevieren verstand en wil; moedig ondergaat hij den dood; terwijl de duivel duivelsch wordt op de kracht van het koude verstand en meent, dat de stelselmatige uitwerking van Giafar's wijsbegeerte (die de Kantiaansche was), het rijk der hel weldra ten gronde zou richten. Doch de prins der duivelen, Satan, troost zijnen Ahmet met de verblindheid des menschdoms en de kortzichtigheid der staatkunde, wier leiding aan het Hof van Rome is toevertrouwd.
Dit zelfde thema heeft Klinger in meerdere verdichte verhalen op andere wijze behandeld. De rede moet de wereld zalig maken; overal brengt hij toestanden voort, waarbij de godsdienst en de staat niets hebben in te brengen en het gezonde verstand alleen alles redden moet. De beide eersten brengt hij in botsing met de gruwzaamste afwijkingen op maatschappelijk gebied, en plaatst daartusschen den held met zijn alles beredderend verstand. Gelijk Giafar sneeft door den categorischen imperatief, zoo valt ‘Faust’ door zijne onhandelbare onverzadelijkheid en gaat ‘Raphael de Aquillos’ door zijne onmogelijke onderworpenheid ten gronde. Geen wonder daarom, dat Giafar ‘de wereld als een onmetelijk slachtveld, dampende van bloed en weerklinkend van kermen en steunen beschouwt, waar een onverzadelijke duivel rond woedt en wurgt en slechts een doodende atmospheer wordt ingeademd.’ Uit een dergelijke wereldbeschouwing volgt van zelve, dat de Voorzienigheid slechts een droombeeld is, en dat de papen het met hun leiding Gods niet beter gemaakt hebben. De Voorzienigheid moet het dan ook bijzonder bij dezen romandichter ontgelden.
Gaf Klinger tegenstellingen zonder ze in eene verzoening te doen opgaan; Heinze stelde zich dit tot taak en zoekt een middelweg. Zijn grondstelling was: het leven is door de bescha-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving, de echt, ‘die duizendjarige slavernij’, vooral door het christendom ontaard en verachtelijk geworden. Wat Klinger door een ijzeren deugd wilde bereiken, hiertoe zocht hij door de vrijmaking der schoonheid, welke het christendom en de beschaving in ketenen hadden geklonken, te geraken. Hij was daarom een voorstander der vrije moraal; geen paal of perk aan de driften, maar veredeling der hartstocht! De beeldende kunsten moeten als de zedemeesteressen des menschdoms optreden, hoe dieper het schoone gevoeld wordt, hoe meer genialiteit den mensch onderscheidt, des te duidelijker beseft hij, wat zijn daemon verlangt: ‘want in ieder mensch woont een daemon, die hem zegt, wat hij te doen heeft. In elkeen huist een God, en die zijn innerlijk gevoel heeft gelouterd, verneemt zonder taal of teeken diens orakeltaal, erkent zijn hoogeren oorsprong, zijne heerschappij over de natuur en is aan niets onderworpen.’
In zijn ‘Ardinghello en de gelukkige eilanden’ is deze levensopvatting in een reeks van tooneelen uitgewerkt. Ardinghello is de man van genie, jong, schoon, dichter, schilder, alles met een woord wat een genie aantrekkelijk maken kan. Doch hij is een liederlijk wezen, wiens diepe bedorvenheid nog walgelijker is, om dat hij ze met wijsgeerige bespiegelingen tracht te vergoelijken. ‘Een eeuwig geweten, beweert hij, rangschikt ons onder de goden.’ Geen wonder dus dat hij de onteerendste bacchanalien viert. Volgens dezen natuurdienst wordt onze held dan ook vader, vermoordt den bruidegom der edele Venetiaansche, die hij verleid had, maakt zich schuldig aan echtbreuk met zekere Fulvia, tracht de eerbare Lucrude te verleiden, ten gevolge waarvan zij krankzinnig wordt en heeft dan nog de onbeschaamdheid, de schuld zijner euveldaad op de maatschappij te werpen. ‘Vergast u, barbaarsche zedeleer, roept hij uit, vijanden des levens met de woede des wolfs, hier aan uw slachtoffer.’ Ook treedt in dezen roman een vrouwelijke Ardinghello op, die den mannelijken op het punt van bedorvenheid niets toegeeft. Fiordimona heet zij, en meent, dat ‘een vrouw, welke het onverbreekbaar juk des huwlijks torscht, een laffe vrouw is.’ Zij is een predikster der ongebondenste liefde. On-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
tucht en moord omringen ook haar. Ardinghello doodt haren vroegeren minnaar, wondt een andere en wordt dan zeeroover. Nu zou elkeen denken, dat zulk een monster als een andere Don Juan door den duivel zou gehaald worden! Integendeel, hij vraagt triomfantelijk: ‘hoe zou ik strafbaar zijn, daar ik mij met het schoone zoek te vereenigen, waar ik het vinde? Is dit niet de edelste drijfveer van onzen geest? Is hij niet een ellendige, een van God verworpene, die dezen drang heeft zonder hem uit te oefenen? In welk een wereld ben ik, waar deze zonde tegen de natuur zou bestaan? De burgerlijke orde alleen is het, welke het menschdom ten gronde
richt. Kom, goddelijke Plato, werp al die barbaarsche instellingen omver, voer uw republiek in, waar ten minste man en vrouw met hunne liefde heilig en vrij zijn!’ Aan de oprichting van zulk eene platonische republiek wordt dan ook terstond de hand geslagen. Op de eilanden Paras en Naxos, die hij van den sultan ten geschenke heeft ontvangen, bevindt zich een christelijkmohammedaansche secte, die de natuur als de eeuwige bron des levens, de vreugde als den eenigen grond van ons bestaan beschouwt en het vooral gemunt heeft op de zoogenaamde: ‘orthodoxen’. Deze vreemdsoortige kudde annexirt hij en vormt er een staatje uit, waar de volstrekste gemeenschap van goederen en ook van vrouwen heerscht. De kinderen behooren den staat, de vrouwen hebben stemrecht. Deze nieuwe godsdienst wordt eerst aan uitverkorenen, later aan alle volken gepredikt. Een der genieën wordt hoogepriester der natuur, een ander priester der zee, Ardinghello priester der zon en sterren, Fiordimona priesteres der aarde. Er worden gezangen ingevoerd, die een mengsel zijn van heidensche en joodsche liederen, van Mozes, David, 't Hooglied, van Homerus, Plato en de treurspeldichters. Het heidendom scheen hen bijzonder aan te trekken; want zij namen de bevallige jonische kleederdracht aan en ‘zij wandelden geheel in het leven.’ Genot was het doel van dezen staat. Dat wij hier eigenlijk met een gemaskeerd heidendom te doen hebben, moet elkeen duidelijk zijn. De aesthetica en wellust geven den toon aan, en zonde in den eigenlijken zin bestaat er voor hen niet,

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen het ϰαλὸν ϰαὶ αἴσχϱον. Maar even helder moet het iedereen zijn, dat Klinger zoo min als zijn voorganger een verzoening tusschen natuur en beschaving tot stand brengt, neen, veeleer een derde in de plaats stelt, nam. een beestachtig Cynisme, dat noch natuur, noch moderne beschaving mag heeten.
In zijn ‘Hildegard von Hohenthal’ heeft deze schrijver even min het raadsel opgelost. Ook hier hebben wij weder met twee geniën te doen, Lockman, den componist en de verhevene Hildegard. Deze twee verheffen zich boven de gansche wereld; doch eindigen ten laatste met zich naar de wereld te schikken. Zij stellen zich voor, dat afwisseling van proza en poëzie, van eten en drinken, vooral ook der liefde, een heilstaat op deze aarde zal doen geboren worden. Onpractischer denkbeeld hadden zij zeker moeilijk kunnen koesteren!
Naast deze groep van verdichte verhalen zien wij een andere optreden, waarin alles in tranen en zuchten en week gevoel wordt opgelost. Alles is gevoel in deze romans; hiermede meenen de helden en heldinnen de wereld te redden; zij wandelen in den maneschijn, droomen van bladen, en bloemen, en vlinders, en boschzangers en loopen rond alsof zij niet weten, waar zij het moeten zoeken; want overal zoeken zij hun heil, behalve bij de bron van alle heil, den Zaligmaker.
Goethe bewoog zich een tijd lang in deze richting, daarom verdient hij hier reeds door ons vermeld te worden. Later zullen wij dezen beroemden man weder aantreffen. Zijn ‘Werther’ is een andere Ardinghello, alleen met dit verschil, dat hij op fijner en fatsoenlijker wijze zijn zelf- en genietzucht op leven en dood verdedigt. Hij draagt een daemon in zijn binnenste om, in zijn gevoel voor losbandigheid, en een vrijheid in 't gevoelen, die alles goed moeten maken en hem zelfs een heerlijk gerecht bereiden van bitterheden, waaraan hij zijn hart wil ophalen en waarbij hij dan tegen godsdienst en zeden in verzet komt. Zijn hart houdt hij voor een ziek, vertroeteld kind, dat niets geweigerd wordt. Alle practische bezigheid verafschuwt hij omdat zij hem belet zich ongestoord aan zijn gevoel over te geven; hij vloekt het huwelijk, omdat deze burgerlijke verhou-
{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding hem scheidt van zijne Charlotte; hij verbeeldt zich, dat de gansche maatschappij zijn geluk en vreugde in den weg staat. Aldus voortmijmerende, vol van het belachelijkst zelfbehagen, kan hij het maar niet uitstaan, dat de bloemen en beken, boomen en hemelgewelf nog een andere roeping hebben, dan een prachtigen achtergrond en omgeving voor zijne treurige gestalte te vormen. Eindeloos is zijn geteem over zijn hart: dat hart weet, wat het is, de bron van alle kracht, van alle zaligheid, en ook van alle ellenden. Voor talloozen moge de godsdienst een balsem zijn voor de wonde des harten; zijnen weemoed biedt hij geen heulsap. Werther acht zich het uitverkoren wezen bij uitnemendheid; hij is het troetelkind der godheid of liever der natuur, en als zoodanig verwerpt hij met een ontzettenden hoogmoed het leerstellig christendom en slaat eindelijk de hand aan zich zelven, niet om Charlotte door een heldhaftige daad de haar ontroofde zielsrust terug te schenken; maar uit lafhartigheid om een einde te maken aan zijn akeligen toestand.
De zelfde vergoding van het daemonische in den mensch treft men ook in de ‘keurverwantschappen’ van dezen schrijver aan. Het booze is in dit verhaal onvermijdelijk; de echtbreuk wordt noodzakelijk voortgebracht, even noodwendig als een chemisch preparaat, uit verschillende bestanddeelen. ‘De godsdienst’, die de Hoogleeraar Opzoomer ten onzent heeft verkondigd, wordt in dit boek reeds door de helden en heldinnen beleden. Het noodlot beheerscht hier alles. Hierdoor ontbrandt de gehuwde Eduard in eene ontuchtige liefde voor Ottilia, de nicht zijner vrouw en de echtgenoote van een ander, een kapitein; Eduards ega, Charlotte, komt in de zelfde betrekking tot dien krijgsman. Zonder omwegen biedt Eduard zijne gade dien krijgsheld aan; terwijl deze zich van zijnen kant verbindt om Ottilia te voeren in de armen van Eduard. Charlotte komt tot bezinning; Ottilia, de eigenlijke heldin des verhaals, geraakt door een treurig voorval ook tot andere gedachten. ‘Zij kan het echter niet van zich verkrijgen zich aan het genot des reinen zusammenseins te onttrekken.’ In weerwil van zoo veel zaligheid verneemt men toch, dat zij zich van kant maakt en hooren wij haar als een

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
eilige, die na haren dood nog wonderen doet, verheerlijken. Eduard krijgt ook een bekoring om zich het leven te benemen; doch ‘zijn natuur houdt hem terug’. Op een goeden morgen vindt men hem evenwel dood tusschen de lokken en bloemen en andere gedachtenissen van Ottilia en de dichter besluit ‘wie er in Gedanken an die Heilige eingeschlafen war, so konnte man ihn wohl selig nennen.’ Zulk een heiligverklaring van dergelijke personen is zeker een wanklank, die het christelijk gemoed pijnlijk aandoet; zij wordt er niet door vergoelijkt, dat de schrijver meent, dat grove afwijkingen in hare gevolgen den mensch tot beter inzicht stemmen, hetgeen nu en dan uitkomt in de algemeenheid ‘die niet hooren wil moet voelen.’ In Goethe is echter een meesterschap over de taal en een harmonische samensmelting der drie hoofdbestanddeelen, welke onontbeerlijk zijn om een schoon dichterlijk geheel te vormen, gevoel, verstand, verbeelding, niet te miskennen.
Doch die deze drie dingen niet weet te vereenigen, gelijk Maarten Miller in zijn ‘Siegwart’, een kloostergeschiedenis, maakt caricaturen. Het sentimenteele heeft in dit verhaal zijn toppunt bereikt. De levensloop toch der hoofdpersonen is uit zuchten en tranen en snikken samengeweven. Siegwart wil monnik worden; doch wordt door eene Marianne bekoord, die hem op een concert ‘onder een triller zoo smachtend en veelbeteekenend aanzag, dat hem de tranen in de oogen schoten.’ Kort daarop heeft hij eene ontmoeting met haar, in een eenzaam woud, onder het gekweel der vogelen, en het lieflijk geruisch der bladeren. Een verheven stilzwijgen en zilte tranen maken den hoofdinhoud dezer samenkomst uit, en hem tevens afkeerig van den geestelijken stand. Marianne's vader is echter, helaas! tegen de verbintenis, hij duwt zijne dochter met geweld in een klooster. Siegwart verhuurt zich daar als tuinman met het plan om haar te ontvoeren. Dit wordt uit naijver verijdeld door een anderen persoon, welke hem diets maakt, dat Marianne dood is. Nu gaat onze held uit louter baloorigheid ook de kap aantrekken en wordt capucijn. Bij het afscheid van de zijnen stroomen de tranen in overvloed. ‘Zie, zegt hij, toen hem een afscheids-
{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
dronk werd toegebracht, mijne tranen vloeien in den wijn.... Ieder drinke er uit en plenge tranen in dit glas en laat het mij geheel ledigen.’ En in zijne kloostercel zat hij uren lang met natte oogen naar de maan te kijken en schrijft allerlei melancholische ontboezemingen aan God en Marianne. Eens echter wordt hij in een naburig klooster geroepen om eene religieuze te bedienen en wie vindt hij daar stervende? Marianne. De aandoenlijkheid van het thans plaats grijpend tooneel laat zich uit het vorige licht opmaken. Bij haren laatsten snik valt onze held in bezwijming, een toestand, die den ganschen nacht aanhoudt De onnatuurlijkheid van dit verhaal wordt nog meer verhoogd door de volslagen onbekendheid des
schrijvers met kloosters, kloosterregels en kloosterlingen. Hij heeft de kloosters, gelijk zijn held en heldin, gevormd zoo als hij ze gaarne had en zij het beste in zijn kraam te pas kwamen, doch niet volgens de waarheid der natuur.
Wanneer wij nu de slotsom van dit alles opmaken, dan kunnen wij tot hiertoe op romantisch gebied twee richtingen onderscheide. De eene, waartoe Klinger en Heinze behooren, schiep zich ideale gestalten, met geweldige krachten toegerust, welke zich een onbereikbaar doel voorstellen en onstuimig najagen; de andere liet de gansche wereld haar gang gaan en haar werken op het gemoed der personen, die geheel lijdelijk hun hart aan allerlei indrukken blootstellen. De eerste bracht de wildeen wondermannen voort, die in Hasper a Spadas, de Leeuwenridders, de Rinaldo's en de Frederikken met de gebeten wang van Cramer, Spiesz, Vulpius, Schlenkert, werden ten toon gesteld, waar de ridders vloeken en tieren en de papen brassen, typen van dien duitschen aartsluiaard, welke een duren eed zwoer, haar noch nagels te korten, zich te wasschen noch te kammen. En toen de bekers ledig en de lansen en harnassen uit de mode raakten, schiep men de ridders eensklaps om in echte vaderlandsche, brave Hendrikken en uit de verschoten middeleeuwsche plunje kwam het wonderkind, de duitsche Michiel te voorschijn, als tierende huisvader of gepensioneerde huzarenkapitein. De tweede liep op huisbakken tooneelen uit, waarin

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
allerlei vaders en moeders en weekhartige zonen en dochters zich zoo huislijk en zoo lief mogelijk aanstellen. Het zijn Lafontainetjes. Hierin gaat ook de dienst des gevoels over in den dienst van het goede hart, dat zich met tranen denkt schoon te wasschen van de grofste liederlijkheid. Dat goede hart is niets dan het uiterste gevolg dier zelfvertroeteling en weeke lieftalligheid, een gemoedelijke zwakheid, welke hare genotzucht in de zedeleer zoekt binnen te smokkelen, om zich alle zelfverwijt en leedwezen te besparen. Dat goede hart steelt en rooft om een kranke moeder of een arme familie een flesch wijn te bezorgen; dat goede hart verleidt en laat zich verleiden, daar toch de liefde zoo natuurlijk en zelfs iets heiligs en edels is; ja God zelf is de goedheid zelve, zonder gerechtigheid, en een goedhartige papa, die slechts het hoofd schudt over de dwaasheid zijner kinderen.
Tegenover deze twee richtingen ontstond weldra een andere deels meer moralizeerend deels meer piëtistiesch. De deugd echter werd er niet in aanbevolen als een uitvloeisel van Gods wet en regeling, maar als iets nuttigs en voordeeligs: gelijk de vrome zin der piëtisten zich ook niet grondde op de goddelijke openbaring, doch op een innerlijk gevoel.
De gemoedelijke Gellert opende de reeks der moralizeerende verhalen met ‘het leven der Zweedsche Gravin van G.’. Hiermede legde hij de kiem voor de latere rationalistiesche romanliteratuur. Niet, dat dit in zijne bedoeling lag; doch hij werd de dupe van den geest zijner eeuw. Hij zet reeds min of meer de deur voor dit philanthropiesch rationalisme open, door de Gravin de volgende woorden in den mond te leggen: ‘Hij hield mij de godsdienstige waarheden op eene verstandelijke wijze voor, en overtuigde mij van de groote voordeelen der deugd. Hij bezat den takt, om mij al deze waarheden niet alleen in het geheugen, maar ook in het verstand te prenten. Ik ben ook overtuigd, dat de godsdienst, wanneer hij ons verstandelijk en grondig geleerd wordt, ons verstand kan verlichten, gelijk hij ons hart verbetert. Ik mocht mijn neef in niets op zijn woord gelooven, ja hij beval mij aan, om de dingen, die boven mijn begrip waren, zoo lang te betwijfelen, tot dat ik ze beter zou inzien.’

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
De zoogenaamde verlichting, welke wij in onzen tijd zoo krachtig zien optreden, komt in de overige personen ook sterk uit. Zij zijn boven de vooroordeelen van hun tijd verheven. De voorrechten, aan den adellijken stand verbonden, houdt de gravin voor dingen, die weinig beteekenen, ‘wanneer men ze met het oog des verstands beschouwt’. Zij huwt dan ook bij een tweede echtverbintenis met een burgerman. ‘Aan ongelijkheid van stand,’ aldus redeneert zij, ‘moet men zich niet storen, en zich niet bekommeren om onverstandige lieden’. De Heer R., haar tweede echtvriend, tracht op alle wijzen zijne onderhoorigen verstandelijk te ontwikkelen, en ze daardoor deugdzaam en gelukkig te maken. Om de verdraagzaamheid en onverschilligheid op godsdienstig gebied ten top te voeren, wordt verder tegen een boozen pope een poolsche jood als toonbeeld van deugd overgesteld. Ook de dienst van het goede hart laat zijn invloed gelden bij de waardeering van het gedrag eener gevallen jonge dochter; zoo iemand ‘verdient, in het oog des schrijvers, eer medelijden dan berisping’. Een non, die haar klooster ontloopen is om te huwen, wordt op de handen gedragen en een koopman, een oude dwaas, weet de dartelheid, die zijn grijze haren ontsiert, handig tot deugd te verheffen met een vrome ontboezeming. De graaf G., die zijne gemalin dood waande en haar gehuwd weder vindt, neemt haar op verlangen des Heeren R. weder terug, en dit gerestaureerde echtpaar vormt verder met den Heer R. en eene vroegere bijzit des graven eene vergenoegde familie. Wie zal bij het lezen van zoo iets aan Gellert de combinationsgabe durven ontzeggen! De bijzit is zelfs zoo naïef, dat zij meent nimmer hare deugd aan den Graaf, wien zij twee kinderen schonk, te hebben ten offer gebracht, daar zij haar lot slechts onder voorwaarde van eenmaal de zijne te zullen worden, aan het zijne had verbonden. Zoo maakt Gellert alles goed met fatsoen,
aesthetica en een goed hart. Alle gruwelen, die in de latere romans zulk een belangrijke rol spelen, treft men ook bij hem aan. Bloedschande, een verholen concubinaat, vergiftiging, zelfmoord, het goede hart weet er een mouw aan te passen. Deze toeleg om alles te vergoêlijken en zedelessen te geven

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaadde natuurlijk aan het aesthetische des verhaals, dat als hoofddoel nog iets anders beoogde, dan een schoone verdichting te leveren.
Bij de andere, de teedere en gevoelvolle helft des menschelijken geslachts vond deze strekking natuurlijk veel bijval. Zij wist ze op allerlei wijze te benuttigen. Aan de spits van deze maatschappij tot veredeling der menschen stond Sophie de Laroche. In haren roman, ‘de jonkvrouw van Sternheim’, laat zij het gevoelvol hart dezer dame aanzien, vermogen, goeden naam, vrienden en echtgenoot ten offer brengen om te bewijzen, ‘dat, zoo het noodlot ons ook alles ontname, wat geluk, voorrang, genoegen heet, wij toch in eenen met kennis versierden geest en in goede grondbeginselen en welmeenende naastenliefde de grootste hulpbronnen vinden.’ In de ‘Brieven van Rosalia’ en de ‘Zomeravonden van Melusine’ heeft zij zich ten doel gesteld, om een krans van onsterfelijke bloemen van het goede en schoone uit de zedelijke wereld vergaderd te strengelen; met dat al hebben hare zoetsappige en ziekelijke zedelessen voor andere verhalen met vrouwelijke heldinnen den grondslag gelegd, waarin de de schrijfster de bittere ondervinding heeft kunnen opdoen, waarop valsche beginselen in hunne uiterste gevolgen uitloopen.
Hermes werkte in dezelfde richting voort, en trachtte den roman in het rechte spoor te houden. Vroom en spreekgraag in den trant van onzen vader Cats, dichtte hij verhalen voor vrouwen en jonge dochters, voor ouders en trouwlustigen. ‘Sophia's reis van den Memel naar Saksen’ (1770) gaf hem ruimschoots gelegenheid, om alle punten der zedeleer breedvoerig af te handelen. De protestantsche geestelijke herder Gros, wiens familieleven in dit verhaal wordt medegedeeld, geeft hem ook aanleiding, om eenige recepten aan te bieden ter veredeling en verheffing van de leidslieden der hervormde kerk. Hij stelt onder andere voor, hen door spionnen te laten bespieden, ze tot deugd te prikkelen door ordelinten, en hun hunne vrouwen door de consistoriën te laten aanwijzen. De dames veroordeelt hij om eeuwig te huis te zitten, te naaien, te breien en soep te koken.

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoo zet hij de poëzie de nachtmuts op, terwijl hij aan de verheffing arbeidt van het christendom. Te vuur en te zwaard trekt hij daarom tegen het sentimenteele te velde, zonder te begrijpen, dat hij zelf de werking van een rechtgeaard en natuurlijk gevoel verlamt, en de sentimentaliteit in een anderen vorm voorstaat. Al zijne verhalen zijn een aaneenschakeling van dorre deugdvoorschriften; de verschillende personen hebben de taak, om ieder een hoofdstuk der zedekunde aan te bevelen, en hebben daardoor zoo veel gewrongens en onnatuurlijks, dat zij geen indruk maken. Gelijk vele romans met een tendenz, zoo hebben ook deze weinig aesthetische waarde en bevatten evenmin gehalte genoeg om zedelijk te verbeteren. Met gesuikerde huismiddeltjes geneest men de wereld niet. De helden mogen eindeloos preeken over het schoone der deugd, het kwade roeit men er niet mede uit, omdat men het laat staan, en het niet in den wortel aantast. Hun zedeleer hing ook in de lucht, omdat zij geen geloofsovertuiging tot grondslag had.
Dit zagen anderen beter in, en gebruikten daarom al hun krachten, om het geloovig element weder op te wekken. De piëtistische romans zijn hieraan hun ontstaan verschuldigd. De piëtisten echter grondden zich evenzeer op het gevoel, als de vorige romanschrijvers. Het gevoel is bij hen de bron van hun christelijk geloof: daarin loopen al hun godsdienstige waarheden, als in een brandpunt, samen. Jung, Stilling bijgenaamd (1740-1817), was de voorlooper op dit gebied. Hij onderscheidde zich door zijne rechtschapenheid en de zuiverheid zijner bedoelingen. Hij overdreef anders nu en dan zijne goedhartigheid en meêgaandheid, en hield een lofrede op Goethe, zoowel als op Kant, en had menig vleiend woord over voor de vrijmetselaars, hoe wel zijne meeningen hemelsbreed van deze trits verschilden. Met den bijbel in de hand trad hij op, doch liet zijne godsdienstige overtuiging geheel in zijnen persoon opgaan. In ‘Hendrik Stilling's jeugd en jongelingsjaren’ (1778) geeft hij een trouwe schets van de godsdienstige aandoeningen en bewegingen zijns gemoeds. Alles schrijft hij aan een bijzondere, goddelijke bestiering toe: God was het die hem eerst kleêrmaker, toen schoolmeester, daarop doctor,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
later staathuishoudkundige maakte, hoewel hij voor geen van drieën was in de wieg gelegd. God verbond hem ook met een opgewonden, hysterische jonge dochter, die hem het leven zeer vergalde. De Heer heeft met hem allerlei groote dingen voor. In zijn ‘Stillings Freuden’ droomt hij van een onzichtbare kerk naar zijn model. In zijn ‘Heimwee’ neemt hij het op voor den door de fransche revolutiemannen gehaten Christus; doch zijn christendom is in dit werk zeer mystiek; allerlei verborgen krachten oefenen invloed uit op de personen des verhaals, en brengen hen door allerlei beproevingen in een veilige haven te recht. Jung is een rechte type van de rechtzinnigen in onze dagen. Wat dezen echter minder beproeven, trachtte hij te verwerkelijken, de verzoening namelijk van zijn geloof met zijne eeuw. Deze proef mislukte, en bracht hem in vertwijfeling, waardoor hij tot een soort van bijgeloof verviel, en zich vastklampte aan een noodlot, dat zelfs met bidden niet te bezweren is. ‘Wanneer de pijnen der verdoemden in de hel’, aldus uitte hij zich meermalen tegen zijn vrouw, ‘niet grooter zijn, dan de mijnen, dan zijn zij groot genoeg.’ Hij begreep ten laatste, dat de godsdienst geen romantiek is, en trachtte het geloof van het romantische zoo veel mogelijk te zuiveren, door in een ander verhaal van zijne hand, zijn ‘Theobald’, aan te toonen, ‘dat de weg des geluks tusschen bijgeloof en droomerij ligt.’ Zijn eigen levenservaring heeft hij in dit hoek neêrgelegd, waarbij hij tevens zijn best doet, om zijn piëtisme verstandelijk te verklaren. Doch zijn eigenlijke gemoedstoestand komt aanhoudend weêr boven. ‘Ik ken geen beter leven’, roept hij uit, ‘dan hetgeen de dagen der lieflijke droomen aanboden.’ Theobald is geheel een man des gevoels, doch door God geleid; iemand, die allerlei overdreven dingen doet, en bij alles den bijbel
bijbrengt. Dat hij de dweepende Elberfelders, wien hij met al zijn vroomheid nog te wereldsch was, hierbij voor den geest had, mag men met grond aannemen. Zijn ‘Scenen aus dem Geisterreiche’, zoowel als zijne ‘Theorie der Geisterkunde’ zijn bewijzen genoeg, in welke sferen Stilling zweefde: zijn ‘Theodora van der Linden’, ‘de Heer von Morgenheim’ en ‘Florentin von Falendorf’ ade-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
men een opgeruimder geest; terwijl zijne vertellingen van godzaligheid overvloeien.
Ook Lavater ontmoeten wij op romantiek gebied. Deze beroemde man was echter slechts voor een gedeelte de geestverwant van Jung. Hij was een vijand van het orthodoxisme en een voorvechter van een vrij christendom; daarom hield hij zich aan den Christus, welke zich aan hem zonder ophouden in zijn gevoel openbaarde. Lavater's geheele dienst des gevoels is in den grond een soort van godsdienstige genotzucht, een zelfzucht, waarvoor hij onbeschroomd uitkwam. ‘Genot is,’ bij hem, ‘het doel der deugd’ zoodat, deugd en godsdienst zich in een soort van epicurisme des verstands en des harten oplossen. ‘Wanneer de zonde,’ zoo zegt hij ergens, ‘niets dan genot verschafte, wie zou zoo dwaas zijn haar te haten? Wat mij voortdurend een geestelijk, zuiver, niet berouwend genot verschaft, dat is mijn God, mijn hemel.’ Lavater was echter niet alleen een egoist, maar ook een determinist; daar hij volgens vaste regelen uit 's menschen gelaatstrekken tot zijne neigingen, talenten en feilen wilde besluiten, eene leer, waarvan het belachelijke door het nageslacht herhaaldelijk is aangetoond, doch die in de handen van vele gewaande menschenkenners nog een gevaarlijk wapen blijft, waar hen de lust bekruipt om hunne scherpzinnigheid vooral te doen uitkomen in het vellen van ongunstige oordeelen, die anderen in verdenking brengen en onteeren. ‘Vermag ieder mensch slechts, wat hij kan, en is hij slechts wat hij is,’ dan zal men weldra de kinderen nog ophangen, vóor zij de galg verdiend hebben, gelijk Lichtenberg zeer waar opmerkte. Godsdienstige hoogmoed is de vreeslijkste trots, welke er bestaat, en deze straalt door al de regels van Lavaters ‘Dagboek’ heen, waar hij de woorden des Heeren op zich toepast: ‘ik ben in de wereld gekomen om der waarheid getuigenis te geven.’ In zijn ‘Pilatus’, zijn ‘Nathanael’, zijne ‘Uitzichten in de eeuwigheid’
vormen zijne godsdienstige gevoelens de schering en inslag zijner verdichtingen. Hoe diep deze richting in het leven der Duitschers was binnengedrongen, blijkt wel het duidelijkste uit Goethe, die, geheel van zijne roeping als kunstenaar doordrongen, om

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
al de verschijnselen van zijnen tijd van den kant der kunst op te vatten, zich er niet van onthouden kon den ziekelijken godsdienstzin, het geteem van het godvruchtig gevoel, het smachten naar een steeds grooter zelfgenot, het geloof aan een bijzondere leiding Gods en den daaruit ontspruitenden hoogmoed, al was het dan slechts in een kort begrip, weêr te geven. In ‘de bekentenissen eener schoone ziel’ (Wilh. Meister's leerjaren), zien wij dit alles duidelijk doorstralen.
Wat er overdrevens aan het piëtisme van Jung en zijne geestverwanten kleefde, wist Claudius gelukkig te vermijden. Alle gezochtheid, schwärmerei en kortzichtige bekrompenheid ter zijde stellende, trad hij met een gezond, godsdienstig gevoel voor het christendom en tegen de zich verheffende verlichting op. Hij schreef populair en wist zijne lezers door fijne luim te boeien. Zijn voornaamste werk is een boek met den zonderlingen titel: ‘Asmus omnia sua secum portans, oder sämmtliche Werke des Wandsbecker Boten.’ In een eenvoudigen, kernachtigen stijl behandelt hij in dit werk verschillende onderwerpen, vooral de dwaasheden van zoo vele wijsgeeren, het gebrek aan godsdienstzin van zoo menigen geleerde, de gemaaktheid, de sophisterij en verkeerde gevoeligheid, die zich meer en meer van de Duitschers meester maakten. Hamann sloeg den zelfden weg in als Claudins, doch behandelde zijn onderwerp veel onstuimiger. Hij was een man des geloofs, en hield het er voor, dat zedeleer en zelfbeheersching zonder geloof slechts kwakzalverij zijn. Later trachtte hij het geloof en de wetenschap te verzoenen door een middelweg in te slaan. Verstand en de H. Schrift waren toen bij hem eene taal Gods, en de openbaring niets anders dan de levende eenheid van schrift, natuur, en geschiedenis. Hij opperde dan ook de vraag, ‘of de parel des christendoms geen verborgen leven in God, een waarheid in Christus en een kracht zou zijn, die noch in woorden en gebruiken, noch in leerstukken en zichtbare werken bestaat’, en verzeilde ten laatste op dat subjectieve christendom, waarbij weder geen stellige gegevens, maar de persoonlijke opvatting de geloofsbelijdenis uitmaken. Hamann baande met deze opvattingen den weg tot den zooge-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
naamden godsdienst der rede, welke later ook op het gebied des romans zulk een groote rol spelen zou. De Duitschers vormden echter al deze denkwijzen zelven niet, doch ontvingen ze uit den
vreemde, vooral van Frankrijk en Engeland. Zij hebben zich steeds geroepen geacht om stelselmatig uit te werken, wat anderen hadden uitgedacht. Zij geleken hierbij veel op de Romeinen, die alle buitenlandsche goden in hun tempels haalden, zoodat zij ten laatste niet meer wisten, welke de rechte God was.
Wordt vervolgd.







{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

OPIUMBELASTING. - De opium is in Indië zwaar belast. Deze belasting schijnt jaarlijks 10 millioen aan de schatkist op te brengen. Het Nieuws van den day (Juni) heeft een paar artikelen gewijd aan de beschouwing, hoe zeer het gebruik van opium, het zoogenaamde ‘amfioenschuiven’ de menschen verdierlijkt. Het Nieuws van den dag wil daarom wel niet de belasting afgeschaft hebben, want dan werd de opium rog beter-koop en zoû het gebruik bevorderd worden. (De millioenen anders, die uit de Oost komen, zijn Heeren liberalen onverschillig; zij meenen, dat de Nederlandsche burger alleen zelfvoldoening vinden kan in de vergaâring van millioenen, die hij-zelf opbrengt: het leven is veel te goedkoop in Nederland; 't is schande, voor zoo'n fatsoenlijke natie!) Maar het Nieuws wil, dat de opium in de Oost verboden zal worden. Anderen zeggen, dat dan het misbruik van jenever in Nederland ook van staatswege moest worden tegengegaan. Neen, zegt het Nieuws, dat niet: de Nederlanders zijn meerderjarig; de Javanen in tegendeel zijn onmondig. De voogd mag een onmondige weigeren wat hij een meerderjarige niet beletten mag. Dus de dronkaarts, die bij ons langs wegen en kaden zwaayen, zijn meerderjarig, zijn bevoegd te oordeelen, te beslissen en te handelen. De werkman, die geregeld een derde van zijn sober weekloon aan de arme, arme vrouw en de kinderen onthoudt, om het fraaye werkwoord zuipen in toepassing te gaan brengen, heeft onschendbare rechten, die de Javaan op rijpen leeftijd niet heeft. En de Javanen zijn zoo knap en zoo beschaafd! en men wil hun met een Burgerlijken Stand enz. enz. begiftigen! Als nu een mensch, een der genen die zich onder de banier vrijheid, gelijkheid en broederschap scharen, een die het recht heeft, om zich-zelven zijn godsdienst of óngeloofsgraad uit
te kiezen, een der genen, die geenen meester of leeraar dan alleen zich-zelven te erkennen hebben, een der wezens met de eigenaardige strotkonformatie, die ons, tot dus verre, van de apen onderscheidt, een der door de groote fransche en duitsche

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijsgeeren der vorige Eeuw vrijgemaakten, verklaart, dat hij voor zijn eigen geld, voor zijn eigen 6 centen, zich koopen wil een ‘balletje’ opium, het genot van zekere bedwelming, - dan zoû de regeering, de wet, dit mogen beletten! de wet zoû mogen zeggen: neen, dat is niet goed voor Jantje, dat mag Jantje niet doen, of niet hebben! Heeren liberalen, konsequente theoristen, bewakers van de vrijheid en waardigheid van den mensch (allengs ook van verwante natuurgenoten), hoe heb ik het met u? De mensch zoû vrijelijk mogen gaan naar de kerk, en zoû niet mogen gaan naar de ‘amfioenkit’! Allons donc! Er is immers geen andere gezachsdrager dan ons eigen individu! er is immers geen Openbaring, geen God, geen wet, geen stellige wetenschap, of niets! Wat droomt gij toch! Gij dommelt in van goedaardigheid! Gij zijt met het lot van die liefhebbers in Indië begaan, gelijk gij begaan zijt met de ravages, die de ontucht ook hier te lande maakt, maar bedenkt toch, dat ge met volwassen personen te doen hebt, die het wellicht veel beter weten dan gij.
M.

MIDDELBURGSCH TAALKONGRES. - Ons onthoudend van in eene profeetische uitspraak te reden aangaande de vruchten, die deze bij-een-komst van letterkundigen zal afwerpen, - is het ons hoogst aangenaam hulde te brengen aan den geest, die de handelingen der Regelingskommissie en van het Kongresbestuur geleid heeft. Wij waardeeren innig niet slechts de gulle courtoisie, waarmede de Heer De Jonge van Ellement de honneurs van zijne provincie en van zijn kasteel gedaan heeft, maar ook de groote humaniteit, die zijne handelingen als Voorzitter heeft bezield. Op hoogen prijs wordt ook door ons gesteld de zorgvuldige vermijding van alles wat aanleiding tot misbruiking van het Kongres voor politieke partijoogmerken had kunnen geven. Wij behooren voorzeker onder de genen, die gelooven het proza, zoowel als de vaerzen van Marnix te verstaan, te kunnen smaken, en te waardeeren; ook naar onze meening neemt de vriend van den Zwijger eene eerste plaats onder onze letterkundigen in: Wij zouden het dus verklaarbaar, ja bijna verschoonbaar gerekend hebben, indien het Kongres als zoodanig zich had aangesloten bij de hulde, die hem op het kerkhof van Souburg gebracht is. Nu men zich daarvan heeft onthouden, hebben wij geen woorden genoeg, om te betuigen, hoe zeer wij deze kieschheid tegenover de Katholieken

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
waardeeren. Het was inderdaad meer dan wij hadden durven vergen, en de onthouding is alleen hierdoor gewettigd, - werd alleen hierdoor bepaald voorgeschreven, - dat zeer zeker het liberalisme niet zoû nagelaten hebben toe te geven aan opwellingen en uitboezemingen, die beleedigend zouden geweest zijn voor de kinderen der Kerk, welke de schrijver van den Bye-corff zoo bitter bestreden en beschimpt heeft. Sommige onzer vlaamsche broeders hebben, helaas, een zeer gering begrip van de rechten der opiniën en van het charakter eener minderheid, en het spreekt toch wel van zelf, dat de viering der gedachtenis van een beroemd man niet mocht ontaarden in een strijd over zijne beginselen en methode. Nogmaals dus onzen dank aan het Kongres voor zijne wijze, liefdevolle, echt courtoise onthouding.
J.A.A.Th.

DE KEIZERSRECEPTIËN. - De Koningin van Engeland heeft in der tijd, in naam van la fière Albion, een foort van amende honorable gedaan bij de asch van Napoleon den Eerste. Met een overwicht, dat wij niet geneigd zijn, ook nu nog niet, te miskennen, heeft de Neef van den grooten Keizer dat bezoek weten uit te lokken. Niet al te vernederend trouwens was het voor de nazaat der Tudors dezen hoffelijkheidsplicht te komen vervullen. Napoleon de Eerste had den Koning van Engeland niet uit zijn rijk gejaagd, noch zich de kroon opgezet, waar die Koning beweerde aanspraak op te hebben. Maar Frans Joseph, nazaat van de Keizers van het Heilige Duitsche Rijk, verslagen, vernederd, verpletterd bijna door zijn vroegeren bondgenoot tegen de Denen, maakt zich op om dien Vorst zijne hulde in zijne hoofdstad te gaan aanbieden, en die Vorst zal hem de eer doen hem te ontvangen, gecierd met de kroon van Karel den Groote en Rudolf van Habsburg. Niemant gelukkiger dan de Heer Franciscus Josephus (die zich ‘Keizerlijke en Apostolische Majesteit’ titelt), dat hij in het europeesch Driemanschap schijnt te worden toegelaten, waar hij den naneef der kozakkentsaars en van de Heeren van Brandenburg tot kollegaas heeft. De Markgraafjens van Brandenburg hadden, als Keurvorsten, de eer het waschbekken bij de krooningscaeremoniën der voorzaten van Frans Joseph te mogen aanbieden. Heden houdt Frans Joseph, mag men wel zeggen, den stijgbeugel, als het den Duitschen Keizer genadiglijk behaagt zijn

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
krijgs- of paraderos te beklimmen. Men kan worden arm, beroofd, verzwakt, overheerd: maar men behoeft niet te worden de oogendienaar van den Vorst die ons overwonnen, vernederd, verduisterd heeft; men behoeft het niet - als men eergevoel heeft: men behoeft het vooral niet in het oogenblik, dat die Vorst met de ongehoordste maatregelen van onrecht en geweld de Apostolische Kerk aanvalt, waaraan men zijn geprivilegieerden titel ontleent.
Helaas! où sont les Rois? God dank, dat Nederland er een bezit, wien zijne berispers, wat zij ook zeggen mogen, geen koninklijk zelfgevoel betwisten kunnen.
De Heer von Bismarck heeft, volgends de koeranten, op het gala-dinee van Vrijdag 6 Sept. (waar Zijne Apostolische Majesteit zich wel van 't gebruik van vleesch en vet onthouden zal hebben!) zorg gedragen voor eene kleine ontspanning. ‘Hij had den eersten komiek van het hof-theater ontboden en dezen de eereplaats tusschen zich en Mevrouw de Prinzessinn aangewezen, regt tegenover de Keizers.’ Wij hebben niets tegen de middeleeuwsche assorteering der hof-beambten: maar als men personen met zotskappen in kontakt met Soevereinen brengt, dan behooren die Soevereinen toch ook geheel de allures van kroondragers te bezitten, en van de waardigheid, die deze personen behoort te onderscheiden, heeft, men moet het bekennen, de muzikale en inkonsequente Koning van Beyeren, als non-komparant, nog meer blijk gegeven dan de krachteloze schrapper zijner eigen handteekening onder het bilateraal kontrakt, dat men Konkordaat noemde.
Men ziet: je ne parle pas politique, mais bonnes manières.
M.

XIXe-EEUWSCH. - Dezer dagen trad een Heer een telegraaf-bureau in de nabijheid van Parijs binnen, en overreikte het volgend telegram: ‘Madame Duval, X-straat, 15, Parijs. Bericht met droefheid dood oom Vincent. Kom spoedig tot opening testament. Geloof wij zijn erfgenamen. Durand.’
De telegrafist telde de woorden en zei: ‘Er zijn er twee-entwintig. Dus twee woorden te veel, mijnheer.’ - ‘Zoo?’ andwoordde deze en keek het telegram nog even door: ‘Haal dan met droefheid maar door.’
N.v.d.D.







{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee Levensdagen van Leonardus van Vechel,


door J.C.A. Hezenmans.

In de Hinthamerstraat te 's-Hertogenbosch staat, noord oostwaarts van het choor der St-Jans-kerk, een gebouw met een would be-gothischen gevel, dat den vreemdeling wordt aangewezen, als het lokaal der beroemde Zwanenbroederschap. Vroeger, tot voor het jaar 1800 vijf- of zesenveertig (als ik wél heb), stond daar een schoone sierlijke gevel aan, die in 1538 gezet was door den bouwmeester Jan Darknes¹⁾, waarschijnlijk een Engelschman; ter zijde, naast twee houten huisgeveltjes²⁾, had men een blaauwsteenen poort, met een opstal van witten steen; tusschen de smalle vensternissen liepen pilasters, met milde hand waren beelden aangebracht³⁾, die onder schoone gebeitelde kappen stonden. Jan Darknes was al geen gothieker meer, de Italiaansche kunst schemerde niet alleen sterk door zijn werk heen, zij overheerschte het²⁾; ook was hij in den beginne niet zeer gelukkig geweest in zijn proportiën, althans de
bouwheeren, de leden dezer broederschap, verplichtten hem den top af te nemen en hooger op te trekken⁴⁾.
Zijn gevel dan stond vroeger, waar nu het nieuwerwetsche ‘plaesterwerk’ staat, boven vermeld, en dat gebouw heette toen de Lieve-Vrouwe-poort.
Er is zeer veel van de broederschap te schrijven, die daar haar bijeenkomsten hield; haar archief, loopende van 1330 af, heb ik gelegenheid gehad te excerperen, en uit de aanteekeningen harer proosten over al die jaren, wanneer men ze zorgvuldig rangschikt en er een levenden geest door laat ademen, is zij in geheel haar wezen en bestaan te reconstruëren; dan treedt

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij in haar oorspronkelijke gestalte weer uit het duister dier lang vergeten jaren te voorschijn, als een geheimzinnige en godsdienstige Muse, die ons het Middeleeuwsche stedenleven op de innemendste wijze voor de oogen kan tooveren; zij verschijnt ons dan als een der schoonste instellingen, die ooit in de Nederlanden hebben gebloeid.
Graag zou ik hier een tafereeltje opzetten, ontleend aan haar beste tijdperk, dat tusschen de jaren 1440-80 valt, maar dat kán dit oogenblik niet; wij moeten ons nu voor de poort der aloude broederschap verplaatsen in den jare 1568. Het getal nieuwsgierigen daar vergaderd is groot genoeg, om er ons onopgemerkt een plaatsje te doen innemen.
Het was den 25n Julij; in de St-Jans-kerk was, in het eigen choor der broeders, een statige Mis gezongen, en nu trokken zij twee en twee in plechtgewaad naar de poort⁵⁾; de waardigheid-bekleeders droegen paarsche tabbaarden⁶⁾, en de leden, over hun zwarten samaar, een paarsche kaproen of kovel, die hoofd en schouders in sierlijke plooijen hulde⁷⁾. Aan den hals hing hun een zilveren onderscheidingsteeken: eene lelie tusschen doornen⁸⁾, - het zinnebeeld der broederschap, en ook het zinnebeeld van haar, die de beschermster dezer instelling was, - de vlekkelooze Moeder-maagd.
    De optocht werd geopend door de twee bastoniers of stokdragers, die rijkgekleurde overkleeden droegen,⁹⁾ en zilveren roeden in de hand hadden, bekroond door een groot drijfwerk¹⁰⁾. Aan het hoofd der broeders gingen de beide proosten van het jaar¹¹⁾, benevens de deken en de verdere geestelijken der kapel¹²⁾, en de stoet werd gesloten door de zangers en bedienden, ook met paarsche tabbaarden gekleed¹³⁾.
Als men de poort binnen was getreden, dan vond men ter zijde een groote zaal, die prachtig versierd was; de wanden bezet met eiken lambriseringen; de zoldering van fijne balkjes, tot een kap ineengevlochten; kleine vensters met gebrande glazen - de lelie tusschen doornen - en verder zware tapijten, die ramen en deuren met hun breede plooijen afsloten. De stookplaats mogen wij niet vergeten, de groote patriarchale haard,

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zijn vuurijzers en verder gereedschap¹⁴⁾; eveneens moeten wij wijzen op eene kapitale étagère, zoo als wij dat meubel zouden noemen, die een der smalle zijden van de zaal innam. De redelijkste naam welke er voor te vinden is schijnt dressoir, in de XVIIe Eeuw tot trezoor verplompt. De broeders noemden ze een ‘possitief’, eene benaming, welke de voorsprong der orgelschrijnen er mee gemeen heeft. Zij was fijn en luchtig uit eikenhout gesneden, hier en daar waren eenig verguldsel en een zachte kleurentoets aangebracht¹⁵⁾; zij was bezet met zilveren en kristallen bekers en tinnen drinknapjes, ten gewonen gebruike der broeders, en met het verdere tafelgeraad¹⁶⁾.
Het dressoor zou van daag zijn diensten moeten bewijzen, want het was een groot feest daar de broeders voor bijeenkwamen; zie, de tafels zijn gedekt, er staan er vier, vijf; en op de voornaamste prijkt een hagelwitte zwaan, een geschenk van koning Philips II. Dat wil zeggen, 's konings rentmeester in het kwartier van den Bosch, schonk der broederschap jaarlijks uit zijne zwanendrift zulk een vogel; de oude hertogen van Brabant hadden haar dien van overlang toegelegd¹⁷⁾, en in 1568 werd de zwaan nog gegeven; de broeders zouden er wel niet lang meer genot van hebben¹⁸⁾, want ach! er hadden in de schoone Nederlanden reeds zulke treurige gebeurtenissen plaats gegrepen, en er hing nog zooveel onheil in de lucht; er zouden spoedig rond den Bosch andere benden zwerven dan die van vreedzame zwanen, maar deze gedachten hinderden vooreerst de broeders niet, in volle vreugde bewogen alle zich rond de tafels.
Het deurtapijt werd weder opgeheven, en daar trad binnen heer en meester Lenaert Goyaerts, zoo als men in den Bosch gewoon was hem te noemen¹⁹⁾, deftiger Leonardus van Vechel, kanonik der kerk van St-Maarten en St-Vincentius te Gorkum en pastoor van genoemde stad²⁰⁾; hij werd geleid door zijn broeder, Mr Goyart van Vechel, raadsheer in den Bosch en lid der Lieve-Vrouwe-broederschap²¹⁾. De proosten, de deken en zijn kapellanen, ontvingen naast de oudste broeders den beroemden prediker en godgeleerde met ingenomenheid, met geestdrift zelf, en hem werd een der voornaamste plaatsen aangewezen, dicht bij

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vertegenwoordiger van bisschop Zonnius, die, zelf lid der broederschap, de bijeenkomst niet kon bijwonen²²⁾. Ziehier hoe de feestelijkheid een begin nam.
De zangers, die aan het einde der zaal gerangschikt waren, hieven een schoon motet aan, en er waren zangers onder! Zoo als Jenny Aliprando²³⁾, met zijn zilverzuivere tenorstem, zoo als Jan Clercx, de hoog cantor, die uit Weenen gekomen was, zoo als Hans van Coolwijck²⁴⁾; en terwijl zij zongen hadden de broeders de handen samengelegd, en baden driemaal Ave Maria. Toen stond de deken op en zegende de tafel, en bij ieder gerecht dat opgedragen werd, stemde het choor weer ‘een motet oft geneuchelijck liedeken’ aan, door Clemens Non-Papa of Gerard de Hondt geschreven, en was de maaltijd afgeloopen, dan werd weder driewerf Ave Maria gebeden, de deken sprak de Gratia uit, en een vrolijk afscheidslied klonk door de zaal²⁵⁾.
Doch de maaltijd was nog niet afgeloopen; de vreugde was op het hoogste, toen de oudste proost, Maerten 's Heeren, opstond en met de hand stilte verzocht; hij begon met een krachtige maar niet heel natuurlijke stem een rede, die ik niet graag van gezochtheid zou vrijpleiten; beelden waren er genoeg in, ontleend aan de oude historiën van Grieken en Romeinen, zelfs ontbraken er geen zinspelingen, meer of min in verband met de fabel; de meerderheid der hoorders vond dit alles zeer mooi, minder was dit het geval met den persoon tot wien de rede gericht was, - pastoor Leonardus; die gezwollenheid, dat decoratief, - de eigenaardigheid van den tijd, - moesten den degelijken geleerden, den eenvoudigen priester eer hinderlijk wezen; toch sprak er uit Maerten 's Heeren zoo veel oprechte welwillendheid, dat het ter andere zijde zonde geweest zou zijn, hem iets kwalijk te nemen. Hij bereikte eindelijk zijn hoogste punt, en een sierlijk koffertje openende, dat hem middelerwijl een knecht had aangegeven, vervolgde hij:
‘Gij hoort, broeders en gezellen, dat wij den wijdvermaarden pastoor van Gorkum in ons midden hebben; binnen die stede heeft hij aan onze broederschap meer diensten bewezen, dan menig provisor in eenige stad van dezen lande; en bijgevolg

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben de proosten overdragen, heer en meester Leonardus dit geschenk aan te bieden, dat in zijn herte griffen mag de gedachtenis aan ons en deze eerwaarde instellinge!’
Pastoor Leonardus, die de getuigenis van Maerten 's Heeren voor zijne wijdvermaardheid niet behoefde, boog dankbaar en lachend, en het geschenk lag voor hem; het koffertje bevatte drie prachtige messen, met ivoren hechten²⁶⁾; lemmets van de fijne snee, zoo als de Bossche messenfabrieken die destijds leverden. De geestdrift was te groot, de gelukwenschen waren te luidruchtig, om, met het oog op die lemmets, de laatste figuur van den redenaar te wraken, en bovendien, de zangers hieven hun schoonste, vrolijkste wijzen aan, de bekers klonken, en de gezondheid van pastoor Leonardus weergalmde door de zaal der oudste katholieke vereeniging zijner vaderstad, - die hij niet meer zou wederzien.

Het zal, met het oog op de aanteekeningen overbodig zijn, den lezer te verzoeken, hier niet aan verdichting te denken, het vorenstaande tafereeltje niet geheel en al voor een spel der verbeelding te houden; haarfijn blijkt elke bizonderheid uit de rekeningen der broederschap; alleen veroorloofde ik mij de vrijheid de personen te doen spreken, - gelijk zij het werkelijk moeten gedaan hebben. Pastoor Leonardus bevond zich, toen de illustre Lieve-Vrouwe-broederschap hem bovengenoemd geschenk aanbood, in den Bosch voor familiezaken; zijn broeder Goyart wilde die stad metter woon verlaten²⁷⁾; daar aan huis dus was alles pakken en zakken en beschikkingen maken; Leonardus bevond er zich niet zeer in vrede, te meer daar dit vertrek hem niet volkomen aangenaam was; maar, even als in zijne kindsheid, altijd gevoelde hij zich goed in de St-Jans-kerk. Het is waar, ook dit gebouw deed menige treurige gedachte bij hem opkomen, want overal waren er de sporen der beeldstormerij nog zichtbaar, zij waren nog versch de wonden die toen geslagen waren, zij bloedden nog, maar dat vergat men, te midden van den goeden moed, de op-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
geruimdheid zelfs, waarmede ieder aan de herstelling dier kerk werkzaam was. Het gebeurde lag nu eenmaal achter den rug, met al zijn verschrikkelijkheden, met geheel zijn walgelijken omhang, en, zoo meende de groote meerderheid te goeder trouw, iets dergelijks kon nooit meer terugkeeren.
De Lieve-Vrouwe-broederschap had voor hare rekening niet weinig herstellingen te verrichten, want in haar choor had de beeldenstorm zijn vreeslijkste vlagen doen gevoelen²⁸⁾; eerst sedert kort was het heerlijke autaar, door den bouwmeester Jan Heyns ontworpen en door Hieronymus van Aken beschilderd, weer opgericht²⁹⁾, met zijn omgeving van koperwerk en beelden; men had moeten besluiten zijn verguldsels en kleuren op verschillende plaatsen bij te werken; het orgel, dat bijzonder veel geleden had, was op verre na nog niet in staat³⁰⁾; zonderling genoeg, bij de herstelling van zijn gothisch kastwerk, lieten de broeders Italiaansche sieraden in plaats van de afgeslagen aanbrengen; eindelijk, de gebrande glazen des choors waren gedeeltelijk
verbrijzeld³¹⁾, en daar behoorde ook al in voorzien te worden, om te zwijgen van verdere, geringere zaken, die nog op herstel wachtten³²⁾. Waarlijk er bestond gelegenheid, om bij het beschouwen van die half verwoeste kerk in ernstige gedachten verdiept te geraken; maar 't was het werk geweest, zoo redeneerde het algemeen, van een kleine stoute partij, die bij overrompeling geslaagd was, en die nu voor goed was ten ondere gebracht; men dacht zelfs niet meer aan haar, zoo stellig verbeeldde men zich, dat er voor haar geen kans bestond om nogmaals het hoofd te verheffen. De verstandige lieden dachten en fluisterden echter heel iets anders!
In den namiddag van den 26 Junij was ten huize van Jan van Vechel, een ander broeder van pastoor Leonardus, bijna geheel zijn familie bijeen. Naast hem zat zijn zuster Elisabeth, die gehuwd was met Aert Mars, verder Adriaan van Vechel, zijn derde broeder, en diens dochter Heylken; Mr Goyart had zijn zoon Dirk meegebracht, een aankomend jonkman die in de rechten moest gaan studeren; zijn vrouw was sedert drie jaar overleden. Of de vrouw van Jan van Vechel nog leefde, is mij niet

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend, maar zijn dochter Catharina was in elk geval reeds in staat, om de taak van gastvrouw waar te nemen³³⁾.
Alleen ontbraken de stokoude moeder des pastoors, en zijn heldhaftige zuster, die hem later in Gorkum te hulp snelde, juist de éénige van geheel zijn familie wier naam ik niet kan vinden.
De gesprekken waren in het eerst opgeruimd, ofschoon het Mr Goyarts afscheid gold, maar weldra kwamen de tijdsomstandigheden in het spel en nu werd alles ernstig.
- ‘Neen, zei Goyart, de oud-schepen en raadsheer, de toestand boezemt mij zoo veel onrust in, dat ik niet besluiten kan te blijven; ik ga naar het land, en ik ga niet alleen: zie Hendrik Bloeyman, hij vertrekt naar Helvoirt, en hem zal toch niemand van kleinnoedigheid beschuldigen³⁴⁾.’
- ‘Als de toestand dan werkelijk zoo dreigend is, meende Leonardus, dan moesten de goeden liever blijven, om elkander te schragen. Voor mij, vervolgde hij, wat er in mijn gemeente gebeure, ik verlaat ze nooit. En bovendien, hier ter stede is de meerderheid goed gezind, wat kan die handvol kwaadwilligen, als ieder zijn plicht betracht?’
- ‘Vertrouw niet op die uiterlijkheid, zei de advokaat; die heden met ons zijn, zijn morgen tegen ons; ik zie ze loopen, die in -66 meegedaan hebben; nu leggen ze meer ijver aan den dag dan de beste, doch laat de tijd weer veranderen!... En ach, ja! ieder zijn plicht doen! gij hadt getuigen moeten zijn, broeder, van den beeldenstorm! De schutters stonden in de wapenen, het bestuur was vergaderd, maar wat bestuur! alles was verwarring, vrees, twist, wanhoop en verraad; niemand durfde een voorstel doen, niemand had moed genoeg om een stouten slag te wagen, niemand durfde zich aan het hoofd der schutterijen te plaatsen, om tegen de oproerlingen op te trekken, en middelerwijl verwoestte een handvol onverlaten straffeloos en ongemoeid kerken en godshuizen³⁵⁾. Wat er toen gedurende twee maanden omgegaan is, is te lang om te melden, maar datzelfde bestuur heeft nog altijd de teugels van bewind in handen, en bijgevolg, alles is te vreezen, wanneer de nieuwe religie het hoofd weer verheffen kan. O, de verachtelijke lafheid, de kwade trouw

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
van toen! zij doen mij gruwen van een langer verblijf in mijn beste, lieve vaderstad! En dan, nu is Duc d'Alve in Brussel strenge executien aan 't houden, wat zal er hier gebeuren³⁶⁾?’
- ‘Broeder, zei Leonardus, en zijne stem werd plechtiger, de schoone goede dagen van vrede zijn voorbij; er is strijd gekomen, en het geloovige volk zal gezift worden als het graan. Letten wij alleen op de menschen, dan hebt gij gelijk; waarlijk, zij verdienen vaak weinig minder dan verachting; ook ik, als ik alleen op de menschen zag, ik zou mijn lippen sluiten, mijn pen verbrijzelen, en gaan in de eenzaamheid, als de oudvaders der eerste tijden. Maar er is iets hooger! de belangen van God en zijn kerk, en die weerhouden mij.
En er bestaat iets in de wereld, broeder, dat ons sterkte en kloeken moed geven kan, - de godsdienst. Die alleen kan ons doen ijveren en zwoegen, ook als wij met ondank overladen worden, als wij zien dat ons werk nutteloos is, als de teleurstellingen over ons komen; zij geeft den man krachten om ook dan te blijven voortgaan op zijn moeijelijk pad, want zij leert hem dat eerst in de toekomst de belooning moet verwacht worden.’
- ‘Ach, fluisterde Goyart, 't is nu te vér! doch wij keeren terug, zoodra mogelijk, broeder.’
Het gesprek was zoo ernstig geworden, er was een zoo droefgeestige stemming in den kleinen familiekring gekomen, dat de jeugdige gastvrouw bijna den moed had verloren, om een opgeruimder woordje te wagen; bij het welwillend karakter van Leonardus kwam dat toch spoedig van zelf; het werd er weer vrolijk; hij moest verhalen hoe het in Gorkum toeging, altijd was hij vol hoop voor zijne stad; hij geloofde niet dat ooit de religie er zou zegevieren³⁷⁾. Toen het avond geworden was, greep het afscheid tusschen de twee broeders plaats. Het was aandoenlijk; een voorgevoel scheen al de aanwezigen te vervullen, dat een van beiden iets boven het hoofd hing, Goyart en Leonardus hadden beide tranen in het oog; een laatste handdruk en ieder ging zijns weegs, de een naar zijn landgoed, de ander naar Gorkum.

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het was vier jaar later. Mr Goyart, wiens staatsmanswijsheid niet geheel en al gefaald had, was niet meer in de stad teruggekeerd; Jan van Vechel was dood; Elisabeth, 's pastoors zuster, was ook al dood; in Januarij 1571 had hij de voogdij op zich moeten nemen, van haar dochtertje Hadewich³⁸⁾. En daar zat nu aan het ziekbed zijner oude moeder, de eenige zuster die hem bleef, de ongenoemde jonkvrouw, die hem te Gorkum ter hulp gesneld was; en telkens als de oude vrouw half ijlend om haar zoon Leonardus vroeg, dan liepen het meisje de tranen langs de wangen, dan verborg zij haar zuchten, en dan moest zij de zieke verzekeren dat hij spoedig komen zou³⁹⁾.
Ach, wat oogenblikken voor haar in die kamer! En buiten was het zoo vrolijk; de zon scheen zoo helder, de bloemen en de wijngaardbladen wiegden zoo zacht met telkens wisselende kleuren langs de huisramen, en de vogelen zwierden en gierden zoo lustig in den zonneschijn en van alle torens der stad speelden de klokken.
Wat oogenblikken voor haar! zij was er weer tegenwoordig, toen hij, aan hare zijde ontscheurd, van Woudrichem werd weggevoerd; zij zag weer de straten van Gorkum, daar hij gehoond, mishandeld, gekneusd en voortgesleept werd; zij zag hem weer voor zich staan, in de poort van het kasteel, met den vinger naar den hemel geheven, toen hij haar zoo ondubbelzin nig verklaarde, dat er voor zijn leven geen hoop meer was; zij hoorde weer de slotdeur dichtvallen, die hem voor eeuwig van haar scheidde, en zij zat daar weer buiten het kasteel, overstelpt van droefheid te weenen. Ach, de tranen die haar nu tusschen de vingers doorliepen, waren het niet de tranen die zij dáár schreide? geheel haar vermogen had zij geboden om hem los te koopen, doch de barbaren die hem gekerkerd hielden waren onverbiddelijk geweest⁴⁰⁾; - en zij moest dit alles voor hare moeder verzwijgen, en de verzekering herhalen dat hij weldra komen zou. Hij die dood was, ter dood gebracht door de hand der watergeuzen, die wangedrochten van wreedheid!
Middelerwijl liet zij in de Kruiskerk eene Mis voor zijne ziel

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezen⁴¹⁾, want zij wist, zij begreep nog niet, dat de glorie der Martelaren zijn hoofd omstraalde.
De moeder was kort naderhand gestorven en begraven, maar waar was het lijk van Leonardus? de geruchten die daaromtrent overkwamen waren zoo ontzettend, dat het meisje zich de oogen met de handen bedekte, en den adem verloor van ontsteltenis en weemoed.
Een voor een kwamen haar zoo alle tafereelen ter oore, uit zijn vreeslijken martelstrijd; zijn lijden te Dordrecht, te Brielle, en ieder verhaal wondde haar dieper en deed haar bitterder weenen. Maar zie, daar verneemt zij geheel iets anders: haar broeder heeft zich in den nacht zijns stervens geopenbaard in een glans en heerlijkheid, gelijk nooit een menschenkind omstraalde! en daar staat geheel hare ziel stil⁴²⁾. Er daalt over haar iets, als een weerschijn van dat licht, en een wonderbare omkeering grijpt in haar plaats. Zij begint te weenen, zóó luid en zóó overvloedig, maar deze reis is het van vreugde, die tranen troosten en verlichten; zij snikt, maar van verrukking, van onbeschrijflijke verheffing en blijdschap; haar vermoorde en mishandelde broeder is een heilige Gods!
En in plaats van nog langer voor zijne ziel te bidden, roept zij hem aan; en in plaats van langer Mis voor hem te laten lezen, begrijpt zij, dat eenmaal zijn naam zal genoemd worden in de Mis, onder de namen der grootste Martelaren⁴³⁾.
Ach, zij alléén had met hem geleden, en zij alléén verdiende met hem verheerlijkt te worden, maar de booze tijden die zijn dood veroorzaakten kwamen zich nu ook in haar onmiddelijke nabijheid doen gevoelen. Voor den Bosch begon die reeks van onheilen van allerlei aard. die uitliep op den ‘Schermerstijd’⁴⁴⁾. De Lieve-Vrouwe-broederschap schreef toen in hare rekening, dat het geen dagen meer waren om feesten te houden, maar wel om aan te heffen de Lamentationes Iheremiae prophetae; bijna vier jaar onafgebroken heerschte er de nieuwe Religie met geweld; het burgerbloed stroomde langs de straten, al wat schoon en goed was, in die bewonderenswaardige maatschappij die vroeger daar had gebloeid, werd onder den voet gehaald, einde-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk zegevierde toch het oude geloof, maar het zag al zijne instellingen in puinhoopen verkeerd.
Dirk van Vechel had zijns vaders voorbeeld niet gevolgd; hij was niet gevlucht in de ure des gevaars, hij bleef op de bres, en plukte de vruchten van zijn moed⁴⁵⁾; maar de zuster was inmiddels gestorven en de gedachtenis van den H. Leonardus was uitgewischt; zijn stadgenooten schenen hem niet meer te kennen. Zelfs toen de Aartshertogen Albert en Isabella in 1618 de Brielsche Martelaren zoo openbaar vereerden, deelde 's-Hertogenbosch daar niet in; onder de hooge personen die de plechtige verheffing hunner gebeenten bijwoonden, werd niemand aangetroffen, welke die stad vertegenwoordigde. Hoe het mogelijk is dat zijn gedachtenis in zijn eigen geboorteplaats zoo is uitgestorven, zal immer onverklaarbaar blijven. Alles is er vergeten, behalve het weinige dat Estius van hem geboekt heeft. Eerst in het jongste voorjaar zijn door schrijver dezes de bijzonderheden ontdekt, zijn persoon en zijn bloedverwanten betreffende, die voor deze bladzijden de stof geleverd hebben; het overige, in streng historische eenvoudigheid, is door hem aan een ander afgestaan, die het leven des Heiligen in zijn geheel bearbeidt. Moge zijn werk een gedenkteeken wezen, dat de gedachtenis aan Leonardus verlevendige; in zijne geboorteplaats is middelerwijl zorg gedragen voor zijn verheerlijking, op eene wijze en met eene vrijgevigheid, die de schuld des voorgeslachts volkomen delgen zal⁴⁶⁾.

1 Oct. 1872.

1) Rekening der Illustre Lieve-Vrouwe-broederschap. St Jan-Bapt. 1538-39. ‘Die gemeyn broeders hebben overdraghen te setten die poert van blaeuwen steen voor aen het huys van O.L. Vr en̄ een ghevel van witten steen, daerop komende, met sijn beelden, pilernen ende tabernakelen daerinne behoorende, naer uijtwijsen der Patroon, gemaeckt bij Mr Jan Dercknes.

2) Er bestaan van die poort met de belendende houten geveltjes nog een paar schilderijtjes; Dr Hermans heeft in zijn ‘Mengelwerk’ een lithographie er van gegeven.

3) Reken. 1538-39. ‘Franss die beeltsnijder die die beelden in den ghevel ghemaeckt heeft.’

2) Er bestaan van die poort met de belendende houten geveltjes nog een paar schilderijtjes; Dr Hermans heeft in zijn ‘Mengelwerk’ een lithographie er van gegeven.

4) T.a.p. ‘Ende dit dus ghewerkt sijnde en stont die brueders niet aen, des die proesten ghelast hebben den ghevel af te nemen ende te doen brenghen als teghenwoordig daer staet, ende is Mr Jan daervoor nog ghegheven 24 gl.’

5) De voornaamste feesten dezer Broederschap, die in geheel haar wesen godsdienstig was, openden zich met eene Mis. Rek. 1509-10 ‘waerna die brueders uyt die kerck twee aen twee staetsghewijse sullen gaen naer 't huys waer sij die maeltijt houden.’

6) Rek. 1526-27. ‘'s Maendaghs over half vasten sal men kiesen die koleur ende snede van den kovel ende tabbaert die men dat jaer draghen sal, beghinnende met St Jan-Bapt.’ - De gewone kleuren waren om het jaar: blauw, paarsch, rood, groen.

7) Deze kovel was het oudste onderscheidingsteeken der broeders; zij waren verplicht hem in Missen en Vesperen en bij elke bijeenkomst te dragen.

8) Dit zilveren teeken, van ouds een ‘broedse’ (van broche) genaamd, wordt door de leden nog gedragen.

9) De hoofdkleur was die van den tabbaart der proosten, maar geboord met groen, rood, paarsch en blauw laken. Zij droegen verder een blauwen hoed met zijden kwasten en lint en op de tabbaarts-mouwen de zinspreuk gestikt: sicut litium inter spinas. Rek. 1545-46.

10) Die roeden liepen uit in een groote kroon in welke zich de beeldjes van O.L. Vrouw en St-Jan. Ev. bevonden.

11) Het waren dit jaar: Maarten 's Heeren en Jonkheer Gooswijn van Brecht.

12) De broederschap had een eigen choordeken en verscheidene beneficianten, die de functiën van diaken, subdiaken, zangmeester enz. vervulden.

13) Eerst sedert 1545, toen alles begon te klagen over dure tijden, kregen de zangers ook een tabbaart 's jaars.

14) Deze beschrijving is samengesteld uit een aantal verspreide berichten in de rekeningen voorkomende. Een paar jaar geleden is de groote zaal van het tegenwoordige gebouw voltooid op prachtige wijze en in zeer goeden Middeleeuwschen stijl; geheel iets anders dan de gevel en de voor-zaal.

15) Dit positijf werd in 1617 verkocht het was toen ‘mits de weinige vergaderingen zeer luttel dienende’. De schoone dagen der Broederschap waren toen voor altijd reeds geweken.

16) In de rekening 1564-65 worden eenige der zilveren bekers beschreven als volgt: ‘een silveren cop met een decksel, waerop een menneken met een stockxen. It. een silveren cop, waerop een menneken met een scilt. In 1526 waren 72 nieuwe tinnen drinkkroezen gegoten, om tot gelijk fatsoen te geraken; op ieder kroes stond des eigenaars wapen gegraveerd.

17) Over het schenken van zwanen aan de broederschap door de hertogen van Brabant en de heeren van Zevenbergen en Brederode, de graven van Buren en prins Willem van Oranje, is een geheele verhandeling te schrijven.

18) 1580 schonk 's konings rentmeester voor het laatst een zwaan.

19) Men noemde hem zoo naar zijn vader: Goyaert Peterszoon van Vechel.

20) Schepenakte van S. Bosch 12 Januarij 1571. ‘Schepenen.... doen cont.... dat Heer ende Mr Leonart, sone wijlen Goyarts Peterss. van Vechel, Pastoor ende Canonick der Colegiale kercke van Sinte Marten ende Sinte Vincent tot Gorinchem.’

21) Mr Goyart van Vechel werd in 1570 gezworen broeder; hij was dus veel ouder dan pastoor Leonardus, die, behalve hem, nog twee broers en twee zusters had.

22) Bisschop Zonnius werd in 1563 gezworen broeder.

23) Deze tenor zong nog jaren naderhand; men hechtte zooveel aan zijn stem, dat Schepenen in 1561 met hem door de vingers zagen, toen hij, in een twist, iemand een kwetsuur had toegebracht, dat nog al erg was. Hij zou anders verplicht geweest zijn te vluchten.

24) Jan Clerckx die uit Weenen was gekomen en de basconter Hans van Coolwijck, die men getracht had voor de kapel van den hertog van Brunswijk te winnen, worden zeer geprezen in de aanteekeningen der broeders.

25) Rek. 1509-10. Zoo lang als de zangers zingen zullen, als de maaltijd begint, zal men bidden driewerf Ave Maria voor en aleer men Benedicite zegt, en tot alle gerechten een motet of geneuchelijk liedeken, niet onaardig. Na den eten driewerf Ave Maria en nadien bij den deken of vice-deken Gratia en eindelijk een oorlof-liedeken. Deze benedictie en gratia waren in 1491 voor de broeders opgesteld door Heer Libertus, wij-bisschop van Luik, bisschop van Liberia. De motetten en liedekens waren van Gerard die Hondt, zangmeester (1539-40) en van den beroemden Ct emens Non-Papa, die ze in 1550-51 voor de broeders schreef.

26) Rek. 1568-69. ‘Item Heeren ende Meesteren Lenart Goyartss. Pastoir tot Gerinchem dat hy die voors. broederscappe aldaer is promoverende, gesconeken drie mansmessen.’ De beschrijving dezer messen is overeenkomstig verschillende aanteekeningen in de rekeningen verspreid; men schonk aan begunstigers en beschermers gemeenlijk zulke messen.

27) Rek 1568-69. 9 October laat Mr Goyart van Vechel zijne boeten betalen ‘mitsdyen hy buyten desz. stadt is wonende, ende alsoe in Missen noch in Vesperen niet en compt.’

28) Het is mij onmogelijk hier in de bijzonderheden te treden, over de verwoestingen die in de prachtige kapel der broeders waren aangericht. Zoo iets zou een verhandeling vorderen. Eerst op het laatst van 1567 durfde men de sieraden weer derwaarts voeren ‘die voor die Geuzen opt stadthuys gevlucht waren.’ R k. 1567-68.

29) 23 Junij 1568 werd Jan Troost betaalt voor het opmetselen van de autaartombe, de beeldstormers hadden het dus tot den grond afgebroken, doch de opstal was bij tijds gered. Van dit autaar, in 1508 ontworpen door den genoemden meester, een der merkwaardigste van de middeleeuwsche kunst die bekend zijn, zal ik later een uitvoerige beschrijving mededeelen.

30) Rek. 1567-68. ‘Aen 't orgel gesneden 5 cronementen opt pedael, 2 hangende frijsen ondert Lampet, nog een Lampet en veel cleyne frijsen ende frieskens.... by die beeltstormers stuck geslaghen.’ ‘Aen Mr. Hendrick Nijhoff cum Sociis verdinght die orghelen die heel ghedestrueerd ende ghebroken waren by die sectarissen ende Geuzen.’ ‘Het orgel geaccordeerd, dat soo scandigh gedestrueert is geweest by die Geuzen in die leste destructie.’

31) Rek. 1568-69. ‘Diverse percken der gelasen in het choer, die in den Geuzentijt gebroken ende uytgeworpen waren’ hersteld.

32) Rek. 1567-68. Joseph de steenhouwer herstelde zestien verbroken beelden; Lambrecht metten Meel twee andere; het koperwerk moest grootendeels hergoten worden; tal van schilders, verwers, timmerlui enz. waren werkzaam. Zelfs het lood der dakgoten was gestolen.

33) Deze personen zijn met zorg uit een aantal authentieke bescheiden bijeen gebracht; ik geef er bijna geheel de toen levende familie van dien heilige in terug.

34) Deze Hendrik Bloeyman was later het hoofd der katholieken in den Bosch; hij voerde de pen tegen den bekenden Mr Hendrik Agylacus, die aan de spits der Nieuwgezinden stond. Hij trok even als Mr Goyart van Vechel in 1568 uit de stad, uit vrees voor de politieke verwikkelingen.

35) Zie over deze omstandigheden ‘De St Jans-kerk te 's Hertogenbosch.’ *

36) Ik geloof hier naauwkeurig de redenen aan te geven die voor deze ontwijkingen pleitten; men vreesde de opstandelingen en den hertog van Alva evenzeer.

37) Estius doet herhaaldelijk uitkomen hoe stellig Leonardus op Gorkum rekende.

38) Verzoekschrift door pastoor Leonardus, zijn broeder Adriaan en Aart Mars, den 12 Januarij 1571 aan Schepenen van den Bosch ingeleverd.

39) Zie hierover Estius.

40) Estius, passim.

41) Blijkens eene aanteekening in een oud doopboek der Kruiskerk (of H. Catharina-kerk) ten stadhuize te 's-Bosch.

42) Estius, passim.

43) Maar een paar reizen is er Mis voor hem gelezen. Doopboek boven gemeld.

44) Over deze zwaar bewogen periode uit de geschiedenis van den Bosch is nog zeer veel te schrijven; zij duurde van October 1577 tot Julij 1581.

45) Hij werd in 1581 tot lid van het nieuwe Schepen-college gekozen, dat na het aftrekken der Nieuwgezinden zitting nam; Hendrik Bloeyman was voorzittend Schepen. Ms. Voicht ab Aut-Heusden, ten stadhuize te 's-Bosch.

46) Bij het derde eeuwfeest zijns marteldoods in 1872, is het aandenken van Leonardus in zijne geboorteplaats plechtig gevierd en voor hem een altaar en beeld opgericht.







{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roman, voorheen en thans,


door W. Wessels, Pr.


VII.

De Roman is eene redekunstige beschrijving van wonderbare avonturen.


Ficker, Geschiedenis, der oude Letterkunde.
De man, die voor den grondlegger van den godsdienst der rede mag gehouden worden, is Lessing. Hij was geen aanhanger van Luthers leer, maar van Luthers geest, die overal eischte, dat men niemand hinderde om, volgens eigen goeddunken, den weg der waarheid te zoeken en te bewandelen.’ Ziedaar het wapen, waarmede hij vooral de orthodoxen en rationalisten bekampte. De bijbel is evenmin de eenige autoriteit, als de predikant. De godsdienst, die aan de werking van het natuurlijk gevoel de minste hinderpalen in den weg legt, is, volgens zijn inzien, de beste. Hij is dan ook in hooge mate onverschillig op het gebied van godsdienst. In ‘Nathan de Wijze’, een fabel aan Boccaccio ontleend en door hem gebruikt, plaatst hij een mohammedaan, een jood en Christen op éen lijn. In zijn ‘Opvoeding des menschen’ houdt hij het christendom voor een geleidelijke ontwikkeling van het jodendom en maakt hij den Zaligmaker tot een paedagoog. Later trad hij onverholen als vijand van den Christus, den Zoon Gods, op. Van den vriend van Voltaire, Diderot, d'Alembert was moeilijk iets anders te verwachten.
Nicolaï stortte deze richting, als 't ware, leven in door ze in

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
romantische helden en tafereelen neêr te leggen. In zijn roman ‘De vreugde des jongen Werthers’ trad hij op tegen de voorstanders der gevoelstheoriën, vooral tegen Lavater, Hamann en Herder; doch hij vermocht slechts de oppervlakkige levenswijsheid eener pedante poëtenkliek tegen hunne onmiskenbaar diepe opvattingen over te stellen. Met al zijn fanatisme en de onedele wijze, waarop hij anderer gevoelens door het slijk haalde, bracht hij het niet verder, dan tot een juste milieu in godsdienst, Schrift en leven; wanneer men een soort van een natuurdienst aldus noemen mag. In zijn beroemdste werk ‘Het leven en de denkwijzen van den Heer Magister Sebaldus Nothanker’ (1773), komt zijn tendenz krachtig uit. Men kan het den auteur aanzien, dat het hem bijzonder er om te doen is, om in de wereld der superintendenten, rectoren, schoolmannen en studenten opzien te baren, door stellingen te verkondigen, die, zoo zij hem al niet op den brandstapel konden brengen, hem op zijn minst den ban op den hals konden halen. Sebaldus is een verlicht juweeltje van het zuiverste water. Van het leerstellige heeft hij een afkeer en de theologie tracht hij tot wijsbegeerte om te scheppen. Dr Stauzius, die de rechtzinnige partij voorstelt, staat tegen hem over. Op dezen laat hij al den haat, de minachting en wraak des lezers neêrkomen. Deze toch wordt de vervolger van Nothaiker, die door hem zijn predikambt verliest en vrouw en kinderen van gebrek ziet omkomen; terwijl zijn opvolger zich met Stauzius aan een flesch goeden ouden rijnwijn te goed doet. Na de orthodoxen zijn de piëtisten en seperatisten aan de beurt. Bij hen klopt de rampzalige Sebaldus eveneens vergeefs aan. Onder al deze bedrijven laat de schrijver vooral doorstralen, dat alle belijdenissen eigenlijk even goed zijn. Het rationalisme krijgt natuurlijk ook een beurt, en indien Lessing zuchtte: ‘wie helpt mij
toch over de breede gracht der evangeliën’, Nicolaï heeft den sprong al lang gedaan. Volgens hem bestaat er geen ingeving; de evangeliën zijn bronnen van waarheid, gelijk er zoo velen zijn; men zou anders bijna geheel Azië en Africa moeten verdoemen, die deze boeken niet kennen; en waar en rechtzinnig predikant profetisch de moderne

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
theologie en een heidensch christendom voorspelt, antwoordt Sebaldus heel gelaten, dat elke meening zijn recht heeft; geen boek, het moge bijbel heeten of niet, maar het verstand moet de waarheid leeren. De ondervinding toch bewijst, dat de meeningen aanhoudend veranderen. De onsterfelijkheid wordt ook door onzen held geloochend en op de opmerking, dat wij zonder God niet braaf kunnen blijven, eenvoudig geantwoord: wanneer dit zoo is, dan kan God het ons ook niet kwalijk nemen, dat wij misdoen. Hij wijst ook op de Nederlandsche secte der collegianten, of Rijnsburgers, die het midden houden tusschen blind geloof aan de openbaring en ongeloof. Bij deze lieden toch is elkeen welkom. Dit juste milieu staat hij ook voor op het gebied der wijsbegeerte en der huisbakken zedekunde, welke alleen het maatschappelijk welzijn beoogt; zelfs op het gebied der liefde, voert hij dit door. De heldin des verhaals laat hare romantische dwaasheden varen en wordt, na gehuwd te zijn, een prozaische boerin; haar man hangt de leer aan den wand en maakt, in plaats van verzen, een verhandeling over de aardappelen. De goede Sebaldus heeft daarbij een bonhomie over zich, waardoor hij er overal tegenloopt. Bij al deze wijsgeerige betweterij heeft het boek niet te min zijne avonturen; roovers, vrouwenschakers, schipbreuken heeft men er een belangrijken rol in aangewezen; doch de schrijver heeft in de beschrijving dier tooneelen de werkelijkheid zoo nabij willen komen, dat zij van natuurlijkheid onnatuurlijk worden. Het geheel maakt overigens den indruk van den rococostijl der renaissance. Dat zulk een buitensporige verheffing der rede op de ontkenning van alle leerstukken des christendoms moest uitloopen, is licht te bevroeden. In een ander werk ‘De Tempelridders’ mengt Nicolaï dan ook heidendom en christendom reeds op een zonderlinge wijze dooreen; allen dienen wij denzelfden God, deze leuze schemert overal doorheen; het
exclusivisme der papen echter wordt hierbij vreeslijk gehekeld. Zijn ‘Reis door Duitschland’ doet ons zien, dat zijn streven niet overal gehuldigd werd en dit verdriette hem. En wie kregen de schuld van de gemelijkheid der te leur gestelde zelfzuchtige godloochenaars? De Jezuieten. Hij vormde

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarom met Gedicke en Biester een klub, die zich tot taak stelde de Jezuieten in verdenking te brengen en hen overal te bespioneeren; hun geest leeft nog voort in de huidige Jezuietenvraten. Nicolaï zag wel, dat hij eene reactie in 't leven riep; toch kon hij geen tegenspraak dulden. Wanneer hij in dweepzuchtige opgewondenheid zijn leer voor onfeilbaar uitgaf, dan heette dit verder deugd voor het heil der menschheid, doch zoodra anderen tegen hem opkwamen met hetzelfde voorrecht gewapend, schold hij het voor Jezuitisme. Zulke bliksemafleiders zijn steeds makkelijk, wanneer men niet weet tegen wien men het zoeken zal. Onze liberale en niet liberale dagblad- en andere schrijvers hebben dit van Nicolaï afgezien; de Jezuieten zijn nog de groote zondenbok. Nicolaï sprak openlijk uit, wat talloozen inwendig dachten. Niettemin haalde hij zich den haat der piëtisten op den hals, en deze vervolging maakte hem tot een martelaar voor de goede zaak on verschafte hem aanhangers en navolgers. Wetzel, Meiszner, en von Knigge drukten zijne voetstappen. Vooral de laatste volgde hem na in zijn omvangrijk verhaal ‘Omgang met menschen.’
Teszler daarentegen bracht de fransch-heidensche romanhelden weder op het tooneel en schilderde Themistoclessen en Marcus Aureliussen, met dit verschil, dat het christelijk element in de fransche verhalen bij hem door een heidensche deugd is vervangen. Marcus Aurelius verheft zich door eene op de menschelijke natuur en rede gegronde deugd tot geluk en grootheid. ‘Slechts hij is deugdzaam, die volgens de natuur leeft;’ gelijk slechts datgene waarheid is ‘wat met de natuur overeenkomt;’ en de wijsbegeerte is niets anders, dan de kunst om volgens de ‘natuur te leven.’ Rede, natuur, deugd en wijsbegeerte vormen te zamen zoo veel als een soort godsdienst. Marcus Aurelius is daarom niets anders, dan een tweede Magister Sebaldus in een romeinsche toga. Zijne verhalen zijn zeer langdradig en liever had hij wat meer werk van het aesthetische des verhaals, dan van zijn eindeloos philosopheeren moeten maken.
Hippel was een veel oorspronkelijker, frisscher, verhevener en geestiger natuur. Hij vertegenwoordigt den strijd tusschen het

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
oude en nieuwe. Hiervan is zijn gansche leven ook een trouwe afspiegeling. Door de week droomde hij slechts van rijkdom, eer en zingenot, om op zon- en feestdagen voor de verandering deze dingen, als een echt piëtist, in anonieme geschriften diep te verachten. Hij was een vrijdenker op politiek gebied en zocht te gelijk op alle mogelijke wijze den adel zijner familie te verheffen. Een voortreflijk boek schreef hij over het echtgeluk, doch voor zich zelven verlangde hij het niet; hij was in merg en been een kind dezer wereld en toch nam hij het bij zijne familiebetrekkingen voor den geestelijken stand op en beval hij dien aan. Een Cameleon was hij, van daag zus, morgen zoo. Hamann doorgrondde hem evenwel, toen hij van hem zeide ‘hoewel tot redenaar, tooneelspeler, staatsman geboren, bezit hij evenwel aanleg tot speculatieve rust.’ Hij was de humor in levenden lijve; want wat is humor anders, dan het bewustzijn van een innerlijken tweestrijd, dat zich met onverzoenbare tegenstellingen vrolijk maakt, of, onder buien van zwaarmoedigheid zich zelven bespottende, over zijn vreugde weent en over zijn weenen lacht? Hippel haspelde dan ook in zijne verhalen alles in een bonte mengeling dooreen; zoo dat men bijna niet weet, waar hij ernst spreekt, of waar hij schertst. Hij wierp zich, gelijk zoo velen, die door den algemeenen twijfel niet meer wisten, waar zij het moesten zoeken - op het geheimzinnige, op een onzichtbare kerk. Hij werd een voorvechter der oude ridderorden en bewonderde ze zeer, behalve hun gehoorzaamheid aan den Paus. Met dat al landde hij ten laatste bij de vrijmetselaars aan en beweerde, dat de vrijmetselarij de ware kerk en den idealen staat in zich besloot. Later kwam hij hier van terug en schetste in zijn ‘Kreuz und Querzuge des Ritters a-z.,’ hoe deerlijk hij zich had bedrogen en bekende zonder omwegen, dat de vrijmetselarij niets dan een ijdel goochelspel is. Met veel moeite was hij tot
het allerheiligste doordrongen, hier zag hij zich jammerlijk te leur gesteld. Hij meende er alles te vinden en ontdekte slechts het voorhangsel, ‘hinter dem Nichts ist.’ Leider der Vorhang ist alles, und die Hauptsumme aller Lehren: seid vernunftig.’ In een anderen roman ‘Lebenslaufe nach

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
aufsteigender Linie’ legde hij nog uitvoeriger zijne godsdienstige gevoelens bloot. Al zijne bekenden laat hij in dit verhaal optreden in het hun eigen denken en spreken; professor Kant als grootvader; de kanselier von Korff onder den naam van Herm. v.G.; terwijl de predikant en zijn vrouw niemand anders zijn, dan Hippels eigen vader en moeder. De Heer en Mevr. von W. verbeelden de lieden, waarbij hij eenmaal huisonderwijzer was; de held des verhaals is hij zelf. Al zijne zielsgeheimen ontsluiert hij in dit verhaal en mengt zich moedig in den strijd tusschen gelooven en weten. Behalve het langdradige, dat aan een verhaal van een dergelijke strekking bijna onvermijdelijk eigen is, ligt er een licht waas van zwaarmoedigheid over het geheel. De dood is hem de morgen des levens; den wijsgeeren verwijt hij, dat zij afbrekers zijn in 't groot en niets opbouwen; dat zij het gebed en het godsdienstig gevoel van het menschdom wegnemen. Hippel mocht echter ook hierin geen rust vinden! Hij werd spoedig weder een twijfelaar, die met elkeen en ook met zich zelven overhoop lag. De openbaring hield hij toen niet meer voor een mededeeling van God; doch God zond menschen, die menschen bleven, om de wereld voor te lichten. Zoo verwierp hij met Lessing ook de ingeving des H. Geestes; den Zaligmaker als Godmensch en was dus reeds wat onze modernen nu zijn. Hij ijverde ook voor de emancipatie der vrouw en verlangde, dat zij, wat ambten en waardigheden betreft, geheel den man gelijk zou zijn; op dit terrein was hij derhalve onze helden van den nieuwen tijd ook reeds vooruit, Misschien hebben zij en de modernen wel les bij hem genomen, zonder dat zij het willen weten.
Hippel behoort eigenlijk zelf tot de esprits forts, die hij wil bestrijden. Een ander man, Moritz von Thümmel, zou dit het duidelijkst doen uitkomen door de beginselen van Hippel op het gebied des practischen levens over te brengen. In zijne ‘Reizen door de zuidelijke provincien van Frankrijk’ worden de recepten ter cureering van de menschelijke natuur, door Hippel aangegeven, in portiën toegediend. Von Thümmel verguldt echter de pil. ‘Zoek lach en scherts, waar gij ze vindt. Mijd

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijvers en bibliotheken; zoek opwekking in het woud bij de gevleugelde zangers en de ruischende beken; stoot de schalke hartstocht, die bij u aanklopt, niet van u af, uwe wijsheid leere u met de dwaasheden en zwakheden der menschen te spelen.’ Zie daar de artsenij, welke in dit boek wordt aangeboden. De reizende held raast op alles wat deze kuur in den weg staat, op Jezuieten en kloosters, op papen en nonnen. Geen geluk, dat een ander dan huislijk geluk is! ‘Ein liebendes Weib sei wie das Reich Gottes, nach diesem müsse man trachten’ Jammer maar, dat onze reiziger het er met zijn zedekundige apotheek zoo slecht afbrengt! Hij komt in een poel van liederlijkheid te recht. Men zou echter zeggen, dat het geweten des schrijvers, die aanhoudend den lezer van zijn goede meening verzekert, ten laatste begint te knagen; hij tracht ten minste zijn diep gezonken held weêr uit het slijk op te beuren, een doodelijke kwaal brengt hem tot inkeer en geneest hem van zijne dwalingen. Als het maar voor goed geweest is!!
In Musäus (1735-87) treffen wij nog een geestverwant aan van dezen laatsten romanschrijver. Het duitsch lezend publiek was vol van een overdreven braaf heidsgevoelen en van een zekere geestdrift voor een soort van heidensche veredeling des menschen. Dit was nog beter, dan een moraal a la von Thümmel; doch menigen duitschen schwärmer was deze dweeperij, die haar oorsprong grootendeels aan den engelschen Grandison te danken had, een doorn in het oog. Van daar Musäus' ‘Duitsche Grandison’, een parodie van den Engelschen. De Heer von Achten haalt in dit boek allerlei dolle grandisonaden uit en komt eindelijk met zijn redeneeringen in een Thümmelschen hemel van huislijkheid, wohlhabendheid en goed leven terecht. Dat heette dan bij de letterkundigen dier dagen: ‘der Natur wieder zu ihren Rechten helfen;’ terwijl zij de kranke nog verder van streek brachten en de matte, teemerige van alle ware dichterlijke bezieling, zoowel als van alle gezonde begrippen des verstands ontdane verdichtingen in 't leven riepen, welke van Lafontaine tot Clauren de uitspanningslectuur der lagere klassen uit-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt, die zich gewoonlijk vergasten aan datgene, waarmede de meer gevormden zich eerst verzadigd hebben.
Een onder vele opzicht goed beslagen man, was het voorbehouden, om de godin der rede nog eenmaal een weinig voor het oog der wereld met nieuwen glans te omgeven, vóor zij tot den staat van verwildering geraakte, waartoe zij later vervallen is. Wieland (1733-1813), wien deze eer toekomt, was eerst vroom, als Hippel, doch zoodra hij kennis had aangeknoopt met Voltaire, schaamde hij zich over dit ouderwetsche gewaad; hij werd een verfijnde epicurist. ‘Ik bemin, zoo schrijft hij later, de menschelijke natuur, mijne moraal heeft niets van hetgeen ik een Kapucijnenmoraal noem. De wijze streelt zijne inwendige en uitwendige zinnen, hij geniet geheel de natuur en kent alleen de ware kunst om te leven. Augustinus is een der grootste tegenvoeters van het gezonde verstand; Hieronymus vergrijpt zich tienmaal erger; het is de vraag, of een echt wijsgeer in Gods oogen geen voortreiffelijker wezen is, dan een eenvoudig christen. De ondervinding heeft mij geleerd, hoe gevaarlijk de verheven, zoete dweeperij is, waarin de christenhelden ons kunnen brengen. Don Quichote is een goed middel tegen zulke zielskoortsen.’ Wieland hinkte steeds op twee gedachten; zijn gemoed was in den grond godsdienstig, tegelijk maakte hij toch zijn hof aan Bayle en Voltaire. In zijn eerste werk ‘De natuur der dingen, of de volmaakte wereld’ leert hij reeds, dat geluk het doel der schepping is en dat ons geluk ook den roem Gods verhoogt. De ‘dochters der natuur’ zijn in de ‘zedekundige verhalen’ al zeer modern aangekleed en in zijne ‘sublieme en zoete dweeperij’ ademt ons slechts een gesublimeerde weeklijkheid en genotzucht tegen. Deze laatste behield later voor goed het terrein. Hij zocht een midden tusschen heidendom en christendom; tusschen gedwongen godsvrucht en stelselmatigen twijfel, tot dat hij het juste milieu vond in de stelling: ‘naar het hoofd een vrijdenker, naar het hart een braaf
man.’ Deze gedachte schemert overal doorheen. De liefde, welke in den aanvang bij hem nog een geslachtlooze engel was, op aarde verdwaald en onder de palmboomen droomend van haar hemelsch vaderland, is in zijn ‘Theages’ reeds

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ondeugende Cupido, waarvan Aspasia profeteert, dat zij een echte Proteus is, die zich even gemakkelijk in een platonisch gewaad, als in een franciskaner pij steekt en heeft zij de domme phantasie op hare zijde, dan weet men niet, waartoe de snaak in staat is. De looze schelm wordt in ‘Nadine’ en de ‘Vroolike vertellingen’ reeds een diep bedorven wezen en vier jaren later in ‘Idris’ en ‘Muzarion’ ontaard diezelfde liefde in ontucht en wordt met de onschuld samengekoppeld. Zijne gratiën zijn hetaren, die op fransche manier over de deugd keuvelen en voor de spiegels harer boudoirs in gekunstelde balletmanoeuvres de gebaren der verloren onschuld nabootsen. Even veranderlijk was Wieland ook in zijne politieke gevoelens. Van een warme kosmopoliet werd hij een heete vrijheidsman; de fransche revolutie maakte hem echter even gemakkelijk tot royalist; tot dat hij eindelijk ook op dit terrein een juist midden vond en noch behoudend, noch democraat om beide lachte. Dit zien wij uit zijn ‘Peregrinus’, een man, die door een phantastisch wondergeloof naar een onmiddellijk verkeer met God streeft en den hals breekt over de werkelijkheid. Lucianus schijnt hem bij de samenstelling van dit verhaal tot model gediend te hebben. ‘Agathodaemon,’ de held, waaraan een andere roman zijn ontstaan ontleent, wordt van een dweepzieke vroomheid genezen door de wereld der werkelijkheid en tracht dan door allerlei rationalistische luchtsprongen tot de heerschappij van de natuur en de rede te komen. Agathodaemon wijst hiertoe den weg aan. Dit geheim nu ligt in ‘öftern Veränderungen in unserer Art zu denken’. Agathodaemon, de platonist, kan het evenwel tegen den zoetsappigen Hippius niet uithouden; beiden bezwijken ten laatste voor andere woordvoerders, welke geen andere zijn dan de fransche encyclopedisten, en worden vrijdenkers. Het gansche goochelspel loopt op
een ondeugd uit, waarvoor geen naam te vinden is, een wezen, dat noch voor deugd, noch voor ondeugd kan doorgaan. Schleiermacher beweerde, dat de schetsen dier halfheid - waarschijnlijk heeft hij zich zelven er in geschetst - een gemeene natuur verraden. Geloof is bij Wieland zwakheid; de ondeugd voert tot de deugd. Daarom laat hij zijne helden eerst diep vallen; in dien val ligt de red-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
ding. De Jezuieten hebben het ook bij hem gedaan; zij bederven alles, het christendom en de priesters. Het heidendom viel bijzonder in Wielands smaak; bij voorkeur behandelde hij daarom onderwerpen aan de oude geschiedenis ontleend. Zoo schreef hij ook nog een verhaal in vier deelen ‘Aristippus en zijne tijdgenooten.’ De verdichting is evenwel bij hem neven- zijn wijsgeerige stellingen zijn bij hem hoofdzaak. Om het tweede koos hij het eerste.
Men heeft wel eens beweerd, dat Wieland de voorlooper geweest is der nieuwere romantiek, en hij behandelde inderdaad nu en dan de sagen, legenden en toestanden van den riddertijd, gelijk Spiesz, Cramer en anderen; doch de geest der middeleeuwen ontbrak hem bij deze scheppingen. Zijn ‘Oberon’ b.v. is een halfslachtig, dartel en weekhartig wezen, bestraald door het moderne licht. Zijn arbeid moge daarom een zweem hebben dier richting, de verheffing en vlucht, die een Schlegel, een Novalis en Tieck in dat land van wonderen en avonturen rondvoerde, miste hij geheel. Von Nicolaï, Alsunger, Meiszner en Blumauer behooren veeleer tot zijne volgelingen; gelijk hij de volgeling van zóo velen was, dat Schlegel, bij een plechtig edict, ‘uitgevaardigd ten verzoeke der Heeren Lucianus, Fielding, Sterne, Bayle, Voltaire, Crebillon, Hamilton en meer andere schrijvers, alle schuldeischers oproepende van den dichterlijken hofraad en comes palatinus caesarius, wiens poëtische inboedel onder verdenking ligt van nog meerdere aan een Horatius, Ariosto, Cervantes, Shakspeare en anderen toebehoorende eigendommen te bevatten’ - hem bankroet verklaarde.
Zoo waren dan de godsdienst en de beschaving van den nieuwen tijd door een diepe klove gescheiden; of liever, zij stonden vijandig tegenover elkander. De godsdienst mocht niet als vrederechter in het geding optreden; het verstand weigerde dit. De godsdienst wilde het verstand evenmin als middelaar in dezen strijd dulden. Om aan dezen strijd een einde te maken, werd de godsdienst vermenschelijkt en de menschelijke aanleg en ontwikkeling vergoddelijkt. Herder heeft dezen sisyphusarbeid ondernomen. De mensch moest volgens hem harmonisch ontwikkeld

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden; hieruit zou een ideaal menschdom worden geboren. Hij wierp dus het geloof en de gevoelens van het gansche voorgeslacht overboord, om den heidenschen mensch, den reinen mensch over te houden. Herder verbeeldde zich, dat in ieder menschelijk wezen een geniale kracht sluimerde, welke hem, zoo zij onbelemmerd kon voortwerken, van zelf tot zijne bestemming zou leiden. Het gevoel van ontevredenheid met zich zelven, het streven naar een onbepaald iets, dat men niet is en toch wel zou willen zijn, is die kracht, dat licht. Dit gevoel der natuur moet gelouterd en van alle nevenzaken ontdaan worden. Voor het overige verwierp deze schrijver wel den godsdienst niet en den Zaligmaker hield hij wel voor den Verlosser der wereld; doch zijne wereldbeschouwing had toch veel weg van een vergoddelijking der natuur en poëzie. Zoodra daarom de ouderdom den goddelijken gloed der poëzie in den grijzen Herder uitdoofde, merkte hij, dat hij zich aan een ijdelen droom had vergast en dat hem een eigenlijk steunpunt ontbrak. ‘Wat daar in de natuur lacht en leeft, zoo schreef hij later, en denkbeelden geeft, juicht, voortbrengt en verwarmt, dat is licht, is God.’ Duidelijker kan men het pantheïsmè niet leeren. Later deed Herder ook de openbaring in de natuur opgaan. ‘De gedachten, zegt hij, welke de Eeuwige ons in de reeks zijner werken voorhoudt, zij zijn het heilige boek. Aanhoudend heeft de groote overeenkomst, welke in de natuur ligt, mij tot de waarheden van den godsdienst gevoerd. Een andere weg is er niet.’ Ten laatste noemt hij God: ‘den onzichtbaren hoogeren genius van ons geslacht’ en den Zaligmaker ‘een gewoon leeraar, die het menschdom door zijn voorbeeld veredelt en op deze wijze met God verzoent.’ De H. Drievuldigheid verwerpt hij met ronde woorden, en de opstanding kon, volgens hem, zeer goed een
natuurlijke gebeurtenis zijn. Op deze wijze werd het humaniteitsbeginsel tot godsdienst verheven. Godsdienst toch was geen streven meer naar gelijkheid met Christus, doch een streven om den mensch naar een menschelijk ideaal te vormen. Aan den naam ‘christianer liegt wenig, gehe dieser unter, oder bleibe’. Dit gansche Herdersche stelsel van menschenvergoding liep dan

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
eindelijk uit op een onzichtbare kerk, die boven de christelijke stond, waarvan de vrijmetselaars een belangrijk onderdeel uitmaakte; een soort van godsdienst des verstands.
Wat Herder uitdacht schonk Jacobi lichaam en leven in zijne romans ‘Allwill’ en ‘Waldemar’. Allwill is, wat de Duitschers noemen, ein Kraftgenie, die het met de deugd zoo heel nauw niet neemt en de natuur slechts laat werken om alle hoedanigheden en krachten zich ongestoord te laten ontwikkelen. De keerzijde van Allwils geniale kracht krijgen wij ook te zien. Diep valt hij, om later door zijne vrouw Amalia te hooger te rijzen. Wat dichterlijke voorstelling en uitvoering aanbelangt, heeft dit verhaal weinig te beduiden. In ‘Waldemar’ schetst hij den mensch, gelijk hij is. Göthe beweerde, dat de held des verhaals niemand anders is, dan Jacobi zelf; hij mocht daarom dat werk van zelf-vergoding niet luchten of zien. Jacobi stelt dan ook maar al te duidelijk zijn eigen kunstdeugd, om zoo te zeggen, die zich zelve tot wet is, in ‘Waldemar’ ten toon, die onder de linden in de maneschijn wandelende ‘wie in der Mitte der Schöpfung schwebt, aufgelöst und an sich ziehend aus dem feinsten Aether eine neue Bildung.’ Deze deugd echter wordt weder op dusdanige wijze ontleed, dat zij onder de bewerking bezwijkt. Waldemar raakt onder al zijne spitsvondige bespiegelingen over de liefde het spoor bijster; knoopt eene verbintenis aan met eene Henriette en huwt met een ander, tot dat hij verschrikt staat voor de grondelooze diepte des harten, dat iemand zulke parten spelen en hem dusdanig vervoeren kan.
Deze halfslachtigheid van Jacobi missen wij geheel en al in een anderen aanbidder der humaniteit nam.: Jean Paul, alias Paul Frederik Richter. Deze ging recht op zijn doel af. Wat de meer spiritueele Herder slechts even had laten doorschemeren, wat Jacobi niet van zich verkrijgen kon toe te geven, dat verkondigde Jean Paul met ronde woorden. Hij droomde van een geidealiseerd menschdom zonder leerstellig christendom. De HH. Petrus en Paulus houdt hij voor gewone genieën, gelijk de eeuwen er meer voortbrengen; voor het heil der wereld zijn meerdere verlossers gestorven, dan de eene Christus. Verder

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwerpt hij de leer der voldoening, den zondeval, de openbaring, met een woord, het geheele christendom. Onze natuur moet haar eigen verlosser zijn en hiervan is de oorspronkelijke reinheid en onschuld des menschen de grondslag. Van daar dat de jaren der jeugd Jean Paul zoo bijzonder aantrekken en hij haar vaak met echt poëtisch vuur bezingt. Doch de engel voelt zich in zijn menschelijk omhulsel hier beneden niet op zijn gemak, daarom moet hij met verachting van al het aardsche slechts naar hooger opzien. Ziekelijke naturen zijn daarom gewoonlijk de helden zijner verhalen; hoe lijdender, des te verhevener zijn zij in zijne oogen. Dit is het geval met zijn ‘Schoolmeestertje Wutz’ zijn ‘Quintus Fixlein’, zijn ‘Siebenkäs’ en ‘Fibels leven.’ Doch hoe laat Jean Paul de zijnen door lijden en strijden de heerlijkheid ingaan? Door poëzie en wetenschap. De beoefening der geschiedenis b.v. is hem daarom ‘die Sacramente und Gnadenmittel der moralischen Stärkung’; de geschriften der ouden zijn een ‘ewige Bibelanstalt.’ Vooral de dichtkunst is hem het schoone gelaat van den ‘urschönen Allgeist.’ Krachtens deze alleenzaligmakende dichtkunst en wetenschap zouden twee derden des menschelijken geslachts, ja zelfs zijn Wutz, Fibel en Fixlein, die noch dichters lazen, noch wetenschappelijk gevormd waren, in den ban geweest zijn; had Jean Paul niet tevens de plechtige verzekering gegeven, dat de twee genoemde krachten in velen werkzaam zijn en hen veredelen, zonder dat zij het gewaar worden, door de atmospheer, waarin men leeft. Hij geloofde aan de onsterfelijkheid der ziel en trachtte in zijn ‘Kampanerdal’ den mensch door dichtkunst en wetenschap op te leiden tot het geloof aan dit vooruitzicht; doch de wijsbegeerte neemt bij slot van rekening die taak, voor de poëzie te zwaar, over en het geheel loopt op een onbepaald
gevoel van onsterflijkheid uit. In zijn ‘Titan’ treffen wij een uitvoerige schildering aan van dat vage, nevelachtig, dichterlijk en wetenschappelijk leven, dat moeilijk gewone stervelingen leven kunnen en waarin onmogelijke verhoudingen voorkomen. Een bovenmenschelijk ideaal en dat wel in de wereld van dichters verwerkelijkt wordt, kan moeilijk anders, dan een zeer zonderling, ja

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
ik zou bijna zeggen, een onmenschelijk ideaal zijn. Albano, de held des verhaals, is een dichter; de Clotildes en Lionen, welke hier tegenoverstaan, zijn wezens, uit louter ether gevormd, die bij een enkelen rukwind van de stormen des levens verdwijnen. Zoo gaat het in de wereld, waarin wij leven, niet toe! Dit wist Jean Paul ook wel en daarom schreef hij nog andere verhalen, waarin die botsing der werkelijkheid met het ideaal en het geloof aan de onsterfelijkheid den grondslag vormen. Wel liggen hem die bovenaardsche reizigers steeds na aan het hart; doch hij laat ze toch als ieder ander den tol der aardsche wisselvalligheid betalen. Zijne aardschgezinde romanhelden en uit nevelen gevormde jonkvrouwen hebben in den regel te doen met verharde vaders, boosaardige ministers en gewone aardsche ongevallen, zoo als b.v. in zijn ‘Titan,’ zijn ‘spaansche ridder Don Gaspard.’ Dezen rekent hij het ook als een verdienste toe: ‘dat hij niet slechts een judasstrik doorsneed, maar ook een Christushoofd in heiligen glans deed stralen en de gelijkheid van 't licht en der duisternis verkondigde.’ Roqualroi, die in dit zelfde verhaal de heiligste verhevenheden, zoo wel als de diepste afgronden van den menschelijken boezem om des dichterlijkheidswille lief heeft, biedt hier een recht tragische tegenstelling aan: aan de poëzie brengt hij leven en levensvreugde, eer en deugd ten offer, om die vlam van 't dichterlijk vuur nog feller te doen opstijgen. Het is als of de dichter met dezen genialen woesteling te schetsen zijn eigen leerstuk der alleenzaligmakende poëzie heeft willen logenstraffen. De illusie van Richter was zijn ongeluk; hij wilde verzoenen, wat niet te verzoenen was. Met een zekere zwaarmoedige geestigheid ziet men hem dan ook ten laatste den spot drijven met den tweestrijd tusschen het aardsche en hemelsche en zijn leedgevoel daarover. Hij gaat zelfs zoo ver van dezen onopgelosten wanklank des levens te
parodieeren in zijn ‘Siebenkäs’, waarin de held Schoppe krankzinnig sterft.
Jean Paul was niet gelukkig met zijne proeve om een godsdienst der humaniteit te vestigen. ‘Mijn binnenste, schreef hij aan Jacobi, hoopt en smacht slechts naar licht, maar bezit het

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet.’ Goethe, die aan al de bewegingen van zijnen tijd deel nam, heeft ook een poging gewaagd, om den mensch door den mensch te veredelen en te verheffen. Zijn humanisme was echter meer subjectief en beperkte het streven des menschen slechts tot den mensch zelven. Jean Paul had zich een ideaal, een volmaakten toestand gedacht en trachtte de gansche wereld daarna te hervormen; Goethe nam de wereld, gelijk ze was, en poogde haar tot een hemel te verklaren. Al de wijsgeerige betoogen, waarmede de Hoogleeraar Opzoomer hier te lande, als waren zij de nieuwste opvattingen onder de nieuwe, zoo veler gemoederen in vervoering heeft gebracht, kan men in een anderen vorm bij Goethe terugvinden. Het eindige in zijne grenzelooze verscheidenheid en openbaringen was hem het oneindige, de wereldziel, of God; de natuur was zijne openbaring. ‘Hein bid ik aan,’ schrijft hij ergens, ‘die zulk een voortbrengende kracht in de natuur gelegd heeft.’ De onsterfelijkheid is hem slechts een voortbestaan van het voortbestaan der gansche massa, of een blijven leven in de herinnering: ‘De dorst naar het leven, de erkenning eener onsterfelijke natuurwet, de opwekking tot roemrijke daden.... dit alleen is onsterfelijkheid.’ Deze dichter schijnt ook een zekere noodwendigheid gehuldigd te hebben; want geen vezel kan, volgens hem, de mensch aan zijn wezen veranderen; de deugd rust op de ondeugd als haar wortel: ‘zij zegt alles, alles is hare schuld, alles hare verdienste;’ heeft iemand een misstap begaan ‘so könnte er keiner sein.’ De natuur brengt bij hare ontwikkeling goed en kwaad voort; het een groeit niet uit het andere. Eigenlijk bestaat er derhalve in de wereld van Goethe geen zonde, zoo min als in die der heidenen. De natuur door de kunst opgekweekt en ontwikkeld, ziedaar wat hij als het ideaal beschouwt der menschheid. Hij erkent daarom ook slechts een poëtisch geweten en geen andere
zonden, dan zonden tegen den H. Geest der kunst. De deugd is een schoone verschijning; de zonde wordt hare mismaaktheid ontnomen door schoone vormen en een hoogere beschaving. Wat men gewoonlijk zedelijkheid noemt was een spijze voor den gewonen man, wiens maag zijn hemelsch ambrozijn niet verduwen kon. Goethe legde met deze beginselen den

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
grondslag tot de geniale liederlijkheid der nieuwere roman-literatuur. Zijn Faust is dan ook niet de Faust der oude sage, die zich om des werelds genot aan den duivel verkoopt; maar een modern kraftgenie, dat alle hoogten en diepten van den menschelijken boezem te aanschouwen geeft; het korte aardsche leven tot een harmonisch kunstwerk poogt te vormen en de urschönheit der wereld zelfs in het beeld eener heidensche Helene wil doen herleven. De oude Faust wordt van den duivel, maar hier de duivel door Faust gefopt. De eerste wordt gehaald, de tweede in weerwil zijner gruwelen om zijne hooge ontwikkeling, zonder berouw of inkeer onder het gejuich van liberale engelenscharen ten hemel gevoerd. De aarde was Goethe het eenige en hoogste doel. Voor het christendom is zij middel; daarom had hij er een hekel aan als ‘aan knoflook, tabak en hondgeblaf.’
Van het hemelrijk, dat Goethe op aarde wilde stichten door een ontwikkelingsproces der natuur, heeft hij een proeve nagelaten in ‘Wilhelm Meister's Lehrjahre.’ Deze Wilhelm wordt gevormd volgens de beginselen der humaniteitsdienst; harmonisch moet hij ontwikkeld worden, niet door wetenschap en dichtkunst als bij Jean Paul, doch door het leven zelf. Hij is een exemplaar, een kunstmensch, waaruit men zien kan, hoe ver de mensch het zonder positieven godsdienst, alleen door de natuur, kan brengen. Het geldt hier niet zijne opleiding voor het tooneel, gelijk men uit de eerste boeken van dezen roman zou opmaken, maar het is hier te doen om de vorming van den mensch in het algemeen. De dichter maakt zich dan ook niet moê om een hooge vlucht te nemen, of idealen te scheppen; hij levert veel meer een afspiegeling van het alledaagsche leven. De verleidelijke zinnelijkheid en bekoorlijkheid van Philenen, de avontuurlijke koorddanserstroep, de rondtrekkende tooneelspelers, dit alles is photografisch nauwkeurig weêrgegeven; terwijl in Mignon en den Harpspeler wat dieper opvattingen en verhevener gewaarwordingen uitkomen. Het prozaisch handelsverkeer krijgt door Werners geestvol betoog een poëtischen tint. Overal echter komt een diep gevoel uit voor het geheimvolle schoon van deze wereld, zoo dat Schlegel dezen roman eene

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Naturgeschichte des Schönen’ noemde. Te midden van deze bonte menigte op het wereldtooneel staat Wilhelm Meister meer passief, dan actief. Zijn geniale geest neemt alle indrukken in zich op, zonder zelf geestvolle indrukken te weeg te brengen. Hij was in zijn eerste jeugd een mensch vol poëzie, die met zijne makkers lustig en goedhartig klonk en dronk, het theater tot zijn kerk en eene Marianne tot zijn muze maakte. Onder dit alles ziet men hier en daar reeds het eigenlijk doel des schrijvers uitkomen. De fijne glimlach bij den aanvang gaat spoedig in een bittere ironie over, gericht tegen de gevoelspoëzie van Jean Paul. Wilhelms eerste liefde wordt door de mededinging van Norberg belachlijk gemaakt, zijne dichterlijke pogingen gaan door voor kinderachtigheid en Wilhelms aanstalten, geestdrift en voorgespiegelde toekomst, waarmede hij het tooneel betreden heeft, lijden op een bespottelijke wijze schipbreuk; het is toch hier alleen te doen om de kunst van wel te leven. De comedianten worden verder in de groote wereld binnen geleid en de lieden der groote wereld verschijnen ten tooneele om hunne kunst te vertoonen. Al de tranen, zuchten, weemoed en berouw, welke de vorige tooneelen tot decoratie verstrekten en aandoenlijkheid bijzetten, raken te gelijk op den achtergrond, omdat zij gemeenlijk in de salons niet te huis hooren en niet deftig genoeg staan. De harpspeler, welke deze hem vreemde atmospheer niet verdragen kon, wordt krankzinnig en Mignon sterft.
Met hen verdwijnt ook de poëzie uit het verhaal en geheel andere menschen treden te voorschijn; een aristocratisch menschdom namelijk, waarop de schrijver een proef van menschenvorming zal nemen. Het tooneel wordt verplaatst naar een ouden toren in het slot van Lothario, waarin de kapel als een vrijmetselaarsloge is ingericht en een groene tafel de plaats van het altaar inneemt en voor spreekgestoelte dient. Jargo voert hier het woord en haalt alles wat maar even buiten den gewonen regel gaat over den hekel. De harpspeler is een dolende liedjeszanger en Mignon een onnoozel schepsel. Door dergelijke ontboezemingen wordt de poëtische gloed van Wilhelm afgekoeld,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hij begeeft zich op een meer practisch gebied. Een drukke en bedrijvige Abbé, die sterk in de verlichting van het jozephisme doet, beweert, dat de opvoeding zich aan de neigingen des kweekelings moet aansluiten; want elk vermogen is ons aangeboren en het komt er slechts op aan, dit in zijne ontwikkeling niet te storen. Een stelling, welke bij de dierlijke neiging van Frederik al zeer van onpas komt. De kunstenaars op het gebied der paedagogie schetst de rampzalige Lydia in een hartstochtelijk oogenblik al zeer treffend met de woorden: ‘Jargo heeft geen hart en de Abbé zou in staat zijn iemand uit een gril in nood te laten, of hem er zelfs in te brengen.’ Lothario is het ideaal der negatieve opvoedingsleer. De natuurdienst van de zelfzucht brengt hij op groote schaal in beoefening en beschouwt de liefde enkel als een aardigheid, die het leven opvrolijkt, tot dat hij, hier van oververzadigd, zich eindelijk aan het minder poëtische vak van den landbouw toewijdt. De huishoudkunde, die thans een beurt krijgt, wordt vertegenwoordigd door Teresia, de hollandsche nimf van keuken, kelder en moestuin; zekere Natalia vertegenwoordigd het weldadigheidsbeginsel. Zij heeft, volgens haar zeggen, zoo min gevoel voor de kunst als voor de aantrekkelijkheid der onbezielde natuur; haar aangenaamste gewaarwording is deze, dat zij in alle behoeften, welke zich voordoen, weet te voorzien. Er verschijnt ook nog eene tante, die de rol van gast vervult en zich met zeer veel voorliefde tot model stelt voor anderen, die er echter niet van gediend zijn. Het geheel loopt uit op een nuttigheidstheorie, welke zich boven moraal, poëzie en godsdienst verheven waant, en Meister en de gansche wereld de les leest. Men wil wel zeggen, dat Goethe in dit verhaal een afspiegeling heeft willen geven van zijn eigen leven en de verschillende phasen, die hij bij zijne vorming heeft doorloopen, heeft trachten te rechtvaardigen; zoo het tijdperk van
gevoeligheid in ‘Werther’, de dagen van ‘Sturm und Drang’ gelijk Eichendorf zich uitdrukt, in ‘Götz’ en in Meister zijn overgang van een poëtische jeugd tot den meer redeneerenden ouderdom. In zijn ‘Dichtung und Wahrheit’ komen verschillende voorvallen uit zijne jeugd voor, die een treffende

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
overeenkomst met de leerjaren van Meister aanbieden. Uit den burgerlijken kring sprong hij ook in eens in de groote wereld over. Hij stelde zich zeer aristocratisch aan en werd zoo verfijnd, dat zijn beschermer, de Hertog, zijne bezorgdheid uitdrukte: ‘Goethe werde in seinem wesen noch so ätherisch werden, dasz ihm endlich das Athem holen entgehen werde.’
Goethe heeft ook ‘Wilhelm Meister's Wanderjahre, oder die Entsagenden’ geschreven; een verhaal, dat een zonderlingen, verwarden gang heeft en een aaneengeschakelde allegorie mag heeten, en wel van de voornaamste gebeurtenissen des nieuwen testaments. De vlucht naar Egypte, de H. Maagd, de H. Josef worden tot zuiver menschelijke verschijnselen verlaagt. De geheimen van den toren van Lothario nemen de plaats in van die des christelijken geloofs. Jarno is hier onder den naam van Montan de navorscher der natuur ‘der wundervolle heiligen Schrift, worauf die Priester ihren Altar gründen.’ Het verledene, noch de toekomst trekken de helden zich aan, alleen het tegenwoordige houdt hen bezig. Nuttig te zijn is het doel huns levens. Wilhelm speelt dan ook den Chirurg; Jarno staat aan 't hoofd eener mijnontginning; Lucia is naaister en Philene maakt kleederen. De mannen van 't nut vormen ook een verbond of maatschappij, die tuinen voor kool of boomkweekerij en werkplaatsen opricht, waar iedereen zich practisch vormen kan. De muziek speelt in deze inrichtingen tot vorming des menschen een groote rol. De godsdienstige opleiding krijgt haar beslag door een heidensche, een wijsgeerige en een christelijke religie, de laatste ‘jene Verehrung des Widerwärtigen, Verhaszten, Fliehenswertigen’ slechts in tijd van nood. De zedeleer heeft met dezen godsdienst niets te maken, wiens grondbeginsel is: ‘Maszigung in Willkurlichen, Emsigkeit im Nothwendigen.’ Deze leer nu mag iedereen in practijk brengen zoo als hij verkiest: ‘jeder hat einen ergiebigen Text zu grenzelozer Ausführung’ De Abbé houdt dan ook niet van huislijke godsvrucht, hij is een voorstander van een vroomheid, welke alle menschen omvat; want zij is slechts een middel om door gemoedsrust tot

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
de hoogste ontwikkeling te geraken. Deze opvatting staat in verband met een wereldburgerschap, dat de paedagogen voorstaan onder de leuze: ‘wo ich nütze, ist mein Vaterland.’ Zij verspreiden zich dan ook naar alle hemelstreken. Een communistisch streven, om elk lid van het ontwikkelde menschdom een billijk aandeel in goederen en genot te schenken, is in dit verhaal niet te miskennen.
‘Wo die Könige bauen, haben die Krämer zu thun’ zegt von Eichendorff, en weldra overstroomde dan ook een vloed van paedagogische romans geheel Duitschland. Pertalozzi's verhaal ‘Lienhard en Geertruida’ verdient onder deze alleen de vermelding. Basedow wierp zich vooral op het democratische element, dat Goethe's Wilhelmen aanboden en wilde de school van een ‘verrotte pedanterie’ reinigen, de jeugd meer op socratische wijze opvoeden en vooral den invloed der kerk van de school weren. Herder schrok voor deze uiterste gevolgen van zijn humaniteitsleer en was met Basedow niet zeer ingenomen. ‘Ihm möchte ich, schrijft hij, keine Kälber zu erziehen geben, geschweige Menschen.’ Op kool, knollen en aardappelen liepen de verschillende opvoedingsstelsels uit. Men moest het zich op deze aarde slechts zoo prettig en gemakkelijk mogelijk maken en hier vast voor de eeuwigheid zijn tabernakelen inrichten; wijl men van de rest lang niet zeker was. En toen men de verouderde pedanterie had afgeschud ging men van de jeugd tot de groote menschen over, om ook deze te schoolmeesteren. Een wolk van kinderlijke volksverhalen daagde toen boven de Duitschers op. Deze hadden ten minste dit nut, dat zij waarlijk voor ‘het volk’ waren. Want, verstaat men onder dit woord degenen, die om hun dagelijksch brood arbeiden; wat hadden zij aan de geestesvruchten gehad van zoo velen, die hoog in de wolken rondzweefden? Anderen hadden vroeger reeds dit gebrek willen verhelpen, zoo als Geszner, die een onmogelijke wereld, een wereld zonder godsdienst, zonder staat, nationaliteit of eigenaardige karaktertrekken schiep in de herders en herderinnen met hooge paruiken, keurslijven en mouches, een bal-champêtre van Mijn Heer en Mejufvrouw Daphnis en Chloë, op de leest geschoeid

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
der maskerades, welke de Franschen in hunne herderromans reeds georganiseerd hadden.
Langzamerhand heeft er evenwel een omkeer plaats gegrepen op dit gebied der letterkunde. Het schoolmeesterachtige van het classicisme, de idealen van Schiller, de alleen op kunst azende schoonheid van Goethe, geheel de aesthetisch wijsgeerige proefnemingen der romantiek hadden het publiek ten laatste oververzadigd. Men keerde daarom tot de natuur terug, schreef volksromans over het volk, zijn leven en bewegen, en vóor het volk tevens om het te leeren en te veredelen.

Doetinchem, Aug. 1872.



    
    



{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schilderkunst,


In het Westersch Europa der Middeleeuwen, met name in Frankrijk,


door Viollet-Le-Duc.


(Vervolg en slot van D. IX, 319-334.)

Wij hebben gezegd, dat de Grieksche schilders de eerste meesters onzer westersche kunstenaars geweest zijn; doch in Griekenland (wij bedoelen hier het Byzantijnsche Griekenland) heeft de schilderkunst een kerkelijk charakter behouden, iets dat men bij ons spoedig op zijde heeft gezet. Reeds in de XIIIe Eeuw schreef Wilhelmus Durandus, bisschop van Mende, in zijn Rationale divinorum officiorum 1,’ de verschillende gebeurtenissen zoowel van het Nieuwe als van het Oude Verbond, beelden de schilders naar hun welgevallen af; want

‘..... pictoribus atque poetis, 
Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas.’ 2 

Dit huldebetoon aan de vrijheid, welke men den kunstenaar moet laten, maakt een vreemd kontrast met de strengheid der overleveringen van de Byzantijnsche school, welke tot op onze dagen bijna ongeschonden bewaard zijn. In den stijl, zoowel als in de wijze van behandeling der schilderwerken, die tot de XIe en XIIe Eeuw behooren, herkent men duidelijk de leeringen van Dionysius, den Griekschen schrijver van den Gids

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Schilderkunst, door Paul Durand vertaald en door Didron uitgegeven. Wij vinden de voorschriften van dezen Griekschen meester der XIe Eeuw te-rug in de verhandeling van den monnik Theophilus 1 (in de XIIe eeuw) en zelfs nog in het werk van den Italiaanschen schilder Cennino Cennini, die in de XIVe Eeuw leefde, te-rug; maar zoo de kunstenaars der Middeleeuwen langen tijd de manier van werken door de Byzantijnsche school aangegeven bewaard hebben, wij moeten er bijvoegen, dat zij zich zeer spoedig van de hiëratieke overleveringen, wat vormen en stijl betreft, hebben losgemaakt en hunne opvattingen in de beschouwing der natuur gezocht hebben.
Niet-te-min - en dit is wel merkwaardig - hebben onze westersche kunstenaars, terwijl zij aan hunne werken een charakter bijzett'en, dat steeds verder afweek van de traditie, er toch iets dekoratiefs en daardoor iets harmoniesch' in weten te behouden, tot tegen het midden der XVe Eeuw. Zij bereikten deze uitwerking door hunne muurschilderingen als gekleurde en maar lichtelijk gemodeleerde teekeningen te behandelen. De Fransche kunstenaars, wat de teekening, de juiste waarneming van het gebaar, de samenstelling, de uitdrukking zelfs aangaat maakten zich reeds vrij vóor de Italiaansche meesters; de schilderingen en viniëtten der handschriften die ons van de XIIIe Eeuw zijn overgebleven, zijn er het bewijs van, en vijftig jaren voor Giotto bezat Frankrijk schilderingen, die reeds in de kunst de vorderingen vertoonden, welke men gewoonlijk pas aan den leerling van Cimabue toeschrijft 2. Van het einde der XIIe tot de XVe Eeuw wijzigt zich het charakter der teekening. Eerst aan de Byzantijnsche overleveringen als vastgeklonken, verwerpt zij weldra deze schoolvoorschriften; zij zoekt beginselen, die uit eene waarneming der natuur worden afgeleid, zonder evenwel den stijl prijs te geven; de studie van het gebaar bereikt wel-
{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
dra eene ongemeene fijngevoeligheid, en daarna komt het nastreven van hetgeen men de uitdrukking noemt. De aanwending van het licht en bruin brengt nog weinig effekt te weeg, maar duidt de verwijdering aan der verschillende plans. Van de tweede helft der XIIIe Eeuw af, bemerkt men merkwaardige pogingen om tot goede samenstelling te komen. Het dramatische idee wordt
toegelaten, de tooneelen stellen zich somtijds recht krachtig in beweging. Tegen het midden der XIVe Eeuw helt echter de teekening, van zuiver en fijn als zij was, reeds naar de manier over; de aangenomen typen verdwijnen en worden vervangen door de navolging der persoonlijke natuur; de overdrijving van deze richting is in het begin der XVe Eeuw voelbaar, zoodanig zelfs dat het mismaakte zich in de kunst van schilderen dringt en te dikwijls zich van alle vormen meester maakt. Ter zelfder tijd ontwaart men dat de bekwaamheid der hand ongemeen is, dat de kunstenaars uitmuntende middelen van uitvoering bezitten en dat zij de jacht op onderdeelen en kleingeestigheid in de uitvoering, bij het bestudeeren der bijzaken, tot het uiterste drijven.
Wat de kleur betreft, zij ondergaat minder snelle hervorming: de harmonie der monumentale schilderkunst blijft altijd onderworpen aan een volstrekt dekoratief beginsel; deze harmonie verandert wel is waar van toon, maar het is altijd eene harmonie toepasselijk op de onderwerpen zoowel als op de ornamenten. In de XIIe Eeuw, bij voorbeeld, is deze harmonie geheel en al die der Grieksche schilderingen, alle zeer helder van grondtoon. Voor de figuren, zoowel als voor de ornamenten vindt men een lokalen toon, die datgene vervangt wat wij noemen de halve tint; heldere, bijna witte verhoogsels op alle uitspringende deelen; het gemodeleerde effen bruin voor alle schakeeringen; fijne toetsen, hetzij lichte op de groote donkere, hetzij bruine op de groote heldere partijen, ten einde in het ensemble de vlekken te vermijden. Gebroken, nooit heele kleuren; ten minste in de groote partijen; somtijds gebruik van het zwart als verhoogsel. Het goud wordt toegelaten in borduursels, voor lichtende punten, voor straalkransen, enz.; nooit of zeer zeldzaam als

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
achtergrond. De overheerschende kleuren zijn de gele oker, het lichte bruin-rood, en het groen in verschillende schakeeringen; als kleuren van den tweeden rang vindt men het purperachtig rozerood, het licht violetpurper, het licht blaauw. Altijd is er een bruine lijn tusschen elke aangebrachte kleur. Het is, behalve dat, in de harmonie der schilderingen van de XIIe Eeuw zeldzaam, dat men twee kleuren van gelijke waarde naast elkander aangebracht ziet, zonder dat er zich tusschen haar eene kleur van mindere waarde bevindt. Tusschen een bruin-rood bijv. en een groen van gelijke waarde zal een geel of een zeer licht blaauw zijn; tusschen een blaauw en een groen van gelijke waarde zal zich een licht rose-purper bevinden. De algemeene aanblik is zacht, helder, schokt niet, ondanks de levendige effekten, verkregen door de bruine lijn of het witte verhoogsel. Tegen het midden der XIIIe Eeuw verandert deze toon. De lokale kleuren zijn aan 't woord, bizonder het blaauw en het rood. Het groen dient nog slechts als middel van overgang; de gronden worden somber, bruin-rood, sterk blaauw, somtijds zelfs zwart, of van goud, maar in dat geval altijd bewerkt. Het wit vertoont zich bijna niet meer dan als kantlichten of fijne verhoogsels; de gele oker wordt niet meer gebruikt dan voor de bijzaken; het licht en bruin lost zich op en neemt den aard der lokale kleur aan. De tonen zijn altijd gescheiden door een zeer donker bruine of zelfs zwarte lijn. Het goud vertoont zich reeds in groote hoeveelheid op de kleederen, maar het is of bewerkt of vergezeld van bruine verhoogingstoetsen; de vleeschkleuren zijn helder. De algemeene aanblik is warm, schitterend, overal even krachtig, somber zelfs, als het niet verlevendigd was door het goud. Tegen het einde der XIIIe Eeuw wordt de toon harder; de gronden zijn dikwijls zwart of zeer donker blaauw of bruin-rood verhoogd met zwart; de kleederen daarentegen nemen heldere
tonen aan, rose, licht groen, rosegeel, zeer licht blaauw; het goud wordt minder gebruikt; het wit en vooral het wit-grijs, het groenachtig-wit wordt voor de draperiën gebezigd. Deze zijn somtijds veelkleurig, wit bij voorbeeld met dwarsliggende roode banden en witte, zwarte of gouden bor-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
duursels; de vleeschkleuren zijn bijna wit. In de XIVe Eeuw heerschen de grijze, groen-grijze, licht-groene, licht-rose tonen; het blaauw is altijd gebroken; als het zuiver voorkomt is het slechts in de gronden en dan nog is het zeer licht. Het goud is zeldzaam, de zwarte, bruin-roode of oker-gele gronden blijven in zwang; de bruine omtrek is sterk aangeduid en het modelé zeer effen. De witte verhoogsels bestaan niet meer, maar de zwarte of bruine komen dikwijls voor; de vleeschkleuren zijn zeer helder. Het algemeen voorkomen is koud. De teekening beheerscht de verwen en het schijnt dat de schilder gevreesd heeft de waarde der eerste te verminderen door de tegenstelling van schitterende tonen. Omstreeks de tweede helft der XIVe Eeuw worden de gronden als een mozaïek met verscheidenheid van kleuren beladen. De draperiën en vleeschkleuren blijven helder; het zwart verdwijnt uit de gronden en dient nog slechts om de vormen over te teekenen; het goud wordt met de mozaïeken der gronden vermengd; de bijzaken zijn helder, wanneer zij in graauwtjens voorkomen, zijn zij met lichte tonen of gouden vercierselen opgehoogd. Over het algemeen is de aanblik zacht en schitterend. De kleuren zijn zeer verdeeld; in het begin der XVe Eeuw doen zij zich voor als lagen die warm en krachtig zijn. Nu wordt van het modelé veel werk gemaakt, hoewel de eenheid in de richting van het licht nog niet juist bepaald is. De uitspringende partijen zijn de lichtste; dit is het gevolg van de handgrepen in de dekoratieve schilderkunst gebezigd; maar in de achtergronden
worden de bijzaken als boomen, gebouwen, enz. reeds met meer natuurgetrouwheid behandeld; somtijds tracht men het perspektief der lijnen uit te drukken; wat het luchtperspektief aangaat, men denkt er nog niet aan. De stoffen zijn met handigheid te-rug-gegeven, de vleezen zeer fijn gemodeleerd, het goud mengt zich een weinig in alles, in de kleeding, de haren, de bizonderheden der bijzaken; en men vindt nergends van die opofferingen, die te-recht als noodzakelijk beschouwd worden bij het maken van schilderijen. De meest onbeduidende bijzaak 1

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
is met even veel zorg geschilderd, even zeer in het licht gesteld als de hoofdpersoon; dit is eene der voorwaarden der monumentale schilderkunst. Hetgeen het oog op de muren eener zaal' altijd in schuine richting gezien, wil vinden, is eene algemeen bewaarde harmonie, een oppervlakte, overal even stevig, even rijk, geen openingen, en plans, aan het oog onttrokken door opgeofferde tonen, die de evenredigheden en de deelen der bouwvormen en betimmering mismaken. Deze algemeene gegevens vastgesteld zijnde, gaan wij over tot de studie van de verschillende stijlen der schildering van onderwerpen en tot die der gebezigde behandelingswijzen.
Wij hebben boven gezegd, dat de oudste schilderingen, die in Frankrijk voorkomen en die een genoegzaam volledig geheel vormen, die der kerk van Saint-Savin, bij Poitiers, zijn. Hoewel men in deze schilderingen de overleveringen der Byzantijnsche school te-rug-vindt, zoo als wij aanstonds gezegd hebben, merkt men evenwel eene zekere vrijheid van samenstelling op, een juiste studie van het gebaar, een dramatische richting, die niet meer bestaan in de Grieksche schilderkunst der XIe Eeuw, toen aan onveranderlijke typen vastgeklonken. In de freskoos van Saint-Savin, heeft de kunstenaar, naast deze of gene persoon, klaarblijkelijk volgends kerkelijke overlevering voorgesteld, groepen geplaatst wier standen op de natuur gestudeerd zijn. Eenige tooneelen hebben zelfs een dramatische beweging, welke zeer krachtig te-rug is gegeven, niet-tegenstaande de onvolmaaktheid en grofheid der teekening. Wij halen onder anderen aan, de tooneelen uit de Apokalyps, onder den deurboog geschilderd, de offerande van Kaïn en Abel, in de kerk onder het gewelf, de vlucht naar Egypte, de bouw van den toren van Babel, de dronkenschap van Noach, de begrafenis van Abraham; Joseph door zijne broeders verkocht, Joseph door de vrouw van Potiphar beschuldigd. In deze samenstellingen merkt men zekere grootheid, een waar, machtig gevoel, stoutheid zelfs op, die genoegzaam doen zien dat de school van Poitou zich niet vergenoegde met de droge reproduktie der Byzantijnsche schilderingen. Later evenwel, in de XIIe Eeuw, vinden wij wederom Fransche schilder-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken naauwkeurig onderworpen aan de Grieksche overleveringen; zoodanig zijn die der kapel van Liget 1, waarvan de teekening, de typen, de samenstellingen, het gemodeleerde, zich stiptelijk aan de school van Byzantium 2 houden, dermate zelfs dat men ze aan een kunstenaar dezer school zou kunnen toeschrijven.
In de schilderingen der kapel van Liget (ofschoon er in die kunst nog al aan het ouderwetsche geofferd wordt), gevoelt men dat men naar het schoone gestreefd heeft, men ontdekt de laatste lichtstralen der oudheid, nog zoo schitterende in de katakomben van het christelijk Rome. De tonen dezer schilderingen zijn zacht, de teekening is breed en krachtig.
Gedurende de periode, begrepen tusschen de Xe en het einde der XIIe Eeuw, was er dus in de schilder- meer nog dan in de bouwkunst in Frankrijk, verscheidenheid van scholen, men tastte naar den waren weg; hier eene geheele onderwerping aan de byzantijnsche meesters, daar pogingen tot vrijmaking, navorsching der natuur van het gebaar, zucht naar het dramatiesch effekt. In Auvergne bij voorbeeld bestond er in de XIIe Eeuw een machtige schilderschool, die met een vaste hand hare voortbrengselen uitvoerde en een schoonen stijl had, voor zooverre enkele brokken, tegenwoordig zeldzaam, ons toelaten haar te beoordeelen. Maar later (op het einde der XIIe Eeuw) scheen zich de aandacht der bevolkingen ten noorden van de Loire samen te trekken op de ontwikkeling eener nieuwe architektuur. Men verliet de op de muren geschilderde onderwerpen, om zich over te geven aan de doorschijnende schildering der kerkramen. Bovendien leverde de nieuwe bouwkunst aan de kunstenaars niet meer die groote, naakte oppervlakten, zoo geschikt voor beschildering. De schilderkunst vergenoegde zich met de kleuring van het beeldhouwwerk en met de door verbindingen van ornamenten verkregen dekoraties. Maar in de teekeningen hunner kerkramen hadden de kunstenaars gelegen-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid hun talent in ruime mate te ontwikkelen en de kunst ging vooruit. Toen de koorts der bouwkunst, die het Noordelijk Frankrijk van 1160 tot 1230 doortrilde, een weinig bedaard was, zag men de schildering van onderwerpen op de binnenwanden der gebouwen op nieuw verschijnen, en men kon de ontzachelijke vorderingen opmerken, die zij gemaakt had in de aandachtige waarneming der natuur, in de opsporing van het schoone en in de uitvoering. Men moet niet te min erkennen, dat zij veel verloren had uit het oogpunt van den grooten stijl, zoo als de oudheid dien had begrepen; zij helde reeds over naar de manier, de overdrijving der uitdrukking; het
gebaar was altijd waar, de teekening was gezuiverd, maar de grootheid maakte plaats voor de zucht naar eene zekere, reeds kokette bevalligheid.
Villard de Honnecourt, die toen leefde (van 1230 tot 1270) heeft ons over de methode der schilders van zijn tijd kostbare berichten nagelaten 1. De viniëtten van dit handschrift geven eenige wenken, om de houdingen en gebaren der figuren te verkrijgen, door verbinding van rechte lijnen, cirkelbogen en geometrische figuren.
In de nog voorhanden Fransche schilderingen der XIIIe Eeuw, is de verouderde kunst, nog zichthaar in de periode der XIIe Eeuw, verlaten; de kunstenaars zoeken niet slechts de waarheid in het gebaar, maar eene losheid in de houding, die reeds ver verwijderd is van de strengheid der byzantijnsche teekening. De behandeling wordt vrijer, de waarneming der natuur fijner. Het voorbeeld, in den Dict. de l'archit. medegedeeld 2, verklaart waarin die verandering of liever deze vordering der kunst bestaat. Het driequart van het hoofd der H. Maagd is daar keurig van lijn. De houding is bevallig en los, de draperiën zijn

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
geteekend met eene opmerkelijke vrijmoedigheid en breedte, door middel eener bruin-roode lijn 1. Men bemerkt, dat de schilder heeft moeten werken op een doortrek die slechts een algemeene massa, een schaduw en eenige der voornaamste hoofdlijnen aan de hand gaf en dat de détails voor de vuist zijn geschilderd. Zekere misstreken zijn zelfs in het benedengedeelte des mantels aan de linker zijde niet uitgewischt geworden. Dikwijls zijn deze muurschilderingen wezenlijke improvizaties; deze kunstenaars maakten geene schetsen dan voor met buitengewone zorg bestudeerde onderwerpen. En men weet toch dat om een figuur van natuurlijke grootte te schetsen, men eene vaste, te voren bepaalde wijze van doen moet hebben.
De Byzantijnsche schilders maakten geene schetsen (cartons), zelfs heden ten dage doen zij dat nog niet, maar schilderen dadelijk op den muur; gedurende de Middeleeuwen handelde men in het Westen op de zelfde manier, en dit verklaart de bepaalde noodzakelijkheid der voorschriften gegeven in de hooger aangehaalde ‘Guide de la peinture’, in het geschrift van den monnik Theophilus en in de verhandeling van Cennino Cennini. Bovendien hoe zouden die kunstenaars, die in weinig tijds groote oppervlakten met hunne schilderingen bedekten, de tijd gehad hebben om schetsen te maken? hoogstens konden zij zich voorbereiden door het maken van modellen op een verkleinde schaal. Gedurende de XIIe en XIIIe Eeuw ziet men slechts bij enkele uitzondering in de versche bepleistering lijnen getrokken, welke lijnen altijd den doortrek eener schets aanduiden: daarentegen ziet men dikwijls lichte penceelstreken, die met de kleurlaag bedekt zijn, waarop de laatste toets (een soort van modelé) het definitieve beeld komt vestigen. Deze laatste toets verbetert, herstelt het eerste ontwerp, verandert het somtijds geheel en al; en wij kennen bijna geene schilderingen uit de XIIe, XIIIe en XIVe Eeuw zonder zichtbare korrekties (repentirs).
De schilders der XIIe Eeuw werkten met verschillend bereide verwstoffen; men had de schildering in fresko of natten kalk,

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
men schilderde met lijm, met eiwit, met olie. Deze laatste werd bij gebrek aan een opdroogende olie, slechts gebruikt voor kleine werkjens, schilderstukken op paneel, die men gemakkelijk aan het zonlicht kon blootstellen. Voor de fresko-schildering, begon de kunstenaar, zoo als wij gezegd hebben, met in zuiver water opgelosten rooden oker de omtrekken zijner figuren te schetsen, vervolgends bracht hij bij opvolgende lagen den lokalen toon aan, die de halve tint vormde, terwijl hij kalk in den toon mengde; hij modeleerde de uitstekende gedeelten en maakte van eene grootere hoeveelheid kalk gebruik, naarmate hij de opperste lagen bereikte; vervolgends herteekende hij met bruin rood, vermengd met zwart, de omtrekken, plooyen, diepten en de binnenlijnen van het naakt of der draperiën.
Deze bewerking moest snel gedaan worden om de pleistering en de eerste lagen niet geheel te laten opdrogen. Die manier van schilderen door vermenging met de kalklaag, geeft een bizondere zachtheid en glans aan dit soort van werk, en een modelé dat van sterk blaauw, bij voorbeeld, opklimmende tot het bijna zuivere wit der uitstekende of meest verlichte deelen, noch droog noch hard is; dewijl elke hooger gelegen toon zich oplost in de lager gelegene en er deel aan heeft. De bekwaamheid des kunstenaars bestaat in het naauwkeurig kennen van de mate van droogte die elke laag moet hebben, alvorens er eene andere over heen te leggen. Zoo deze laag te vochtig is, vermengt zij zich met de nieuwe en men verkrijgt een soort van modder; zoo zij te droog is, houdt de nieuwe laag niet, voegt zich niet in de oude en vormt een somberen kring om hare omtrekken. De bruin-zwarte lijn, welke zoo noodzakelijk is en de binnenen buitenomtrekken, schaduwen, plooyen enz. aanduidt, werd dikwijls pas aangebracht na dat het gemodeleerde bij opvolgende lagen droog was, ten einde meer leven en netheid te verkrijgen; in dat geval werd zij met eiwit of lijm er op bevestigd; men ziet dan ook dikwijls in de oude freskoos die bruine lijn er afschilferen en geen geheel met de pleistering maken.
De beziging van kalk als onderlage zelfs als lichtpunt in elken toon, veroorloofde den schilder het gebruik van slechts

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
enkele kleuren, zoo als de verschillende aardsoorten, groen of blaauw kobalt enz. Deze verplichting van slechts de aardsoorten en een zeer klein getal minerale kleuren te gebruiken, droeg veel bij om die schilderingen een zeer zachte en als het ware fluweelachtige harmonie te geven. Dewijl in de XIIIe Eeuw deze harmonie te bleek scheen tegenover de gekleurde kerkvensters, die verbazend donkere tonen hadden, moest men de freskoschildering ter zijde laten, ten einde de lood-oxyden, het kopergroen en zelfs de lakken te kunnen bezigen. Daarenboven dewijl de aangenomene bouwkunst geen bepleistering toeliet, moest men wel eene manier van schilderen trachten te vinden, die de direkte schildering op den steen vergemakkelijkte. Verschillende manieren werden dan ook inderdaad gebruikt; de algemeenste zijn: de schildering met eiwit, een soort van lichte en stevige waterverw; de schildering met lijm, insgelijks zeer duurzaam, wanneer zij niet aan vochtigheid is blootgesteld. De stevigste is de schildering met hars opgelost in een of ander alcoöl, maar deze nog al kostbare manier werd slechts gebezigd voor fijne werken. Somtijds ook stelde men zich tevreden met witkalk als onderste laag te gebruiken om dan daarop te schilderen met waterverw, vóór dat deze kalklaag, die met een kwast er op gebracht werd droog was. De olieschildering, door den monnik Theophilus zeer duidelijk beschreven en vóor hem reeds bekend, daar hij zich niet als de uitvinder er van aanstelt, werd slechts, zoo als wij boven gezegd hebben, op paneelen gebezigd, ter oorzake van den tijd die elke laag noodig had om in de zon te droogen, dewijl de opdroogende oliën nog niet in gebruik waren 1.
De gomschildering, gebezigd in de XIIe Eeuw, schijnt door de schilders der XIIIe veel gebruikt te zijn geworden voor kleine voorwerpen, zoo als altaaropstanden, houtwerken, enz.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Als gij uw werk wilt verhaasten,’ zegt Theophilus, ‘neem dan gom van den kersen- of pruimenboom; na ze in kleine snippers gesneden te hebben, plaatst gij ze in een aarden kom of pot, giet er overvloedig water op en stel het dan aan de zon bloot of wel in den winter boven een zacht vuur, tot dat ze smelt. Roer ze zorgvuldig met een stokjen, doe ze door een doekjen, wrijf er de verwen mede en bezig ze. Alle verwen en ook hunne vermengingen kunnen door middel dezer gom aangemaakt en gebezigd worden, uitgezonderd de menie, het loodwit en het karmijn, welke met eiwit moeten aangemengd en gebruikt worden.’ Deze gom- of zelfs olieschilderingen waren gewoonlijk overdekt met een vernis, bestaande uit arabische gom, opgelost in warme lijnolie waardoor zij een buitengewonen glans verkregen.
De kunstenaars der XIIIe Eeuw hielden er van, wanneer zij onderwerpen schilderden in zalen, welke met gekleurde glazen voorzien waren, aan die onderwerpen een schittering en vastheid van toon te geven, welke boven de ornementschildering uitstak en die met het toen veel gebruikte goud kon wedijveren. Om dezen glans te verkrijgen moesten zij veel glaceren, en inderdaad werd de kleuring der figuren, wanneer zij met eenige zorg geschilderd zijn, voornamelijk verkregen door het opleggen van doorschijnende verwen op eenkleurige, sterk gemodeleerde penseelschetsen. Die kunstenaars hadden, hetzij door overlevering, hetzij uit instinkt, gevoel voor harmonie (hunne kerkramen zijn voor een ieder er het duidelijke bewijs van). Van het oogenblik af, dat het goud een groote plaats in de dekoratie innam, moest men noodwendig de zachte en heldere harmonie, door de schilders der XIIe Eeuw aangenomen, wijzigen. Het goud is een metaal en geen kleur; wanneer het in groote vlakte gebruikt wordt, wordt de schilder gedwongen de geheele schaal zijner tonen te veranderen. Het goud kaatst helder, zeer levendig, zeer schitterend te-rug, het heeft halve tinten en schaduwen van eene kracht en warmte waarbij elke lichte kleur grijs, elke 1 2

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
donkere, somber en zwaar wordt 1. Om met die schitterende helderheid en die zoo warme tinten van het goud te kunnen wedijveren, had men sterk gekleurde tonen noodig, die, evenwel, om niet zwart te schijnen, de doorschijnendheid eener schildering in waterverw moesten bewaren. Het is op die manier dat de kleine onderwerpen, die aangebracht zijn in de wandbogen der Sainte Chapelle te Parijs, behandeld zijn. Deze onderwerpen, die beurtelings vooruitkomen op een glazen grond, gedamasceerd met verguldsels of gewaterd goud, waren zeer helder geschilderd, en vervolgens opgeluisterd door een zeer levendige doorschijnende verwing en door bruine lijnen. Intusschen werden met het goud niet alle tonen op de zelfde manier behandeld; de blaauwe en licht-groene (turkooisch groen) zijn er dik op gezet en vertoonen een grooten rijkdom van kleur, terwijl het rood, donker
groen, purper en geel als glaceering moeten aangebracht worden om een glans te bewaren, welke met de halve tinten van het goud kan wedijveren. Deze glaceeringen schijnen op den muur aangebracht te zijn geworden door middel eener harstachtige lijm, misschien slechts met behulp van het vernis samengesteld uit lijnolie en arabische gom. Wat de onderste of geëmpateerde schildering betreft, zij is fijn en op een zeer dunne kalklaag aangebracht; het is evenwel geen fresko, want deze schildering is voor afschilfering vatbaar.
Het gebeurde zelfs dikwijls aan de kunstenaars, wanneer zij onderwerpen of ornamenten op een gouden grond schilderden,

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zij ook, als eerste laag, de ornamenten of draperiën, welke rood, purper of warm-geel moesten gekleurd worden, verguldden; alsdan was de kleuring slechts een zeer doorschijnende glaceering, op het metaal aangebracht, en al gebruikte men zeer sterke tonen, doffe zwaarte werd vermeden. Deze tonen bewaarden altijd iets van den metaalglans.
De duurte der schilderingen waarin het goud een voorname rol speelde, de moeyelijkheden, welke door het gebruik van dit metaal, den schilder elk oogenblik in den weg stonden, waar hij eene schitterende, maar ernstige harmonie wilde bewaren, zonder in plompheid te vervallen, waren oorzaak dat men, zoo als wij gezegd hebben, tegen het einde der XIIIe Eeuw dikwijls graauwtjens schilderde. Men had omtrent het midden der XIIIe Eeuw de kleuring der kerkglazen zeer op den voorgrond geschoven, en deze verpletterende kleuring had de schilders medegesleept om aan hunne schilderingen een zoodanige glans en sterkte te geven, dat dit niet aan kon houden. Men ging toen vele kerkramen in het graauw schilderen, de doorschijnende kleuring werd verdund; het goud nam nu nog slechts een ondergeschikte plaats in en de onderwerpen werden gekleurd met zachte, zeer heldere tonen. Om het platte en flaauwe effekt dezer naauwelijks gekleurde teekeningen te vermijden, ondersteunde men ze door zeer sterke gronden: zwart, bruinrood, donker blaauw, dikwijls beladen met teekeningen, toon op toon of belegsels van verschillende kleuren, maar altijd eene krachtige massa voorstellende. Men dacht toen geenszins aan perspektivische achtergronden, maar men begon de bijzaken als stoelen, meubelen, meer realistiesch voor te stellen. Langzamerhand breidde zich het veld der navolging uit; na eerst slechts de voorwerpen geschilderd te hebben, rakende onmiddelijk de figuren en naar dezer evenredigheid, op de ware grootte, begon men gebouwen, deuren, boomen op een tweede plan te plaatsen; vervolgends verdwenen deze zuiver dekoratieve achtergronden, om plaats te maken voor eene wezenlijke voorstelling van de plaats waar de scène gebeurt. Men moet niet-te-min wel in 't oog houden, dat zoo de schilders van vóor de XVIe Eeuw, een

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
wezenlijke voorstelling van de plaats trachtten te geven, zij niet dachten, zoo als wij gezegd hebben, noch aan luchtperspektief, noch aan de bepaling van het licht op een voornaam punt, noch aan het voortbrengen van illuzie; en dat hunne schilderingen altijd het voorkomen bewaarden van gedekoreerde oppervlakten, hetgeen, gelooven wij eene der voornaamste hoedanigheden der monumentale schilderkunst uitmaakt.
Wij kunnen, zonder buiten den kring van dit artikel te gaan, niet verder uitweiden over de schildering van onderwerpen in de gebouwen. Wij zullen nu overgaan tot de schilderkunst der ornamenten, tot de eigenlijk gezegde geschilderde dekoratie. Men heeft reden om te gelooven, dat de kunstenaars der middeleeuwen over dit belangrijk gedeelte der kunst slechts overleveringen, een dagelijksche ondervinding hadden, maar weinig of geen theoriën. De verhandelingen over de schilderkunst houden zich slechts bezig met de materieele middelen, maar treden in geene beschouwingen over de kunst, over de methode in dit of dat geval te bezigen. Wij voor ons, die geheel en al deze overleveringen verloren en slechts een zeer geringe ondervinding hebben van het dekoratieve effekt der schilderkunst, wij moeten ons noodwendig steunen op de beschouwing der achtergelaten voorbeelden, om zekere theoriën, voortspruitende uit deze overlevering en ondervinding, weder in het leven te roepen. Het zoude onzen lezers tamelijk nutteloos zijn te weten, dat een ornament blaauw of geel is, als wij niet verklaren waarom het hier blaauw, daar geel is, en hoe het in een of ander geval een zeker effekt maakt. De dekoratieve schilderkunst is vóór alles eene quaestie van harmonie en er bestaat geen harmoniesch systeem dat niet verklaard kan worden.
De dekoratieve schilderkunst is daarenboven eene der gedeelten van de architektuur, welke moeyelijk zijn toe te passen, juist omdat de wetten zeer veranderen volgends de plaats en het voorwerp. De dekoratieve schilderkunst vergroot of verkleint een gebouw, maakt het helder of donker, vervalscht de evenredigheden of doet ze gelden; verwijdert of brengt naderbij, houdt aangenaam bezig of vermoeit, verdeelt of verzamelt, ver-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
bergt de fouten of overdrijft ze. Het is eene godin, die goed of kwaad voortbrengt, maar die nooit onverschillig blijft. Volgends hare luim maakt zij kolommen dikker of dunner, verlengt of verkort pijlers, verhoogt gewelven of brengt ze dichter bij het oog, ontrolt groote vlakten of maakt ze kleiner; behaagt of beleedigt; brengt de gedachte samen of leidt ze af. Met een penceelstreek vernietigt zij een met veel overleg opgevat werk, maar ook van een nederig gebouw maakt zij een werk vol aantrekkelijkheden, van eene koude, naakte zaal een behagelijke plaats waar men gaarne zit te droomen en waarvan men een onuitwischbare herinnering bewaart.
Had zij in de Middeleeuwen, om deze wonderen te weeg te brengen uitmuntende meesters noodig, van die kunstenaars, zoo als elke eeuw er een of twee voortbrengt? Voorwaar niet! zij vroeg slechts eenige werklieden-schilders, handelende volgends beginselen, ontstaan uit een langdurige waarneming van het effekt, dat door de bijeenvoeging der kleuren en de schaal der ornamenten kan worden voortgebracht. In dien tijd was de armste dorpskerk, met kalk bestreken, waarop zich eenige penceelstreken vertoonden, even goed een kunstwerk als de Sainte Chapelle, en men zag niet te midden der zelfde beschaving kunstwerken van groote waarde, of ten minste van verbazenden rijkdom, en eenige treden verder van die bedroevende dekoratieve schilderingen die de muren, welke zij bedekken, onteeren, en de lieden van smaak, die ze aanschouwen, schaamrood doen worden.
Er zijn, zoo als elk weet, slechts drie kleuren: het geel, het rood en het blaauw, want het wit en het zwart zijn twee ontkenningen: wit, het ongekleurde licht, en zwart, de afwezigheid van licht. Uit deze drie kleuren ontstaan alle tonen, dat wil zeggen, vermengingen in het oneindige. Het geel en het blaauw brengen de groene verwen voort, het rood en het blaauw de purperen, en het rood en het geel de oranjes. Te midden dezer kleuren en hare verschillende vermengingen brengt het wit en zwart het meerdere of mindere licht aan. Juist om dat het wit en zwart twee ontkenningen en vreemd aan de kleuren zijn, zijn zij in de dekoratie bestemd om de waarde

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
der laatsten te doen uitkomen. Het wit schittert, het zwart doet de schittering uitkomen en bepaalt het. De dekoratieschilders der middeleeuwen, hetzij uit instinkt, hetzij liever door overlevering, hebben nooit gekleurd zonder een witte of zwarte toets aan te brengen, dikwijls zelfs met beiden. Van het eenvoudige tot het samengestelde overgaande, gaan wij hunne methoden verklaren.
Wij spreken slechts van de binnenschildering, van die welke slechts een veelzijdig verspreid, betreklijk zwak licht ontvangt; wij zullen ons later bezighouden met de buitenschildering, dat wil zeggen de rechtstreeks verlichte. Gedurende de periode der middeleeuwen, waarin de monumentale schilderkunst een belangrijke rol speelt, bemerken wij dat de kunstenaar eerst een toonaard aanneemt, waarvan hij in een zelfde plaats niet afwijkt. Nu zijn deze toonaarden weinig in getal, zij worden teruggebracht tot drie: de toon welke verkregen wordt door het geel en het rood met witte en zwarte toets; de toon, verkregen door het geel, het rood en het blaauw, die de tusschengelegen tonen, het groen, het purper en het oranje van zelve medebrengen, altijd met witte en zwarte of enkel zwarte toets; de toon, verkregen door de hulp van alle tonen, welke door de drie kleuren gegeven worden, maar met een goudtoets en het zwart ter aanduiding der donkere partij; de lichtende weerschijnen van het goud vervangen in dit geval het wit.
Veronderstellen wij dat het geel 1, het rood 2, het blaauw 3 geldt; het geel en het rood vermengende verkrijgen wij het oranje, waarde 3; het geel en het blaauw, het groen, waarde 4; het rood en het blaauw, het purper, waarde 5. Wanneer wij nu deze kleuren, geel en rood bijv. op eene oppervlakte aanbrengen, moet, wil het harmoniesch effekt niet overschreden worden, de oppervlakte, welke het geel beslaat, minstens tweemaal zoo groot zijn als die, welke door het rood bedekt is. Maar zoo wij dadelijk blaauw er bijvoegen, wordt de harmonie ingewikkelder; de enkele tegenwoordigheid van het blaauw maakt òf een betrekkelijk aanmerkelijke vergrooting van de gele en roode oppervlakte òf het aanbrengen van groene en purperen tonen

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodzakelijk, welke, even als het groen, niet minder mogen zijn dan het vierde, en het purper niet minder dan het vijfde gedeelte van de totale oppervlakte. Dit zijn grondregels van de harmonie der middeleeuwsche dekoratieve schilderkunst. Zij heeft dan ook zeldzaam al de kleuren en de tonen die uit hare vermenging ontstaan toegelaten, ter oorzake van de ontelbare moeielijkheden, die voortvloeien uit hunne naast elkander plaatsing en de betrekkelijke belangrijkheid, welke elk dezer tonen moet aannemen als oppervlakte. In het geval van aanneming der drie kleuren en hare afleidingen, wordt het goud een noodzakelijk element, en dient het om de harmonie te volmaken of zelfs te herstellen. Tot de eenvoudigste beginselen terugkeerende, kan men eene volmaakte harmonie verkrijgen door het geel en het rood (roode oker), vooral met behulp der ondersteuning van het wit; het is onmogelijk eene harmonie te verkrijgen door het geel en het blaauw, noch zelfs door het rood en blaauw zonder de medewerking van tusschen gelegen tonen. Indien gij eene geheel witte zaal met roode en blaauwe of gele en blaauwe ornamenten zoudt willen versieren, zelfs al zijn zij slechts hier en daar verspreid, zoû de harmonie toch onmogelijk zijn; het rood (roode oker) en het geel (gele oker) de eenige kleuren zijnde, welke bij elkander kunnen zijn zonder de hulp van andere tonen.
De onderhouding van andere even elementaire beginselen was den ouden kunstenaars niet minder gemeenzaam. Zij hadden bijv. opgemerkt, dat een zelfde ornament, wit of van een helderen toon op een zwarten grond, of zwart op een helderen grond, schijnbaar van afmeting veranderde. Stellen wij ons twee velden voor; een zwart en een wit. Op het zwarte zijn vijftien witte vierkantjens aangebracht; op het witte desgelijks vijftien zwarte van de zelfde grootte en insgelijks in drie rijen ieder van vijf verdeeld. Hoe meer men zich nu van die beide velden verwijdert, hoe kleiner de zwarte vierkantjens in vergelijking met de witte zullen schijnen, terwijl ook het witte veld allengs grooter dan het zwarte zal voorkomen. Wanneer men twee pilasters heeft, waarvan de eene met loodrechte en de andere met hori-
{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
zontale banden beschilderd is, zal op een afstand de eerste smaller toonen dan de andere. Om nu op onze vorige aanmerkingen te-rug te komen: wanneer het rood 2 is en het blaauw 3, zal het rood eene grootere oppervlakte dan het blaauw moeten beslaan; indien de vierkantjens blaauw zijn op een rood veld, zal het mogelijk wezen een harmonische oppervlakte te verkrijgen; maar indien in-tegendeel het veld blaauw is, en de vierkantjens rood zijn, zal het oog zich geen oogenblik op deze schakeering kunnen vestigen; het samenbrengen der twee kleuren op deze wijze, zal de omtrekken onzeker maken, zoo zeer dat men er van duizelen zal. Ieder kan deze ondervinding opdoen, wanneer hij vermiljoen voor het rood en ultramarijn voor het blaauw neemt. Niet slechts hebben de kleuren eene absolute, maar ook eene betrekkelijke waarde volgends de plaats, die zij innemen en de uitgestrektheid die zij bedekken; ook wijzigen zij, volgens den vorm van het ornament dat zij kleuren, de wezenlijke uitgebreidheid der oppervlakte. In den eenvoudigsten toon, die waarin geel-oker en roode oker gebruikt worden, is het duidelijk, dat de eene dezer twee kleuren, de roode oker, sterker spreekt dan
het geel; maar zoo wij bij deze twee kleuren blaauw voegen, moet de waarde van het rood en het blaauw gaan verschillen zijn en dus moet het rood voor het blaauw of wat natuurlijker is het blaauw voor het rood wijken. Alsdan is het raadzaam bruin-rood en licht-blaauw aan te nemen; zoo wij (overigens bijna genoodzaakt) daarbij een of twee der uit deze drie kleuren afgeleide tonen voegen, als het groen en het purper, zal men eveneens deze tonen en kleuren in eene ongelijke waarde tegenover elkander moeten stellen; dat wil zeggen, dat men nooit twee tonen van gelijke waarde moet aanbrengen. Het geldt hier niet de maat der oppervlakte, welke bedekt wordt; maar de sterkte; en nu hangt deze sterkte van de bedoeling des kunstenaars af. Zoo het rood, wanneer wij slechts de drie kleuren gebruiken, bruin-rood moet worden en de grootste sterkte aannemen, daarentegen moet het, wanneer wij bij de drie kleuren ook de afgeleide aanwenden, het rood wederom lokaal, dat wil zeggen, vermiljoen worden, omdat het

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruin-rood noch met het groen noch met het purper kan harmoniëren; de bijvoeging der afgeleide tonen eischt, dat de hoofdkleuren zuiver zijn wanneer men ze aanbrengt. Het is echter goed dat de eerste waarde gelaten worde aan eene kleur, liever dan aan een toon; dewijl deze eerste waarde niet aan het geel kan gegeven worden, zal het de roode toon (vermiljoen) zijn of het blaauw (gewoonlijk is het blaauw). Veronderstellen wij dat het sterk blaauw de eerste waarde is; de schilders der middeleeuwen hebben nooit de twéede waarde aan eene andere kleur, dat is te zeggen aan het rood gegeven; zij hebben daarvoor een toon aangenomen, meestal het groen, somtijds het purper. Dan komt de derde waarde, waarvoor wij het rood (vermiljoen) zullen aannemen; vervolgends, tusschen deze kleur en het geel, een andere toon, gewoonlijk het purper, somtijds het groen. Na het geel komen de mindere waarden; de zeer lichte purperen (rose), de lichte blaauwe, de turkoisch groene, het stroogeel, het melkachtig wit en de grijze. Want beneden de laatste kléurwaarde, welke noodzakelijk de gele oker is, moeten de tonen komen; daar de schaal der waarden nooit met eene kleur eindigt, even als zij slechts zelden met een toon begint 1. Na de vaststelling van beginselen, blijven er nog een aantal regels van minderen rang over, welke de kunstenaars der middeleeuwen zorgvuldiglijk hebben onderhouden. Wij zullen er eenige aanhalen. Daar het sterk blaauw hard en koud is,
hebben de schilders het dikwijls een weinig gegroend en verhoogd met gouden bezaaisels; vervolgends hebben zij er bijna altijd een levendig rood (vermiljoen) tegen aangevoegd; na het rood een licht groen of zelfs een geblaauwd of gegroend wit, terwijl overigens zwarte lijnen de verschillende tonen en kleuren van elkander scheidden. Het blaauw in onmiddelijke aanraking met het

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
geel, maakt een onzuiver effekt, het rood of het purper is er tusschen gesteld. Alleen het leigrijs kan op een gele oppervlakte worden aangebracht. Het groen is dikwijls in onmiddelijke aanraking met het blaauw gebracht, en dit is een dissonant, waarvan men met zeldzame behendigheid partij heeft getrokken; maar alsdan helt het groen of naar het geel of naar het blaauw over, en is geen zuiver groen; zoo het groen in aanraking is met het geel, is deze laatste kleur oranje en het groen licht, of het geel is helder en het groen donker. De purpers, die als oppervlakte de waarde van 5 hebben en bijgevolg de kleinste plaats in de geschilderde dekoratie moeten innemen, naderen nooit het violet; deze valsche toon geheel en al uitgesloten zijnde, helt het purper naar het oranje of de meekrapkleur over. Wij hebben dikwijls opgemerkt hoe vindingrijk de natuur is in de harmonische samenstelling van de tonen der planten: op tien geraniums of tien rozen bijv. die bloemen hebben van een verschillend rood of purper, zullen wij tien verschillende groene tonen voor de bladeren vinden, elk overeenkomstig het rood of purper dat zij omringen. Hadden de schilders der middeleeuwen de geheimen van de harmonie der tonen op de natuur bestudeerd? Wij weten het niet; maar hoe komt het, dat deze geheimen verloren zijn geraakt of dat de vrouwen alleen ze nog bezitten, wanneer het hare toiletten geldt? Hoe komt het dat onze schilders, wanneer zij eene zaal schilderen, volgends het toeval hunne kleuren en tonen schijnen aan te brengen, welke in het ensemble eene bijna altijd valsche harmonie voortbrengen? Is het gebrek aan beginselen, aan overleveringen, aan praktijk? Het is zeker, dat in de moeyelijke kunst der geschilderde dekoratie, het instinkt niet voldoende is, zoo als velen gelooven, en dat in dit belangrijk gedeelte der architektuur de redeneering en berekening zich even goed doen gelden als in al de anderen, bij gebrek aan een lange reeks overleveringen.
De eenvoudigste dekoratieve schildering, welke de minste berekeningen eischt, is die welke men verkrijgt door den gelen, rooden of bruin-rooden oker, het zwart, het wit en het samengestelde dezer twee, het grijs. Deze schildering is om zoo te

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen slechts eene teekening, een graauwtjen, warm van toon; niet-te-min kan zij reeds zeer variëerende effekten voortbrengen. De gele en roode oker zijn twee kleuren van de zelfde familie, die altijd zonder moeite harmoniëeren. Schilder bijv. een geel ornament op bruin-rooden grond of een bruin-rood op gelen grond, welke ook de vorm en de grootte er van zij, het zal nooit een hinderlijke vlek schijnen; ja, zoo gij het verhoogt met witte of zwarte lijnen, verkrijgt gij effekten van ongemeene fijnheid en rijk van toon 1. Men schilderde in dien tijd, gedurende de XIIe en het begin der XIIIe Eeuw, de meeste gebouwen niet slechts van binnen, maar ook van buiten, en het harmoniesch systeem dezer schilderingen berust altijd, behalve zeer enkele uitzonderingen, op de boven ontwikkelde eenvoudige regels. Ondertusschen maakte
men toen eene groote hoeveelheid kerkramen, die met te meer rijkdom van kleur schitterden, naar mate de vensters grooter werden. Was het bij vensters van kleinen omvang, met witte of zeer heldere glazen voorzien, en onder een weinig bepaald, weinig uitgestrekt licht, natuurlijk en zelfs noodzakelijk om aan de dekoratieve schilderkunst een schitterend en tevens zacht aanzien te geven, toen men de gewoonte aannam om voor de openingen, bestemd om het inwendige te verlichten, sterk gekleurde groote glasramen te plaatsen, werd deze heldere muurschildering, van een doorschijnenden toon, geheel te niet gedaan door de sterkte van de tonen der nieuwe glasschildering. Het blaauw en het rood, welke in de doorschij-
{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
nende kleuring der glasvensters eene groote plaats innamen, gaven aan de okertonen een valsch effekt, het groen werd grijs en mat, het wit verdween of loste zich op in de kleuren van den regenboog. De gekleurde ramen maakten schitterende tonen op de muren noodzakelijk, en deze tonen moesten daarenboven om hunne waarde te verkrijgen vergezeld en omringd worden met zwarte, even als de gekleurde glazen zelven. Wij zien dan ook dat gedurende de XIIIe Eeuw zich de harmonie der inwendige dekoratieve schilderkunst wijzigt. Zoo men, om redenen van spaarzaamheid, nog de groote heldere oppervlakten slechts met lijnen bezet houdt, de lijsten, de vooruitspringende deelen der gewelfsribben en de gewelfsschilden worden zeer levendig gekleurd, en deze kleuring is te schitterender naarmate zij zich van het oog verwijdert. Wij hebben een merkwaardig voorbeeld van dezen overgang van het harmoniesch systeem der dekoratieve schilderkunst in de oude kerk der Jacobieten van Agen, welke gebouwd is omstreeks het midden der XIIIe Eeuw. Deze kerk bestaat, overeenkomstig het door de orde van den H. Dominicus gevestigde gebruik, uit twee schepen door een rij pilaren van elkander gescheiden. Hoewel zij eenvoudig geschilderd is, ziet men
evenwel dat de kunstenaar het schitterend effekt der glazen, waarvan de vensters eertijds voorzien waren, heeft willen ondersteunen. Het harmoniesch kleuringssysteem dezer zaal, - want deze kerk is om juist te spreken slechts eene zaal, met twee beuken, - is het volgende: voor het rechtstandige de muren, de behangen, de eenvoudigste harmonie, die welke de gele en roode tonen op witten grond met zwarte verhoogsels geven; maar voor de gewelven, meer van het oog verwijderd en welke men niet ziet dan door eene atmospheer, gekleurd door het licht dat door de glazen, die zoo schitterend van toon zijn, naar binnen dringt, eene harmonie waarin het lichter en sterker blaauw tusschen beide komen en ten gevolge daarvan het purper en het groen, alles verhoogd door zwarte gronden en lijnen: zwarte gronden voor de banden der driehoeken van de gewelven, zwarte lijnen slechts om de ornamenten der gewelfsribben over te trekken. De zwarte omtrekken worden inderdaad nood-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
zakelijk, zoodra men overgaat tot een harmonie, samengesteld uit de drie kleuren, geel, rood en blaauw en hunne afleidingen; want zoo er een zoo groot verschil van waarde bestaat tusschen het geel en het rood bruin, dat het niet noodzakelijk is het bruin-rood door een zwarte lijn van den gelen oker te scheiden, is dit het geval niet, wanneer men twee kleuren aanzet die weinig in waarde verschillen, zoo als het purper en het blaauw, het blaauw en het rood, het licht-blaauw en het geel, het groen en het purper, enz. De zwarte lijn wordt alsdan volstrekt noodzakelijk om te voorkomen dat de eene toon zich in den anderen oplost. Wanneer gij een blaauwen toon onmiddelijk naast een purperen aanbrengt, zult gij, zoo het blaauw sterk is, het purper grijs en valsch doen voorkomen, terwijl, als het purper levendig is het blaauw zich als licht hemelsblaauw of zelfs als lila zal voordoen. Hoe meer men zich van het geschilderde voorwerp verwijdert, hoe vollediger deze oplossing van een der twee tonen, of somtijds van
beiden zijn zal. Maar zoo gij tusschen dit blaauw en purper een zwarte en een witte lijn aanbrengt, zelfs een zwarte lijn ter weerszijde van het wit, isoleert gij elk der tonen, gij geeft hun hunne waarde te-rug; zij hebben invloed op elkander zonder zich te vermengen en bijgevolg zonder elkander te schaden; zij dragen tot eene harmonie bij, juist omdat zij elk hunne eigene hoedanigheid bewaren en omdat zij handelen (men vergeve ons dit woord) in de volheid dezer hoedanigheid. In de muziek moet elke noot, van een akkoord zuiver zijn; maar zoo eene enkele dezer noten valsch is, zal het akkoord niet kunnen bestaan. Welnu, het zelfde is het geval met de dekoratieve schilderkunst; opdat er een akkoord zij, is het noodig dat elke toon op zich zelven zijn geheele zuiverheid behoude, en opdat hij die zuiverheid behoude, moet zijn kleuring en waarde niet vervalscht worden door de vermenging met een naastbijgelegen toon, vermenging welke zich vooral op een afstand doet opmerken, zoo men geen zorg gedragen heeft elken toon door zwart, dat geen toon is, te omschrijven. Het wit alleen zoude onvoldoende zijn om dat effekt te weeg te brengen, om dat het wit zich kleurt en de werking

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de straling der naastbijgelegen tonen ondergaat. Het zwart is zelfstandig en is daarom alleen geschikt om elken toon te omgrenzen. Men moet dus tusschen de toonen eener decoratieve schildering, die harmonische schaal van waarde vestigen, waarvan wij boven gesproken hebben, maar men moet ook rekening houden met de meerdere of mindere kennelijke straling dezer tonen, eene straling welke toeneemt in verhouding tot den afstand waarop het oog geplaatst is. Het blaauw, bij voorbeeld, straalt sterker dan elke andere kleur. Een blaauwe penseelstreek op een gelen grond, vervalscht op korten afstand gezien, het geel bijna niet; op een afstand zal deze zelfde blaauwe penseelstreek het geel vuil groen doen voorkomen en het blaauw zal grijs schijnen. Zoo het blaauw met een zwarte lijn omringd is, zal het geel minder vervalscht zijn; zoo gij tusschen het blaauw en het geel een zwarte en een bruin-roode lijn aanbrengt zal de geele grond zijne wezenlijke waarde behouden, het bruinrood zal geheel en al het blaauw omgeven, dat alsdan zuiver zal blijven.
De dekoratieschilders der Middeleeuwen hebben het zoo ver mogelijk gebracht in deze kennis van de waarde der tonen, van hun invloed en harmonie, en zoo de proeven, die men in onze dagen genomen heeft, niet geslaagd zijn, is het niet aan deze schilders dat men het moet wijten, maar aan onze onwetendheid in die zaken. Het harmoniesch systeem, - eenvoudig voor de dichter bij het oog geplaatste rechtstandige deelen, reeds eenigszins samengesteld voor de gewelven, - gebezigd in de verciering van de kerk der Jakobieten te Agen, levert een overgang waarvan de beschouwing zeer belangrijk is. De vercierders dezer zaal zijn karig met blaauw geweest, en niet te-min, het slechts in zeer kleine oppervlakten bezigende, hebben zij onmiddelijk het purper, het groen en de zwarte lijnen toegelaten. Slechts twee blaauwe tonen hebben zij gebruikt, het sterk blaauw (waarde - indigo, maar nog minder hemelsblaauw), en het helder blaauw (kobalt, vermengd met wit); wat het purper aangaat, het is schitterend, zoo als dat hetwelk men zoude kunnen verkrijgen door een glaceering van meekraplak met een

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
weinig mineraal-blaauw, op een grond van mineraal-oranje helder opgebracht. De groene penceelstreken, zeer zeldzaam overigens, zijn levendig en hellen naar het geel over. De bruinroode zijn schitterend, zij hebben de waarde van vermiljoen met meer doorschijnendheid. Het geel is van den schoonsten oker, somtijds vermengd met een weinig bergrood. Er is niet het minste goud, omdat het goud slechts noodig wordt bij het gebruik van blaauw in groote oppervlakte. Wij hebben zoo even gezegd, dat het blaauw eene kleur is, welke sterker straalt dan elke andere, dat wil zeggen, dat zijne tegenwoordigheid tot een zekere hoogte al de andere tonen aandoet; met het blaauw glinstert het rood, het geel wordt groenachtig, de tusschengelegen tonen grijzen of zijn hard. Het goud alleen kan door zijn metaalweerschijn de harmonie tusschen de tonen herstellen, wanneer het blaauw in groote oppervlakte voorkomt. Het goud heeft de bizondere eigenschap, hoewel het een schaal van gele tonen geeft, van niet door het blaauw gegroend te worden en er den glans niet van te verminderen. Het neemt in zijne schaduwen warme tonen aan, die het bruin-rood vervangen dat wij hierboven tusschen den gelen oker en het blaauw aanbrachten; in de halve tinten verkrijgt het een groenachtigen weerschijn, die een machtige waarde hebben en het blaauw hemelsblaauw maken. In de heldere deelen straalt en flonkert het en neemt een glans aan, welke door geen anderen toon verminderd kan worden, hoe schitterend die ook zij. Het goud wordt dus als een themadominant der akkoorden, een thema, machtig genoeg om de harmonie tusschen tonen te handhaven, hoe stootend zij ook zijn mogen. Het belet de straling van het blaauw en zet het zulk een kracht bij, dat men het groenachtig moet maken, opdat het niet paersch schijne; het verheldert het rood (vermiljoen) door de buitengewone warmte zijner schaduwen; het geeft aan het groen een glans, welke het niet zou kunnen hebben naast blaauwe oppervlakten; het verwarmt het
purper, door zijne groenachtige halve tinten. Het is dus niet de nog al alledaagsche begeerte om pracht bij te zetten aan een geschilderde verciering, die het goud gedurende de XIIIe Eeuw, in zoo groote hoeveelheid heeft doen

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruiken; het is een behoefte van harmonie, opgelegd door de aanneming van het blaauw in groote oppervlakte; terwijl de aanneming van het blaauw in groote oppervlakte noodzakelijk wordt door de gekleurde vensters. Deze quaestie verdient onderzocht te worden.
In de XIIe Eeuw had men, zoo als wij gezien hebben, eene dekoratieve harmonie aangenomen, eenvoudig en helder, samengesteld uit wit, uit gele, bruin roode, groenachtige, grijze, leigraauwe, zwart-grijze tonen. Toen men er toe kwam om zeer levendige gekleurde glazen te gebruiken, waardoor het licht dat het inwendige verlichtte ontbonden werd, merkte men spoedig op, dat deze heldere tonen iets zwaars en valsch verkregen; men vermenigvuldigde de zwarte lijnen om glans aan deze schilderingen te geven, maar het zwart-zelf werd grijs door de schittering der gekleurde glazen. Men bracht blaauwe toetsen aan, maar het was moeielijk ze in overeenstemming te brengen met de gele okers en in kleine oppervlakte maakte dit blaauw vlekken. Toen nam men een flink besluit, men durfde gewelven geheel en al blaauw schilderen, niet bleek-blaauw zoo als in sommige vercieringen uit de romeinsche tijd, maar zuiver, levendig, schitterend blaauw. Er was slechts éen proef van dien aard noodig om te doen zien, dat deze stoutheid het geheele systeem der dekoratieve schilderkunst moest wijzigen. Vooreerst namen de blaauwe gewelven, wanneer het licht door de geschilderde vensters er op viel, eene violetkleur aan, die door niets werd opgewogen. Op deze blaauwe gewelven trachtte men, als verbetering en om aan het blaauw zijne wezenlijke waarde te hergeven, roode toetsen aan te brengen, maar de werking van het rood in het blaauw deed deze laatste kleur nog paerscher schijnen. Men beproefde witte sterren, maar de witte sterren schenen grijs; vervolgends eindelijk bezigde men de gouden sterren. Dadelijk hernam het blaauw zijne waarde, en in plaats van het schip der kerk te verpletteren, scheen dit er hooger door en meer doorschijnend. Hetzij deze gouden toetsen in het licht kwamen, hetzij dat ze in de schaduw bleven, zij hadden altijd eene uitwerking; in het eerste geval verzachtte hunne gele,

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
schitterende, metallieke glans den blaauwen toon; in het tweede geval werd deze in zijne waarde gehandhaafd door hun warm bruin-geel. Toen kon men zonder zwarigheid dezen blaauwen toon wijzigen, men groende hem een weinig, ten einde hem elk violet voorkomen te ontnemen. Maar dit uitgangspunt, zoo sterk, zoo schitterend, zoo machtig, moest de geheele schaal der tot dusverre toegelaten tonen veranderen. Om blaauwe gewelven, verhoogd door gouden punten, te verdragen, was geen kleur te schitterend noch te sterk en zelfs het vermiljoen moest met lak geglaceerd toegelaten worden; het schitterend groen; de doorschijnende purpers, en te midden van dit alles, moest men het goud aanbrengen als harmoniesch, sterk sprekend, alles beheerschend element. Men ging zelfs zoo ver, van emailgronden of gronden van gekleurd en verguld glas, het email nabootsende, vergulde ingesneden gronden en glasvercierselen aan te brengen. Het is aldus dat de kleuring van de Sainte Chapelle begrepen werd. Geen soort van verciering is wechslepender dan de schilderkunst. Als men een toon verhoogt, moet men al de andere verhoogen, om de overeenstemming te bewaren; de eerste kleurlaag welke men op een gedeelte aanbrengt, is als een soort van verbintenis, welke men zich oplegt, die men streng moet nakomen, op straffe van slechts een terugstootende kladschilderij voort te brengen. Sedert lang redt men zich met het goud; wanneer de harmonie zich niet meer kan staande houden, wanneer zij niet goed berekend is, is men kwistig met goud. Maar het goud (dat men ons de uitdrukking vergeve) is een specerij, het is geen spijs; er overal, altijd en bij elke gelegenheid van gebruiken is misschien slechts een bekentenis van onmacht. Er zijn schilderingen van een zeer rijken aanblik, zonder dat het goud er voor het geringste deel bij gebruikt is. Het goud is de bijna noodzakelijke aanvullingstoon van het blaauw; maar men kan een zeer schitterend effekt teweeg brengen zonder blaauw en bij-gevolg zonder
goud 1

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over het algemeen moet men wel in het oog houden, dat de wand- en welfbeschildering, voor zoo ver zij architektonische vormen voorstellen, geenszins ten doel heeft eene verciering en relief te verbeelden. De geschilderde architektuurdeelen die men er in aantreft, zijn bloot konventie; het is een beeldschrift. Men had het voornemen niet, evenmin als in de goede Oudheid, om boerenbedriegers te maken. Deze manier, om in schildering sommige architektonische vormen op te nemen, verdient eenige aandacht; het is een belangrijk gedeelte der kunst. Het is er niet om te doen, de betrekkelijke uitgebreidheid, het licht en bruin, het wezenlijke voorkomen der uitspringende deelen, de lijstgeledingen der kolommen en der kapiteelen juist weer te geven, maar alleenlijk deze vormen zoodanig op te vatten en weer te geven, dat ze tot het gebied der schilderkunst komen te behooren. Inderdaad, zoo men bij voorbeeld eene rij van muraalboogjens door schildertonen wil voorstellen, is het zeker dat, al kan men op een bepaald punt eenige illuzie te weeg brengen, wanneer dat werk van ter zijde gezien wordt, de illuzie niet slechts geheel onmogelijk is, maar dat die oppervlakten, welke geene uitspringende hoeken hebben, die lijstgeledingen en profielen welke zich niet onderwerpen aan de wetten der perspektief, het onaangenaamste effekt voortbrengen. De oogbedrieger is in dit geval eene kinderachtige voldoening, welke de schilder zich zelven verschaft, wanneer hij het voorwerp van een gegeven punt beschouwt; hij maakt geen dekoratieve schildering, maar hij verricht slechts een kunstgreep. De schoone Oudheid en de Middeleeuwen hebben de dekoratieve schilderkunst niet op die manier begrepen. Wanneer de schilders der XIIIe Eeuw een muur met een arkature wilden vercieren, waar de architekt in de werkelijkheid geen reliëfbogen had kunnen aanbrengen, herleidden zij die architektuurvormen tot een soort van vlak ge-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
schreven
ornament 1, waardoor zij eene zeer rijke, gemakkelijk uit te voeren, weinig kostbare verciering verkregen, die in werkelijkheid een meer dekoratief effekt te weeg brengt, dan een schildering op de manier van een oogbedrieger behandeld zoude kunnen doen. Deze eenvoudige cieraden, welke men door de geringste werklieden met een borstel en een uitgeslagen mal kan doen uitvoeren, verklaren hoe de schilderkunst toen even goed op nederige gebouwen als op kapellen en prachtige zalen kon toegepast worden. In de nederige schildering zoowel als in de prachtige, zullen wij een gelijke mate van kunst hebben, en dit is in waarheid meer waard dan de geschilderde marmers, en de lompe en barbaarsche schijn van rijkdom, welke men in het algemeen in de dekoratieve schilderkunst zoekt, door welke men tracht, zonder er evenwel ooit toe te geraken, de aanschouwer over de wezenlijke waarde van het vercierde voorwerp te misleiden. Wij hebben eenige overblijfselen van deze goede overleveringen bewaard in onze behangselpapieren.
Men heeft in het vorenstaande gezien, dat de sterk gekleurde glasvensters eene groote verscheidenheid en sterkte van tonen, te zamen met het gebruik van goud in de muurschildering, noodzakelijk hadden gemaakt. Maar redenen van spaarzaamheid lieten niet altijd toe om deze ingewikkelde harmonie, die men slechts met uitgestrekte hulpmiddelen kon verkrijgen, in haar geheel te aanvaarden. Het is belangwekkend te zien, hoe de kunstenaars er zich in dusdanig geval uit hebben weten te redden, als zij het goud en bijgevolg het blaauw niet konden bezigen en zich dus moesten tevreden stellen met de eenvoudige harmonie, die slechts het rood, het geel, het wit, het zwart en eenige tusschengelegen tonen, zoo als het grijs en het groen, toelaat.
Het choor der kerk S. Nazarius te Carcassone, oude kathedraal, is een ware lantaarn, vercierd met ramen van een onvergelijkelijke glans en rijkdom. Om de doorschijnende kleuring dezer glazen te ondersteunen, heeft men gemeend dit choor te moeten beschilderen; maar waarschijnlijk waren de hulpmiddelen

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat gering en men heeft op de zuinigheid gewerkt. Het goud niet kunnende bezigen, hebben de schilders ook het blaauw niet aangenomen; zij hebben zich met de eenvoudigste harmonie te vreden gesteld 1.
Het was noodig een flinke partij te kiezen, toen men de zoogenaamde gothieke bouwkunst met schilderingen wilde stoffeeren. Of deze schildering moest geheel en al den glans der geschilderde vensters laten heerschen, òf zij moest dezen glans kunnen verdragen en er deel aan hebben; het was vooral van gewicht, dat de vormen der konstruktie, die van de XIIIe Eeuw af van zoo groot belang in de gebouwen zijn, door het stelsel van schildering juist uitgedrukt werden. Zoo men bij voorbeeld de blaauwe gewelven met gouden sterren bezaaid toeliet, was het ook noodig dat de geledingen der ribben schitterend genoeg gekleurd werden om deze gronden, zoo machtig van toon, te kunnen verdragen en om ze zoo te zeggen naar een dieper plan te verwijzen. Het goud was in die gevallen van groot nut, zoo wel als het zwart, dat de omtrekken leverde voor de sterke tonen, als het vermiljoen en het groen. De schildering der gewelfribben aldus bepaald zijnde, waren er om haar te ondersteunen niet minder levendige tonen noodig, op de pijlerbundels; te meer daar de schittering van de kleuren der vensters er toe leidde de kleuring dezer dikwijls dunne pijlers te verzwakken. Alsdan kon men het grijs worden, dat door de schittering der glazen op deze nabijgelegen oppervlakte veroorzaakt werd, slechts bestrijden door het aanbrengen van een zeer warmen somberen toon in de diepten der geledingen, zoo als het bruinrood met lak geglaceerd, het zeer sterk purper of het zwartbruin; het was zelfs noodig, ten einde aan sommige kleuren, zoo als het vermiljoen, al haren glans te geven, ze met toetsen van een tegenovergestelde kleur te bezaaien. Zoo bracht men bij voorbeeld op pijlerdiensten (colonnettes), welke met vermiljoen beschilderd waren, licht-blaauwe, altijd met zwart omringde, toetsen aan, op anderen, welke licht blaauw gekleurd

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren, toetsen van een zeer levendig purper, of op weer anderen met eene sterk blaauwe kleurlaag bedekt rooskleurig purperen toetsen. Het goud leende, wel te verstaan, ook zijn glans aan deze pijlerbundels, die als het ware verslonden werden door de nabuurschap van de gebrande glasverwen, wanneer het blaauw een groote plaats in de algemeene harmonie innam. De muraalboogjens of het behang, die onder de vensters aangebracht waren, waaraan de kleur der vensters minder schaadde en die dichter bij het oog waren, konden zachter en helderder tonen aannemen en alsdan staken de pijlersbundels, er met des te meer kracht en glans op af 1. Dit is volmaakt begrepen in de schildering van de Sainte Chapelle (bovenkerk). Inderdaad komen hier de dragende deelen, die het geraamte en het spiergestel uitmaken, in het schilderingssysteem dat hiervoor is aangenomen, met kracht en glans voor. De gronden zijn in tegendeel zacht en op een tweede plan gehouden.
De dekoratieschilders der Middeleeuwen bezigden om de schittering der gekleurde ramen te beperken, zekere middelen van een stellige uitwerking. Wanneer de vensters met afzaten gebouwd waren, zoo als in het begin der XIIIe Eeuw bij voorbeeld, werden deze laatsten vercierd met ornamenten, welke door de verscheidenheid van tonen sterk uitkwamen. Deze teekeningen waren wit en zwart of zwart-bruin-rood en wit. Deze sterke kleuren, verzwakt door het licht, dat door de gekleurde ramen heendrong, behielden genoeg kracht en netheid om de doorschijnende schilderingen te omboorden en zij namen door de schittering dezer schilderingen harmonieuze tonen aan. Zoo de vensters, zoo als die, welke men ziet in de gebouwen uit het midden der XIIIe Eeuw, uit posten samenge-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld waren die dunne zuilbundels vormden, werden deze bedekt met tonen welke het zwart zoowel als het donker-bruinrood, het sterk blaauw-groen, het donkere leigraauw en het bruin-purper zeer nabij kwamen. Deze donkere lijnen vormden een lijst om het venster; maar, aangezien de geschilderde vensters altijd omgeven waren van een smallen wit glazen rand, als om ze in een witte marge te zetten en de oplossing van de doorzichtige tonen op de naastgelegen architektuurvormen te voorkomen, schilderde men het uiterste lijstjen der posten, langs dien wit glazen rand vermiljoen-rood, om des te beter de schittering van de lichtlijn te doen uitkomen.
Onafhanklijk van de kleuring en het harmoniesch systeem der tonen in de dekoratieve schilderkunst, gaven de kunstenaars, bizonderlijk die der XIIe en XIIIe Eeuw, aan de teekeningen der geschilderde vercieringen vormen welke overeenkwamen met de plaats die zij in de architektuur innamen. De teekening van een ornament op eene oppervlakte aangebracht, wijzigt deze laatste inderdaad merkelijk. De lijsten en banden worden bedekt met vercierselen, welke horizontaal loopen; de pilaren, zuilen, de staande oppervlakten, die dragen en onbuigbaar moeten schijnen, hebben hunne oppervlakte bezet met opgaande ornamenten. Bij de keus der vertikale lijnen is het echter wenschelijk er geene andere dan gebrokene te nemen; om dat dit de cylindervormige oppervlakte doet uitkomen, welke altijd door de lange groeven te niet gedaan wordt, vooral als de kolommen slank zijn. Het is deze behoefte om het geschilderde ornament in overeenstemming te brengen met de konstruktie en deze laatste zelfs door de keuze van het schilderwerk te doen steunen, die de voorstelling van de gemetselde steenen, als vercieringsmiddel zoo veelvuldig gebezigd in de gekleurde dekoratie bizonder der XIIe en XIIIe Eeuw, heeft doen aannemen. Die voorstellingen van metselwerk zijn zeer eenvoudig of zeer rijk, wit op een geel-okeren grond, of, menigvuldiger, bruin-rood op een witten of licht-gelen grond; de lijnen, aldus met het penceel op groote oppervlakten getrokken, enkel, dubbel, driedubbel of vergezeld van zekere vercieringen bieden een

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeer goedkoope dekoratie aan, die de lijsten, banden en zuilbundels, de randen met een meer samengestelde verciering en met schitterende kleuren bedekt, volmaakt doet uitkomen.
In het inwendige wordt natuurlijk, wanneer de wanden en pijlers beschilderd zijn, het beeldhouwwerk ook met kleuren bedekt, want het is opmerklijk, dat de kunstenaars der Middeleeuwen, even als die der Oudheid, geen gedeeltelijke kleuring hebben toegelaten; òf zij hebben het inwendige niet beschilderd, òf zij hebben het geheel en al beschilderd. Zoo zij slechts over geringe hulpmiddelen konden beschikken, was deze schildering somtijds, op een groot gedeelte der oppervlakte, slechts een oversausing, maar zij dachten dat de schildering de schildering riep, en dat eene gekleurde lijst niet geheel alleen kon aangebracht worden op een muur, welke zijn steenkleur behield.
Dit is een zeer juist gevoel van harmonie. Zoo er somtijds uitzonderingen op dezen regel zijn, is het wanneer de schildering slechts beschouwd wordt als een overteckening van den vorm. Men ziet sommige beeldhouwwerken van kapiteelen bij voorbeeld en bas-reliefs, waarvan de ornamenten of figuren met zwart of bruin rood zijn overgeteekend; sommige indiepingen van pijlers of welfribben, zijn gevuld met een bruinen toon om den vorm aan te duiden; maar dit is geen schildering meer, het is teekening, een middel om de aandacht sterker te bepalen op vormen, die men beter wil doen uitkomen. Somtijds ook, zoo als in het choorgewelf der Kathedraal van Meaux, bij voorbeeld, heeft men het denkbeeld gehad de gewelfssleutels der kruis- en dubbelbogen van elkander te onderscheiden, door middel van twee verschillende tonen. Dit zijn uitzonderingen. Wat het ornamentbeeldhouwwerk betreft, dat gedurende het romaansche tijdvak in de XIIe Eeuw gehouden was in heldere tonen, licht groen of oker-geel, op donkere gronden, bruin, purper of zelfs zwart, het wordt gedurende de XIIIe en vooral gedurende de XIVe Eeuw levendiger gekleurd, ten einde met kracht vooruit te komen op de eenvoudige gedeelte, overeenkomstig den weg die wij hooger aangeduid hebben. Zoo het goud in de dekoratie gebruikt wordt, zijn de bladen der kapiteelen geheel of gedeel-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijk verguld op purperen, blaauwen of vermiljoen rooden grond. Zoo het goud is uitgesloten, worden de ornamenten bedekt met gele, levendig groene tonen, op krachtige gronden en het geel is als het goud met zwarte lijnen omgetrokken; want nooit is het verguldsel aangebracht zonder vergezeld te zijn van dikke roode onderlagen en zwarte omtrekken, ten einde de vormen van het beeldhouwwerk te zuiveren en te verhelderen. Deze zwarte lijnen zijn schitterend, aangezet door middel eener zelfstandigheid tamelijk gelijkend op ons vernis, en hebben altijd een bruinen weerschijn. Op deze
wijze verkrijgt het verguldsel een bewonderenswaardigen glans en luister, nooit is het zwak en onzeker. Als het verguldsel aangebracht is in groote oppervlakten, zoo als op gronden of op de draperiën der standbeelden, geven de bewerkingen of een glaceersel een kostbaar en aangenaam voorkomen aan zijn glans; men vermijdt aldus die voor de naastgelegen kleuring verpletterende terugkaatsingen, de te breede en te gelijkvormig schitterende lichtpunten.
Laat ons dit overzicht der geschilderde inwendige dekoratie besluiten met een algemeene opmerking over het systeem, aangenomen door de schilders der Middeleeuwen. Een ieder heeft Perzische tapijten, Indische sjaals gezien, elk is getroffen door den zachten en stevigen glans dezer stoffen en hunne onvergelijkelijke harmonie. Welnu, dat men de manier van kleuring door deze oostersche wevers aangenomen onderzoeke. Deze manier is in den grond zeer eenvoudig. De keuze der tonen ter zijde latende, welke altijd matig en bescheiden is, zullen wij zien dat, op tien tonen, acht gebroken zijn en dat de waarde van elk hunner ontstaat uit de nabijheid van een anderen toon. Rafel een Indischen sjaal uit, scheid de tonen van elkander, en gij zult verwonderd zijn over den geringen glans van elk afzonderlijk. Er is niet één dezer wol-kluwens dat niet mat schijnt tegenover onze verwing, en toch wanneer zij over het getouw van den Thibetaan gegaan en geweven zijn, overtreffen zij in harmonische waarde al onze stoffen. Deze hoedanigheid nu berust alleenlijk in de kennis van de betrekking en invloed der tonen tot en op elkander, in hunne juiste verdeeling, en vooral

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de betrekkelijke waarde, welke aan de gebroken tonen gegeven is. Om eene schildering van een schitterend uitzicht te verkrijgen, komt het er niet op aan de vrije kleuren te vermenigvuldigen en ze aan elkanders zijde te doen schreeuwen, maar aan zekere punten een bizondere waarde te geven door de aanbrenging van een onzijdige omringing. Een centimeter turkoischblaauw op een breede, oppervlakte van gloeyend bruin zal zulk eene waarde en fijnheid verkrijgen, dat op tien pas afstands deze penceelstreek blaauw en doorschijnend zal voorkomen. Vervijfvoudig dien centimeter, en het blaauw zal niet alleen mat en valsch schijnen maar het zal den warmen bruinen toon, die het omringt, zwaar en koud maken. Dat is dus wetenschap, eene proefondervindelijke wetenschap, wel is waar, maar die onze dekorateurs gedurende de Middeleeuwen uitmuntend verstonden, zoo als zij het ons bewezen hebben in de schildering hunner gebouwen, viniëtten van handschriften en vensters; want deze wetten, welke reeds onschendbaar zijn in de monumentale schilderkunst, zijn nog veel tyrannieker in de doorschijnende kleuring der vensters, waarin elke toets van een zoo groot belang is.
De middelen, door de schilders gebezigd om het inwendige te vercieren, waren in de XIIIe Eeuw reeds zeer volmaakt; waarover men kan oordeelen wanneer men de oude schilderingen van de Sainte Chapelle en die van sommige altaarbladen van het zelfde tijdvak onderzoekt 1. Toen waren de vernissen en zelfs de olieverw in gebruik; het schijnt zelfs dat men in de XIVe Eeuw in Frankrijk, Italië en Duitschland een veelvuldig gebruik van deze laatste maakte. Éméric David toont, in zijne Discours historiques sur la peinture moderne 2, op eene duidelijke manier aan, dat van de XIe Eeuw af de schilders de met zuivere lijnolie gewreven verwen gebruikten, en de lijst der schilderingen door Johan Coste ten jare 1355 op last van den hertog van Normandië (later Karel V) in het kasteel van Vaudreuil uitgevoerd, bewijst dat de olieschildering toen in Frankrijk bekend

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
was en niet slechts voor de meubelen en kleine werken gebezigd werd maar ook voor de verciering op den muur. Deze lastgeving begint aldus:
‘Premièrement pour la salle assouvir en la manière que elle est commenciée ou mieux, c'est assavoir: parfaire l'ystoire de la vie de César, et au dessouz en la derrenière liste (litre) une liste de bestes et d'images, einsi comme est commencée.
Item la galerie à l'entrée de la salle en laquelle est la chace, parfaire einsi comme est commencée.
Item la grant chapelle fere des ystoires de Notre Dame, de Sainte Anne et de la Passion entour l'autel, ce qui en y pourra estre fet, etc.’
‘Et toutes ces choses dessus devisées seront fetes de fines couleurs à l'huile, et les champs de fin or enlevé (en relief) etc.’
De glaceersels, van de XIIIe Eeuw af veelvuldig gebruikt in de dekoratieve schilderkunst, de fijnheid dezer schilderingen, hunne stevigheid en schitterende aanblik, duidden eene doenwijze aan, welke over al de fijnheden van het licht en bruin en van de kleuring kon beschikken. Met de olieschildering bezigden de kunstenaars der XIVe en XVe Eeuw ook eene schildering waarin als bindmiddel een harstachtige stof voorkomt, welke zeer hard en zeer doorschijnend is, zoo als de kopalgom bij voorbeeld. Misschien werden de twee hoofdstoffen, de olie en de harst, gelijktijdig gebruikt en alsdan bekleedde de kopalgom de plaats van opdroogende olie. De ontleding van sommige dezer schilderingen vertoont inderdaad dikwijls eene zekere hoeveelheid harst.
De dekoratieve schilderkunst werd niet slechts toegepast op de binnenmuren, zij speelde ook eene belangrijke rol in het uitwendige der gebouwen. De gevel van Notre-Dame de Paris vertoont talrijke sporen van schilderingen en verguldsels, welke niet zijn aangebracht op het naakte der muren, maar op de lijstgeledingen, de zuilen, de ornament-beeldhouwwerken en de beelden. Men kan de zelfde opmerking maken onder de ingang van de Kathedraal van Amiens; en de ornamenten, geplaatst op de geveltoppen van het dwarspand der Kathedraal van Parijs,

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van 1257 dagteekenen, waren verguld op donkerroode en zwarte gronden.
De kleuring, op het uitwendige toegepast, is veel krasser dan die van het inwendige; het zijn levendig roode tonen (vermiljoen, geglaceerd met een zeer schitterenden purperen toon), raauwgroene, oranje-geel okere, zwarte en zuiver witte tonen, zelden slechts blaauwe. Dit komt daar van daan dat in het uitwendige de levendigheid van het onbelemmerde daglicht en der schaduwen hardheden in de kleuring veroorlooft, welke onverdragelijk zouden zijn onder het gefiltreerde en verspreide licht der tooneelen binnenshuis.
De beelden zijn volgends de oude wijze overgeteekend door zwart-bruine lijnen, die de trekken der hoofden, de boorden der draperiën, de borduursels en de plooyen der kleederen doen uitkomen. De ornamenten zijn evenzoo zeer sterk omgetrokken door deze zwarte lijnen, hetzij op de gronden, hetzij op de kanten. Somtijds waren de ronde banden, die zich uitstrekten onder de voorspringende ornamenten van het lijstwerk en die rood of groen geschilderd waren, verhoogd met witte of gele punten, die eene bizondere fijnheid aan de lijstgeledingen gaven. Wij zijn, wat de monumentale schilderkunst aangaat, zoo vreesachtig geworden, dat wij tegenwoordig deze uitdrukking der kunst bijna niet begrijpen. Het is met de schilderkunst, toegepast op de bouwkunst, als met eene muziek-kompozitie die, om begrepen te worden, verscheidene malen moet worden gehoord; en zoo voor twintig jaren niemant te Parijs eene symphonie van Beethoven begreep, kan men dat niet aan Beethoven wijten. De harmonie is eene taal zoowel voor het oor als voor het oog; men moet zich gemeenzaam met haar maken om er den zin van te bevatten. Sommige beter onderrichte personen, nemen gaarne aan, dat het inwendige der gebouwen wel met schilderingen vercierd kan worden, maar het denkbeeld eener uitwendige schildering schijnt hun zeer vreemd, vooral wanneer het niet geldt een boogveld boven een deur, maar een geheel van beschildering, die zich bijna over een ganschen gevel zoude uitstrekken

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen hadden de kunstenaars der Middeleeuwen nimmer het denkbeeld eene gevel van 70 meters hoogte op 50 breedte, zoo als die van Notre-Dame de Paris, geheel en al met kleuren te bedekken; maar op die ontzachelijke oppervlakten brachten zij eene gedeeltelijke kleuring in toepassing. Zoo waren van de Notre-Dame de Paris de drie deuren met hunne gewelven en de ruimten tusschen het lijstwerk geheel beschilderd en verguld; de vier nissen, welke deze deuren verbonden en vier reusachtige standbeelden bevatteden, waren evenzeer beschilderd. Daarboven was de galerij der Koningen geheel gekleurd en verguld. De schildering boven deze reeks bepaalde zich nu tot de twee groote bogen met vensters, onder de torens, en tot de groote gevelroos, die geheel van verguldsels schitterde. Het bovenste gedeelte, dat zich in de ruimte verloor, was in steenkleur gelaten. Dezen gevel onderzoekende is het gemakkelijk zich rekenschap te geven van het luisterrijke effekt, die deze inrichting, zoo juist in overeenstemming met de architektonische samenstelling, moest voortbrengen. In deze kleuring speelde het zwart eene belangrijke rol; het omzoomde de lijstgeledingen, vulde de diepsels, omringde de ornementen, trok de figuren met breede trekken in haar ware vormen om. Het zwart trad daar op als een laatste meestertoets, om den vorm zijn koelheid en droogte te ontnemen; vaak strekte het slechts tot verdubbeling eener breede bruin-roode lijn. De daken schitterden van kleuren, het zij door de vereeniging van verglaasde dakpannen, het zij door schilderingen en verguldsels op het lood aangebracht. Somtijds zelfs voegde men er, door het plaatsen van stukken glas in de diepten op een mastiek, waartusschen men dan een blad tin of goud aanbracht, stippen aan toe, welke te midden der matte tonen zeer levendig schitterden. Waarom berooven wij ons van al die hulpmiddelen, welke ons de kunst verschaft? Waarom houdt de zoogenaamde klassieke school staande, dat de koudheid en eentonigheid de
onafscheidelijke gezellinnen zijn der schoonheid, wanneer de Grieken, die men ons voorhoudt als de kunstenaars bij uitnemendheid, altijd hunne gebouwen beschilderd hebben, zoowel van binnen als

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
van buiten, niet vreesachtig, maar met behulp van kleuren van de uiterste levendigheid?
Van de XVIe Eeuw af heeft men de uitwendige schildering der architektuur laten varen, en verdwijnt de kleuring langzamerhand; in het begin der XVIIe. Eeuw trachtte men nog de gekleurde effekten te verkrijgen door eene vermenging van baken bergsteen, somtijds zelfs door aangebracht plateelwerk.
[In Holland meer dan elders hebben wij zorg te dragen, dat dit middel tot het verkrijgen van rijke effekten, zonder de hulp van bergsteen, ons niet geheel ontvalt.
A.Th.]








{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee stukken ter ten-toon-stelling van ‘Arti’,


in Oktober, 1872.

De stem der drukpers heeft een zekeren opgang bewerkt voor de schilderij van den Heer H.A. van Trigt: ‘Zamenscholing van het volk voor de gevangenis der Spaansche Inquisitie te Antwerpen’. Vooral het blad van den Heer H. de Veer heeft met groote ingenomenheid die schilderij besproken en heeft al wie de kunst, het vaderland en de vrijheid lief heeft uitgenoodigd het stuk te gaan zien. Hollandsche kunstenaars, die sujetten behandelen, zijn zeldzaam genoeg, om, al ware 't niet uit hoofde van vele andere redenen, elken vriend der kunst te doen besluiten de kennis met het penceel des Heeren van Trigt te gaan vernieuwen. De Heer v.T. is denker en kunstenaar. Hij is iemant, die zoo als De la Roche, zoo als Gallait, gaarne zijn penceel ten dienste stelt zijner filozofie, zijner historiebeschouwing, zijner aspiraties. De la Roche en Gallait, met groote verscheidenheid van inzicht, stemmen echter hierin samen, dat zij hunne redeneeringen en gevoelsbewegingen borduren op een weefsel van diepen weemoed, geen weemoed in de smaak van Feith en de sentimenteele tijdgenoten zijner eerste periode, maar meer in den trant van den H. Augustinus: het helder inzicht van het roerend ongeluk, dat aan onze aardsche konditie, in haar wezen (niet in haar toekomst) verbonden is. Zelfs als De la Roche Napoleon of Pic de la Mirandolle schildert, - grenst de ernst der opvatting nog aan droefheid: met het oog op het boek Genezis, in een kind van het christelijk westersch Europa

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
alszins verklaarbaar. Kaulbach ontheft zich daaraan; weet daar niet van. Hij zal in de oogen der kunsttheoristen, die tot eene der pantheïstische scholen behooren, er maar te hooger om staan: hun patriarch Goethe weet ook niet veel van zulken weemoed; maakt te zeer korte-metten met zijn gevoel, stoot het na de wording oogenbliklijk buiten als een objekt; zoû zich schamen, zich neêr te zetten,

‘Comme le voyageur aux portes de la ville,’ 

om nog eens een nabeschouwing, bij den dalenden avond, in te stellen, - is te veel Griek om in die fransche stemming, zal ik het maar noemen, te kunnen deelen: fransche stemming - echt keltiesch, lachen en schreyen, met even veel aandeel voor het hart aan beiden; lichtzinnige vrolijkheid, somberheid, en tederheid sluiten elkaâr geenszins uit. De Heer van Trigt heeft niet veel van den titanischen geest het zij van Kaulbach, het zij van Goethe. Hij is meer lijder dan dader. Maar daar zijn zeer groote en machtige lijders. De la Roche en Gallait verwerken de ideën en de liefde, die zij in hunne Kinderen van Eduard, Cromwell, Strafford, Egmont en Hoorne, Jeanne la Folle, Bohémienne, enz. uitspreken, in het diepste hunner zielen, en waardeeren de geheimen dier goudmakerij te zeer, om iemant daar een blik te gunnen. Volkomen duidelijk treden de beelden aan het licht, maar er blijft een geheimzinnige fluyer gespreid over den omvang en de talrijke facetten der ideën, die zij in hun binnenste verwerkt hebben. Dat geeft die kalmte, dat diep en langdurig treffende aan hunne gewrochten. Het is niet de overheerschende kalmte, het antiek-monumentale, dat een Goethe, dat vooral een Kaulbach aan zijne werken weet in te prenten, en waarmeê zij beoogen hunne persoonlijkheid als auteur op den achtergrond te houden: het is een kalmte, die u met de vurigste belangstelling doet uitvorschen, wie dat gedacht en gevoeld, wie dat zoo gematigd, maar zoo roerend heeft uitgedrukt.
De Heer van Trigt heeft meer wat men noemt het hart op de tong; subjektief is hij, als De la Roche en Gallait, en staat dus ver van Kaulbach en Goethe; maar toch ook heeft hij met

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
den parijschen en henegouwschen schilder alleen het genus gemeen, waartoe hij behoort; de species is zeer verschillend. De Heer v.T., als ik mag voortgaan dichters en schilders door-een te beschouwen, behoort tot de species, tot de school - want zij heeft school gevormd - van Hendrik Harmen Klijn en Samuel Iperuszoon Wiselius. De laatste achtte zich-zelven ongetwijfeld veel grooter dan zijn kunstbroeder; en toch was er meer gemoed bij den auteur van Montigny dan bij den eenigszins koeldriftigen dichter van Don Carlos. Als men eene sociëteitszaal had, om de vaderlandsche kunstenaars in bij elkander te brengen, die tot deze school behooren (exakter ware misschien behoorden), dan zoû men die met zwart moeten behangen, hier en daar doodskoppen op deurposten en schoorsteenmantels plaatsen, en in het midden een buste van Alva of Vargas, die, bij het binnenkomen of verlaten der zaal, door elk der leden en kwekelingen zoû worden aangespuwd en overdekt met verwenschingen.
De Heer v.T. vindt mij niet rechtvaardig. Hij vraagt mij, of ik dan juist zijn kalmer voordracht, zijn zinrijkheid, het roerend-weemoedige in deze schilderij, boven vroeger werk, niet waardeer. Hoe gaarne zoû ik hier ja op zeggen, indien er geen onoverkomelijk bezwaar tegen was. Der gemoedsstemming, die in deze schilderij zal uitgedrukt wezen, ontbreekt wat haar waarde zoû geven: realiteit. De auteur heeft beoogd den indruk te maken van werklijk zijne ziel in dit stuk te hebben uitgestort; maar zijne stemming is voorgewend, al is zijne intentie oprecht. Als men werklijk zijne ziel wil uitspreken, scheurt men daarvoor niet geheele bladzijden uit de mémoires van andere auteurs, om die in de onzen op te nemen. En dit heeft de Heer van Trigt gedaan, met opzicht tot Gallait. Lof verdient de bedachtzaamheid, waarmede hij, als dramadichter niet de bloed-storting-zelve op het tooneel heeft willen brengen. Wat krediet Shakespere hebben moge - daar zijn altijd nog sijngevoelige geesten, die de onthouding, welke la scène ensanglantée verafschuwt, waardeeren en die het oogenblik vóor den moord van de kinderen van Eduard, den fakkelstraal onder de nog gesloten Tower-deur welsprekender en treffender vinden dan de dolksteek-zelf wezen

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoû. Dat schilderen van verwante omstandigheden opent een dankbaar terrein aan den kunstenaar, en de Heer van Trigt heeft welgedaan het te betreden; maar de keuze komt bij hem minder voort uit eene natuurlijke, zelfstandige behoefte dan uit ik weet niet welke konsideratiën. Immers, zoo als ik zeide, de Heer van Trigt heeft Gallait eigenlijk in sommigen deele gekopieerd, of althands willen kopiëeren. De forsche schildwacht bij den Heer van Trigt is geïnspireerd op den spaanschen bewaker der lijken van Egmont en Hoorne; de net gekostumeerde akteur, dien de Heer van Trigt naast hem plaatst, brengt ons den jongen spaanschen Edelman in herinnering, ook door Gallait op zijn doek gebracht. Het gevoel, dat den huiverenden groep der nieuwsgierigen en wraakroependen bezielt, lag ook reeds verdeeld over de gildebroeders bij Gallait. Dergelijke reminiscenties zijn den toeschouwer maar in éen geval welkom: de Heer van Trigt begrijpt wannéer, zonder dat ik het behoef uit te spreken. Als men bij Bilderdijks Geuzen zich die van Jhr Onno Zwier herinnert, als de dichter van Beatrijs u de bladzijde uit Caesarius van Heisterbach voor den geest roept, als er in Rembrandt trekken van Lastman en Pinas, in Rubens van Otto Venius zichtbaar blijven, - ja velen zullen zeggen, als Haydn motieven aan den Stabat Mater van Pergolese ontleent, dan zal men den later komenden kunstenaar daar niet hard over vallen: maar de Heer van Trigt beseft wel, dat herinnering tot vergelijking uitlokt, en dat ZEd. beter deed, met betrekking tot Gallait hier geen aanleiding toe te geven.
Daar is nog eene ándere fout in de schilderij, die bewijst, dat zij geen zuivere gemoedsafdruk is.
Ik heb niets tegen het zijpelen van dat bloed langs de muurvoeting der gevangenis; ofschoon het ten hoogste bedenkelijk moet voorkomen, dat het bloed, bij de strekking ter pijnbank gestort, noodig zoû hebben met een goot buiten de pijnkamer gevoerd te worden; en ofschoon het min waarschijnlijk is, dat men dit achteloos op de straat heeft laten wechvloeyen. Maar dit punt laat ik rusten: ik plaats mij op het standpunt van den schilder: Ik onderstel, dat eenvoudige brave menschen, die in

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets tegen de wetten van het land noch van de kerk gezondigd hadden, of die deze wetten althands niet hebben gekend, - op suspicie gevat zijn, en dat men pijn en banden heeft aangewend, om ze tot schuldbekentenis te brengen Ik neem aan, dat het bloed dezer offers der ongehoordste geweldenarij, gepleegd in de duisternis van een geheimnisvollen kerker, door een spuigat onder den kamermuur naar buiten vloeide, traag langs de muurvoeting biggelde, en eindelijk langs een ruwe steenen goot een afvoering vond naar het midden van het slop, dat tot den openbaren weg behoorde. Het afgrijslijke dezer voorstelling wordt met zulke eenvoudige en bescheiden middelen uitgedrukt, dat ik den moed niet heb er een aesthetiesch protest tegen aan te teekenen. Maar gaan wij nu de uitwerking op de geschilderde toeschouwers na. De ruwe volksman met zijn schedemes drukt de sombere meditatieve stemming uit, waarin zoo iets een kind des volks storten moest. De meid met de vischben (de Heer de Veer ziet er een huismoeder in) loopt schuw voorbij, - óok een zeer natuurlijke beweging. Maar nu de ontzetting, die zich in gelaat en gebaar der meeste anderen teekent, - deze is niet natuurlijk. Dat stil vloeyende bloed is geen feit, dat plotselijk treft. Wat men ook waarneemt, in tegenwoordigheid van anderen, die er reeds een poosjen naar gekeken hebben, en dat voor ons niet van dieper beteekenis is dan voor hen, brengt slechts een lichten graad van ontzetting te-weeg. De schilder heeft te veel gestreefd naar verscheidenheid van uitdrukking bij zijne figuren. Hij heeft daarbij getracht aan de eischen van de kunst der groepeering te voldoen; daardoor is er geen harmonie in de bepaling van het moment. Zijne schilderij is verwant aan het kloostertafereel in den Leidsche-Pleinschen Gijsbrecht. Indrukken, gebaren, uitroepen worden hier, als in een schoone-slaapster-sproke, met onbewegelijkheid en onverganklijkheid geslagen, die te efemeer zijn, om daar vatbaar voor te
wezen. Terwijl de auteur aan het pozeeren van zijn modellen is geweest, is de stemming hem ontzonken; daardoor heeft het tafereel iets opgeschikts, iets theatraals gekregen, dat een rustig kunstgenot onmogelijk maakt.

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet daartegen de ‘Cornelia Vossius’ van den Heer Scholten. Herinnert gij u Van Lenneps met zoo veel gevoel geschilderden groep? - die lieve, frissche, zoo begaafde professorsdochter, met den goedigen en nog zoo gelukkigen minnaar Andreas Winius, met den geleerden Franciscus Junius, met Corneliaas broeder en zuster en den jongen Pool Alexis Rey? Geeft Scholten u niet verhelderd, volledig en edel de schepping van den grooten amsterdamschen schrijver te-rug? ‘Maar waar blijft Vondel?’ vraagt ge mij. Vondel? - wel, dat is de man van rijpen leeftijd, die zijn verhaal (van Roscius ongelukkig afsterven) aan Cornelia doet... Hadt gij hem niet herkend? Ik weet, wat u in de war gebracht heeft. Wij kennen den hoed met rondom opgeslapten rand van Vondel niet. Wij zagen den dichter ook zelden en prosil. Want - anders - 't is wel zijn sprekend oog, zijn neusvleugel (zie het schoone portret bij Prof. De Vries en het kleine met olieverw op papier in de Teylerverzameling); 't is zelfs zijn haar, 't zijn zijne knevels, al moet ik bekennen, dat het rechter handtjen en deszelfs gebaar mij minder vondeliaansch schijnen. Maar zie al het overige: zie den geheelen groep, ‘in warm bont en dichte mantels gehuld,’ die zoo van zelf de hoofdvoorstelling der schilderij wordt, ofschoon zij niet in 't midden staat; zie dat schilderachtig klassiek-hollandsch tafereeltjen rechts aan de herbergsdeur, dat levendige tweede plan links, met den reiswagen en de bedrijvige bedienden 1. Zie hoe alles doordacht en doorwerkt is, ook de verwijderde figuren, die maar voor een klein gedeelte, door en langs de hoofdpersonen heen, gezien worden; wat een goede solide kleur, bij een nette, natuurlijke, volkomen ongemaakte behandeling; en dan daarbij de gedachte, welk lot dien goeden menschen boven het hoofd hangt: want ook op het effekt hiervan mag de schilder
rekenen. Het is inderdaad eene recht schoone schilderij: ik kan niet nalaten den Heer Scholten met dit meesterwerk van harte geluk te wenschen. 't Is een voorrecht, dat het stuk, aangekocht door den Heer J. Borski, in het vaderland blijft, en zelfs in aquarel de verzameling van den Heer

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
G.A. Heineken gaat stoffeeren. En nochtans: als ik te kiezen heb tusschen Gallaits Egmont en Hoorne en de Cornelia Vossius van den Heer Scholten, - dan (behoeft het gezegd te worden?) grijp ik met beide handen naar het eerste. Laat een genie zijn merk zetten op welk onderwerp hij wil, het zal altijd stralen als een zon, en wij, arme tournesols, kunnen er de oogen niet van afhouden. Ja, ik aarzel niet er bij te voegen: als ik te kiezen heb tusschen de Schutters-Maaltijd en Egmont en Hoorne, ik neem niet het stuk, dat den vrede verzinnebeeldt, maar waar de vreeslijkste burgerkrijg in vonkt: om dat ik uit moet roepen: dat is een levend idee, in harmonische vormen vleesch geworden. Zoo weinig geldt mij in deze beschouwing de strekking van het stuk des Heeren van Trigt. Ik weet niet, of de genen die het geprezen hebben, de zelfde getuigenis van hunne stemming kunnen afleggen!

12 Dec. 72.
J.A. Alberdingk Thijm.







{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pr. Willem van Hees, S.J.


Nederlandsch bouwkunstenaar,


door H.J. Allard, Pr.

Op bladz. 683 zijner Levens van hollandsche en vlaamsche kunstschilders enz. schrijft de kundige Heer C. Kramm 1 het volgende: ‘Onder de achttien voorname mannen der stad Leuven, voor wie in 1857 modellen van standbeelden, voor het stadhuis aldaar zijn geplaatst, vind ik vermeld Willem Hessius, Jezuit, bouwmeester der kerk van den H. Michaël, 1653.’ - Ik heb den kunst- en kunsthistorieminnenden Warande-meester over dezen Loyolied iets naders mede te deelen, wat, naar ik meen, niet van algemeene bekendheid is.
Uit het bericht van C. Kramm zou men lichtelijk kunnen opmaken dat Wilhelmus of Guilielmus Hesius 2 - niet te verwarren met zijn geleerden van- en ordegenoot den Utrechtenaar Richardus Hesius 3 - een Leuvensch kind was: dit is echter zoo niet. Hij werd in Juli des jaars 1601 te Antwerpen geboren en had tot ouders Jan v.H. en Helena van Esch 4: 7 jaren besteedde hij aan de studie der humaniora in 't collegie zijner

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaderstad. Den 22e September des jaars 1617 trad hij op 16-jarigen leeftijd in de Societeit van Jezus, waarin hij werd opgenomen door Karel Scribani en later de aanzienlijkste posten zou bekleeden. Na de fraaie letteren, de wiskunde, de wijsbegeerte te hebben onderwezen, legde hij zich op het predikambt toe - en de in 1631 priester gewijde deed het met zulk een welslagen, dat hij gedurende 36 jaren in de aanzienlijkste steden van Zuid-Nederland eene tallooze en gretige menigte rondom zich verzamelde. Den uitstekenden redenaar viel zelfs de eere te beurt van klassisch Latijnsche predikatiën te mogen houden in de Bourgondische kapel te Brussel, ten behoeve der daar vergaderende ‘sodaliteyt’ en ten aanhoore van den aartshertog-landvoogd Leopold Willem, die hem de hoogste achting toedroeg.
Hij stond vervolgens - wellicht reeds vroeger - aan 't hoofd der Jezuïeten-collegiën te Aalst en te Gent en zelfs van 't professenhuis te Antwerpen.
De beslommeringen, aan zoo gewichtige ambtsbedieningen verbonden, beletten hem niet zich met allen ijver en vlijt aan de bouw- en dichtkunst te wijden.
Uit vorenstaand bericht van C. Kramm vernamen wij reeds, dat Hesius de bouwmeester geweest is der kerk van den H. Michaël te Leuven - waardoor wij hier de oude Jezuïetenkerk te verstaan hebben en natuurlijk niet de reeds in 1165 gebouwde kerk van dienzelfden naam 1. Vroeger hield men vrij algemeen den beroemden Lucas Fay d'Herbe voor den architect van dat godsgebouw: hoe die dwaling in omgang gekomen is, leeren wij uit de volgende mededeeling van Goethals in diens levensschets van den grooten meester 2; wij vernemen daaruit tevens hoe Lucas geroepen werd om aan Willem, op een hachelijk oogenblik, de behulpzame hand te bieden. ‘L'église des Jésuites à Louvain, élevée non sans peine sous la direction du père Guillaume Hesius, réclama la présence de l'habile architecte de Notre-Dame d'Hanswyck [Fay d'Herbe] comme le témoigne le poëte Corneille De Bie:

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}


Nog verder loopt 't verstandt schier boven de natuer, 
Als oock volcomentlijck blijckt in d'architectuer, 
Die sijn vernufte gheest soo diep heeft inghesoghen, 
Dat sonder hem de const bleef buyten krachts vermoghen: 
Soo als tot Loven in die nieuw Jesuiten-kerk 
Ghebleken heeft door 't swaer en hooch verheven werck, 
Dat tot een misverstandt was schier uyt 't loot gheweken 
Met vrees van alle stondt te vallen of te breken; 
Daer gheenen architect voor wist te vinden raedt 
Als Lucas maer alleen, door wie de kerck noch staet: 
Door wiëns kloeck verstandt het werek noch is ghebleven 
In sijnen ouden standt. Wat dient er meer gheschreven? 
Wat dient er meer gheseyt? De wonderheyt daer van 
Ghetuighen moet wat dat Fay d'Herbe is voor een man 1. 

Si d'un côté cette anecdote prouve l'estime dont Fay d'Herbe jouissait, elle fait voir d'autre part que ce beau monument d'architecture lui est attribué par erreur’. - De Mechelsche beeldhouwkundige en bouwmeester had dus het werk van zijn vriend Hesius slechts helpen schragen, en niet zelf ontworpen of volbouwd 2
Zijn vriend Hesius! - ja, want de innigste vertrouwlijkheid schijnt sedert tusschen de twee kunstbroeders ontstaan te zijn en voortdurend geheerscht te hebben. Toen de door Vondel in 1651 bezongen Andreas Cruesen, thans Aartsbisschop van Mechelen, de verfraaiing van Sint Rombouts, zijne kathedraal, aan Fay d'Herbe had opgedragen, stond hem op zijne beurt Pater Hesius ter zijde. ‘Le père Hesius - zoo schrijft Goethaels 3 - qu'on retrouve partout où un monument était à ériger, fut encore une fois son directeur on plutôt son surveillant.’

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ik daareven over die kunstvriendschap schreef, wordt door het volgende nader bevestigd. Bij voornoemde gelegenheid, zegt men, wilde Fay d'Herbe zijn mededinger, den beeldhouwer Verbrugghen, in de schaduw stellen, en de brief door Fay d'Herbe den 16o September 1666, te midden zijner schermutselingen, aan Pater Hesius geschreven, getuigt andermaal van grooten eerbied voor zijn eerwaardigen vriend en diens invloedrijk kunsttalent. ‘Le marbre de mon beau-fils, à Bruxelles, n'étant pas assez grand, comme je le croyais, je me suis empressé d'écrire à Amsterdam à un de mes disciples pour savoir s'il n'y avait pas de marbre sur cette place; sa réponse est négative. Verbrugghen 1 a du marbre; mais ne voulant pas le vendre, je dois souffrir qu'il fasse l'ouvrage en ma place. Cependant je doute que son bloc soit assez grand et je souhaite que vous consentiez à employer des balustres; votre idée entraînerait le magistrat et le chapitre. Sans votre influence, je suis condamné à prendre patience.
Je crains que le magistrat ne se refuse à faire les frais de la gravure du maître autel; mais dans ce cas, je l'entreprendrai à mes dépens, puisque tout le monde me dit qu'il est à l'égal de vos plus beaux ouvrages. Je consens à cette dépense, pour mon honneur, bien que cet autel me coûte fort cher, comme vous le savez: le cheval étant bridé, mettons-y la selle; cent florins de plus ou de moins ne feront pas l'affaire. Je suis occupé au dessin pour la gravure. Je reçois à l'instant quelques messieurs du chapitre qui déclarent consentir à l'emploi des balustres, mais en subordonnant leur décision à votre jugement.’
Uit dezen brief zou men haast opmaken, dat van Hees het plan heeft geleverd voor het prachtig hoofdaltaar der Sint Rombouts, een werk dat tot dus verre voor 't meesterstuk van Fay d'Herbe werd gehouden: - l'égal de vos plus beaux ouvrages wordt aldus op de natuurlijkste wijze verklaard.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

In alle geval, dit hoogstvereerd schrijven geeft genoegzaam te kennen, dat de onmisbare, qu'on retrouve partout où un monument était à ériger, de hand moet gehad hebben in het ontwerpen en stichten veler kunstgewrochten op belgischen bodem - ik. vermoed, van een aantal Jezuïeten-kerken en Jezuïeten-collegies, veelal gebouwd of vergroot of verfraaid in zijne dagen. Des te meer is het te bejammeren, dat wij geen meer bepaalde opgaven bezitten der gewis talrijke voortbrengsels van zijn kunstzin. Die kunstzin is ongetwijfeld te goeder ure ontwikkeld en gelouterd in Italie, te Rome vooral, waar Hesius door de vereerende keuze zijner ordebroeders, in 1672 werd heengezonden 1, om er de belangen der Vlaamsch-Belgische provincie zijner Orde te gaan behartigen.
Als beoefenaar der beeldende kunsten drukte aldus Hesius met roem de voetstappen van Pater Franciscus Aguillon 2 en der leekebroeders Petrus Huyssens 3 en Daniël Seghers 4 ‘den fenix der bloemschilders’.
Doch Hesius was meer: - hij was ook dichter.
De door Peerlkamp zoo uitbundig geprezen Jacobus Wallius viert in een schoonen lierzang aan zijne ‘dichterlijke ordegenooten in Belgie’ [ad Belgas sodales poetas 5] het poëtisch talent van onzen Willem van Hees en wijdt hem aldaar een 25-tal hoogst vleiende versregels toe.
In eene Ode getiteld ‘aan mijne Belgische vrienden’ [ad amicos Belgas 6] heeft Sarbiewski, de Horatius van zijn tijd, naast Joannes Bollandus, naast Maximiliaan van Habbeke 7, Joannes de Tollenaere, Jacobus Hortensius, Lucas Dierickx, Sidronius de Hossche, Michaël Mortiers, Jacob van de Walle, Jacob Libens en Willem Boelmans ook eene eervolle plaats ingeruimd aan hun medebroeder en kunstverwant, onzen Willem

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hesius. In dat gedicht luidt het, volgens Prudens van Duyse's middelmatige vertaling 1:

Wie kent niet Hortens' geest, in stiller vlam ontstoken? 
Of Diericx ziel, verkwistend uitgespat? 
En hoe van Hesius gesproken, 
En Libens naar den eisch geschat? 
 
'k Wil met mijn vriendenarm een Hosschius omkroonen, 
En Wallius, twee vrienden die 'k niet scheî: 
'k Bezwijk, met onbezielde toonen: 
Beklaeglijke onmacht, schrei! 
 
o Namen, de oudheid waerd! vernuften, rein en edel, 
Wier hooger afkomst op uw voorhoofd leeft, 
Wien majesteit rond d'achtbren schedel, 
En braefheid op de lippen zweeft! 

Gelijk Van Habbeke zich niet onbetuigd had gelaten, bij 't vernemen van Sarbiewski's stem 2, zoo ook Hesius niet, evenmin als zijne dichterlijke gildebroeders. Hij vereerde den Poolschen zanger twee emblematische elegiën, sinds opgenomen achter de verzamelde gedichten van Sarbiewski. Het eerste zinnebeeld vertoont: Philomela, stervende tusschen de snaren der lier, het tweede: drie bijen op de gespannen snaren der lier, toespelend op het geslachtswapen van Paus Urbaan VIII 3, wien de ‘devotissima Sociëtas Jesu Antverpiae’ Sarbiewski's gedichten opdroeg, en wiens lievelingsdichter deze was.
Twee jaren later, in 1636, gaf Hesius zijne met een honderdtal houtsneefiguren opgeluisterde ‘zinnebeelden over Geloof, Hoop en Liefde’ in het licht 4.
Onze liefelijke Roomsche volksdichter, Pater Adrianus Poirters uit Oisterwijck in Noordbrabant 5, die gewoon was hier en

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar op vreemd taalgebied een ‘Parnassie-bloemken’ te plukken, is ook bij Hesius te markt geweest. Reeds in Het masker van de wereldt afgetrocken 1 had hij de godminnende Philothea op het 34e zinnebeeld van 't 3de boek verwezen; en in het Spiegelken der zuiverheidminnende Philagie, toont hij deze hoe zij moet leeren wat ‘Paulus wenschte in de Romeynen; blijde zijn met die blijde zijn, droef zijn met die droef zijn’. Hij beroept zich aldaar op het ‘kloek verstand’ van Willem Hesius.
‘Zoo gy dese lesse, o Philagie, wel kond leeren en oeffenen, dan zult gy met Paulus mogen zeggen: Omnibus omnia, Al aen al. Kan 'er, tot desen proposte, wel aerdiger zinnebeeld voor den dag komen, als hetgene by een kloek verstand word gevonden? 2 Hy schilderd de Liefde met eenen spiegel voor haer aenzicht, alsof hy wilde zeggen: ik en heb geen eygen aenzicht, maer eens anders aenzicht zal zijn mijn wesen. Hoor hiervan sijne gepolysterde dichten:

Aspice me, quicumque voles me pingere; vultus 
Qualis amantis erit, talis Amoris erit. 
Flentis erit vultus? vultum plorantis habebo. 
Rideat ille? iterum vultus amoenus erit. 
Sollicitus si spectet, ero suspensus et anceps; 
Si timeat, mea mox ora timentis erunt. 
Ora oculique polo si defigantur aperto, 
Incipient oculi summa videre mei, 
Denique si (quod amo plus omnibus) ardeat ille, 
Uror, et ipse mei testis amoris ero. 
Usque adeo optat amantis Amor sibi sumere vultus, 
Ut cupiat vultum non habuisse suum. 

‘Deze dichten, o Philagie, zijn rijk van luyster; ik vreese, dat ik den glans daervan (gelijk het met de spiegels gaet) met het overzetten en vertaelen als met eenen waessem zal verduysteren. Ondertusschen, hoor de gevoegzaeme Liefde eens spreken,

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hoe dat ze haere gesteltenisse naer eens anders gesteltenisse weet te voegen:

Wat wilt gy op den doek met verwen toch gaen maelen, 
En zoo met een pinceel mijns vriendens aenzicht haelen? 
Stel my een spiegelglas voor 't aenzicht en gemoedt, 
Dan zult gy zien in my wat mijnen vriend al doet. 
Is 't dat hy droevig weent, zoo gae ik bitter schreyen; 
Is 't dat sijn aenzicht lacht, wy lachen alle beyen. 
Sijn sorg en sijnen angst maekt mijn benouwtheyd groot, 
Ik vrees, zoo bleeke vrees sijn roode wangen doodt. 
Ziet hy den Hemel aen, met oogen opgeslaegen, 
Mijn oogen zullen ook terstond naer boven jaegen, 
En, wat ik 't meesten acht, zoo hy van Liefde brandt, 
Ik toon, den zelfsten stond, mijn vlammen t'alle kant. 
O vriendelijken aerd, en eenigheyd der herten, 
Die saemen toonen vreugd en saemen voelen smerten! 
Zie wat de Liefde doet: s'en wil haer aenzicht niet, 
Mits 1 dat men in hun twee het zelfste wesen siet. 

Nog schreef van Hees Legatus fidelis ad oratores christianos 2, eene handleiding voor de verkondigers van Gods woord; en volgens Van der Aa's biografiesch woordenboek berust in de bibliotheek der Leidsche hoogeschool een manuscript, ten titel voerend: Guilielmus Hesius, de systemate Saturnino, een werk over de sterrekunde, zou ik denken.
De kunst en dichtlievende man overleed te Brussel den 4n Maart des jaars 1690. Het jaar 1673, toen Hesius volgens Foppens en J.C. Diercxsens 3 het Antwerpsch professenhuis bestuurde, neemt Van der Aa verkeerdelijk voor zijn sterfjaar. - Jacob Hendrik Hoeufft vereerde hem in zijn Parnasus Latino-Belgicus (pag. 164) een zeer vleiend distichon, waarvan de zin is:
Hoe schoon heeft Hesius de goddelijke deugden
Zinbeeldig - en meteen zijn eigen hart - geschetst!

Seminarie Kuilenburg.








{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude Amsterdammers.

Wagenaar geeft, in zijn uitmuntend werk: ‘Amsterdam, in zyne opkomst, aanwas, geschiedenissen, voorregten, koophandel, gebouwen, kerkenstaat, schoolen, schutterye, gilden en Regeeringe’, eene lijst van de Magistraatspersonen onzer stad, die vóor 1578 - het bekende keerpunt - in bediening zijn geweest, en van de andere, die, ná de omwenteling, als Regenten, Ambtenaren en Officieren zijn opgetreden. Poorters en ingezetenen, die niet tot de Staatskerk behoorden in het tijdvak 1578-1795, hebben, over 't algemeen, niet te klagen over den toon, waarop de erntfeste geschiedschrijver over hen en hunne aangelegenheden spreekt. Jan Wagenaar is een dienaar der Wethouderschap, maar hij is eerlijk; hij heeft zijne overtuigingen, maar spreekt ze met bezadigdheid uit; hij pleit niet, maar beschrijft; hij is voorzichtig, bescheiden en menschlievend, een man van eer en fatsoen, zonder iets ridderlijks, veel minder princelijks in zijne natuur te hebben, - gave trouwens, waarvan het licht onder de vreeslijke batterij-pruik, die de Stadhuisklerk droeg, wel uitgedoofd zoû zijn. Maar ondanks de redelijke achting, die hij andersdenkenden toedroeg, kan hij, aristokraat naar ambt en gewoonte, schoon plebejer naar afkomst en gezindheid, toch niet nalaten over onze stadsregeerders, berechters en kommissarissen van de nieuwe orde een historiografischen en typografischen glans te doen uitgaan, waar hij de regenten der oude dagen niet meê omhult. De twee lijsten maken eenigszins den indruk als of de bezadigde schrijver in ieder geval gemeend heeft eene soort van schifting, als tusschen de schapen en de bokken, te moeten instellen. Het is geen wonder van eene pen, die geenszins uit een vlerk is getrokken van den blazoenreiger der Dommers, van den eiber der Paulsen vander Does, noch van de wapenzwaan der geslachten van Waterland of Vermeer. Wagenaar, deftig en smaakvol parvenu, moest, ook uit

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen hoofde, wél een vereerder zijn van de Hoofden, Costers, Reaelen enz., die zich uit de branding van 1578 voor goed naar boven hebben gewoeld. 't Schijnt niet onbillijk pogingen te doen, om het verdienstelijk, ja als stadsbeschrijving ongeëvenaard werk van Jan Wagenaar, wat de schildering der samenleving van de XVIIe en XVIIIe Eeuwen betreft, een weinig aan te vullen, door van tijd tot tijd eenigszins in den toestand en geschiedenis der ‘oude burgerye’, zoo als Vondel ze noemt, in te dringen, zoowel wat die geschiedenis vóor 1578 betreft, als wat de lotgevallen aangaat der nakomelingen van de mannen, die op de eerste, oudste, regeeringslijst van Wagenaar voorkomen.
Het patriciaat onzer stad, vóor 1578, bestond hoofdzakelijk uit twee elementen: 1o Poorters, die bij deze of gene gelegenheid met koninklijke gunsten bevoorrecht waren, als een Boelens, een Otter, een Recalff, en daardoor des te eerder voor de vervulling van regeeringsposten in aanmerking kwamen; 2o uit Edelen, die zich, om stoffelijke redenen, in de handelsstad hadden neêrgezet, als de Alkemaden, de Zellers en de Outshoorns. Die éen dier namen voert, of in zijne aderen een straal bewaard heeft van het bloed dier geslachten, heeft zich over zijn geboorte niet te schamen, en men moet wel zoo weinig voelen voor Amsterdam als Bilderdijk deed, om, bij zijne waardeering eener doorluchtige afkomst, onherinnerd te laten, dat men uit het Huis van Boelens 1
stamde. Minder dan dit

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
had hem behooren te gelden, dat hij, over eenige generaties heen, aan den stroeven dichter Dirck van Rodenburgh als oudoom zijn hulde bieden kon.
Het is opmerkelijk, als men de genealogische stroomen en beken van 1600, met hunne honderden vertakkingen en verbindingen overziet, hoe slechts allengskens zich de zuiver Gereformeerde Aristokratie vormt, die in de XVIIe en XVIIIe Eeuw Amsterdam hare beroemdste regeeringspersonen en de Republiek zoo vele invloedrijke staatsleden geschonken heeft. En toch zuiver hervormd is die aristokratie bijna nimmer geweest; niet alleen hebben de amsterdamsche groote Heeren, als aristokraten, steeds aan eene andere zijde gestaan dan de Prinsgezinden en de sijne kerkpartij; maar er loopen ook nog vrij wat dissenterselementen onder de alliantiën en generatiën onzer voornaamste burgerlijke geslachten. Telkens, wanneer men iets dieper ziet en peilt dan Wagenaar ons voorgaat, vinden wij in de vorming van de edelste laag der amsterdamsche samenleving, dochters, die met doops- of roomsgezinde mannen, jonge lieden, die met onhervormde meisjens trouwen, beschikkingen over kinderen, die al of niet bij de heerschende Kerk zullen worden ingeschreven; ja, geheele familiën of leden van deze, welke tot de Kerk der ‘oude burgery’ te-rug-keeren. Om de invloeden te kunnen waardeeren, die op den gang der openbare en bizondere zaken in de XVIIe Eeuw gewerkt hebben, heeft het zijn nut dit punt, nu en dan, uit de bronnen toe te lichten. Voor heden geef ik een hoofdstukjen uit de kunst- en lettergeschiedenis der amsterdamsche Roomsch-katholieken, getiteld:

(I.)


De Codden.

Men kan niet goed, in 't meervoud, de Coddens schrijven. Jongens onderstelt een enkelvoud jongen, meisjens een enkelvoud meisjen. De woorden die op een doffe (of stomme) e uitgaan,

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
maken, in 't Nederlandsch, hun meervoud in s, niet in n. Zoo wordt gedachte niet gedachtens, bedde niet beddens. En toch zegt men in 't dagelijksch leven gaarne de De-Maeres, de Hudde-s, de Codde-s. Van de laatsten was er, tot voor eenigen tijd, maar éen, die zich een naam had gemaakt; het was de apostolische Vikaris Petrus Codde, Pieterszoon, Aartsbisschop van Sebaste 1, - en, naar het oordeel van bevoegde geschiedvorschers, de vader der zoogenaamde Jansenistische scheuring hier te lande. Ik zal mij heden met de geschiedenis van dezen ongelukkigen Praelaat, die hare beteekenis voor de geheele Kerk van ons Westen gehad heeft, niet verder ophouden, dan noodig is ter toelichting der biografie van een paar andere vertegenwoordigers van het geslacht.
Het waren ‘deftige Amsterdammers’: derhalve (zoû Jac. v. Lennep zeggen) stamden zij uit het Huis Boelensz. En inderdaad, zij deden het; zie hier hoe: Jan Willemsz. Boel had, zoo als ieder Amsterdammer weet (ook al spruit hij slechts uit de branche, die eigenlijk Loen heette en den onthoofden zilveren wapenleeuw voerde) drie zonen: Annas, Jacob en Claes Boel. Jacob, meer bekend onder den naam van Jacob Jan-Willemsen Duyvel, die in 1420 Burgemeester was, had een zoon Willem, zijn broeder Claes, Burgemeester 10 jaar na hem, had een kleindochter, met name Grietgen Claes-Boelens, welk Grietgen met haren gemelden oom-à-la-mode-de-Bretagne een wettig huwelijk aanging: hieruit werd geboren Claes Boelens, de vader van Nelletgen Boelens, ook Neel genoemd, die trouwde met Pieter Codde. Pieter, die óok een Pieterszoon was, leefde dus, trouwde, stierf, en werd in de Oude Kerk begraven, den 5n Juni 1565, aan de zijde van zijne vrouw Nel of Neel, die hem reeds den 29n Sept. 1558 was voorgegaan. Hunne kinderen deden aanzienlijke huwelijken. Geertruyd Codde trouwde Burgemeester Jacob Bas, Jacobszoon, wiens zoon Dirck Bas, Ridder, op gevorderden leeftijd afgebeeld staat, met zijn mooye tweede

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw Grietgen Snoeck, en hunne kinderen op dat allerliefste breede familiestuk van Sandvoort in het Trippenhuis (No 302). Het 2e kind, de oudste zoon van Pieter en Nelletgen 1 heette Maerten; en voortaan zouden de stamhouders telkens om en om Maerten en Pieter heeten. Hij trouwde met Anna Goossensdr Recalff-Bardesius, eene alliantie, die de vrouw van Henrick van Zeller, als hieruit afstammende, tot zulk een hooge eer werd aangerekend (D.W. IX, 137). Maerten overleefde zijn vader maar weinige maanden, en ook Anna stierf reeds in den zomer van 1569. Het volgende kind Codde schijnt Jacob te hebben geheeten; het laatst kwam Cornelis, die alweêr een voornaam amsterdamsch huwlijk deed, door Grietgen de Vlamingh van Outshoorn tot zijn vrouw te nemen, wier moeder een Barones van Scherpenzeel was.
Een Duitscher, die met goed gevolg de hollandsche kunstgeschiedenis beoefent, de Heer W. Bode, heeft in een boek over Frans Hals en zijne school met grooten lof van een amsterdamschen schilder Pieter Codde gesproken 2, die noodzakelijk in onze genealogie een plaats vindt.
Naar mijne meening moet hij de bovenaangeduide vader van den Aartsbisschop, en de zoon zijn van Marten Codde, een ‘eerentfest en konstlievendt’ man, die nog in 1641, toen hij sestig jaren telde, als het hoofd van het geslacht werd aangemerkt 3. Het ligt voor de hand, dat Marten, toen zijn zoon Pieter aanleg voor de schilderkunst en neiging voor het figuurschilderen toonde, hem naar Haarlem zond, ‘Pictura's Hooge-schole’, en bij voorkeur in de leer deed bij Frans Hals, die tot de zelfde Kerk behoorde (al leefde hij hare voorschriften niet al te strengelijk na!), en waardoor de jongeling met andere katholieke haarlemsche kunstenaars, in de eerste plaats met de

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Brays, de Mathams, en kunstbevorderaars als de Berensteyns 1 in aanraking kon komen.
Ziehier de werken, welke de Heer Bode, aan onzen Pieter Codde toeschrijft. Men zal daarbij zien, dát Pieter zijne modellen blijkbaar zoowel met Ter Burgh uit de deftigste standen ontleende, als met Jan Steen uit den kring van boeren en burgers:

1.Een stuk getiteld Muzijk en kaartspel, in de vorige Eeuw op eene veiling met f 70. - betaald;

2.Een gezelschap van 15 Heeren en Dames in rijke kostumen, tot gezellig onderhoud bij spel en dans vereenigd, in het kabinet van den Heer Gsel, te Weenen; het is gedagteekend 1638 en wordt boven de schilderijen van Antony Palamedes geprezen;

3.Een gezelschap soldaten, die met dobbelsteenen spelen, wellicht van 1652;

4.Twee groote gezelschapstukken, te Berlijn aanwezig;

5.Een Heer en Dame in gesprek, te Hamburg;

6.Een Dame aan haar kaptafel, kabinet Goldsmith, 's Gravenhage;

7.Een do te Berlijn;

8.‘Moeskoppende Soldaten’, in de galerij te Dresden (No 1486); de 4 laatste ten name gesteld van A. Palamedes of Jan le Ducq en A. Duc.

9.Roovers, die reizigers uitplunderen, in de galerij te Brunswijk (No 592), op naam van C. Bega;

10.Eene kopie hiervan in 't kabinet Lichtenstein te Weenen;

11.Eene waardin en een soldaat, in het Belvedere te Weenen (VI, No 19);

12.Een gezelschap aan de maaltijd, te Schleissheim (No 358);

13.Een muziceerend Gezelschap, bij den Vorst van Lichtenstein.

De beide laatste stukken zijn toegeschreven aan Gonzales Coques en Pieter de Grebber. Behalve in het genre der gezelschapsstukken, heeft Pieter Codde zich ook verdienstelijk bewogen, in dat

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
der gewijde geschiedenis; althands de Heer Kramm vermeldt van hem eene Aankondiging der Geboorte aan de herders en een Maria-Boodfchap. De vroegere stukken van Pieter Codde kenmerken zich door eene zorgvuldige behandeling en een helder, koel koloriet; de latere zijn van een schier monochrome, graauwe kleur, foms in een warmen kleurigen toon afgewerkt. (Zie Kunstkronijk.)
Men mag onderstellen, als Pieter Codde zulk een knap schilder was, dat zijn ‘calverstraetsche’ buurman Mr Jan de Wit, de Advokaat (hooger in eene aanteekening reeds genoemd), zich ook nimmer berouwd zal hebben hem zijne dochter Catharina tot vrouw te hebben gegeven 1. Dat deze Pieter Codde wel werklijk de fchilder is geweest, wordt niet alleen door de jaartallen 1631-1653, waarbinnen de schilderijen zich bewegen, gesteund, maar ook door de bizonderheid, dat zijne twee dochters Claesgen en Maria huwden in de kunstenaarsfamiliën van Molenaer en Bloemaert, terwijl zijne kleindochter Catharina Bloemert, die zich aanvanklijk aan den geestelijken staat gewijd had, zelfs dermate van artistieken zin bevangen werd, dat zij, met een vonnis, ontleend aan de rolle der ‘huwelijcx-crakeelen’, in de hand, hare ouders dwong haar te laten trouwen met den bekenden talentvollen zaalschilder Gerard Rademaker, door wien haar Oom, de Aartsbisschop van Sebaste, haar les in het teekenen had laten geven 2. Dit huwelijk had plaats in Aug. 1704. Het geval is opmerklijk genoeg, om er een oogenblik bij stil te staan.
De eigenlijke reden, waarom haar vader Frederik Bloemert, toen Gerrit en Catharina voor ‘Commiffariffen’ verschenen, zich ‘excuseerde’ van te ‘consenteeren’, is mij niet bekend. In April vleide Rademaker zich nog, dat de vader zoû toegeven. 't Blijkt uit de voorloopige inschrijving op het Puiregister, waarschijnlijk door hem bezorgd. De Heer Izaek Walraven, een deftig man en leerling van Rademaker, prijst den aard en inborst van den jongen kunstenaar niet minder dan zijne salenten 3. Had de vader dan

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezwaar, om dat Gerrit een timmermanszoon was? De timmerman was op de ‘Uytregse straet’’ zijn buurman geweest en verbeterde zich naar de ‘Prinsse graft’. Was het, om dat Trijn de klopjenskap op den tuin had gehangen? Het pleitte niet voor hare standvastigheid; maar zij maakte van eene onbetwistbare vrijheid gebruik. Wellicht zat het bezwaar der ouders dieper. Toen Petrus Codde, in den zomer van het jaar 1700, vergezeld door de Heeren Jacobus Catz, Martinus de Swaen en nog een paar andere geestelijken naar Rome op reis ging, had hij ook den 28-jarigen schilder Gerrit Rademaker in zijn gevolg 1. Deze, hoewel om geheel andere redenen naar Rome verlangende, dan om het leerstuk der Genade en het geschilpunt van de nederlandsche kerkjurisdiktie nader toegelicht en afgehandeld te zien, was toch huisgenoot van den Praelaat; en toen den 7n Mei 1702 ‘Petrus Coddaeus, Aertsch-Bisschop van Sebaste’, door het apostoliesch gezach van alle oefening en bediening van het Hollandsch Stedehouderschap was vervallen verklaard 2 en dit hem den 22n Juli werd aangezegd, zal de minnaar van zijn nicht dit niet zonder aandoening vernomen hebben. Zoo iets blijkt dan ook ten volle uit de rol, die de kunstenaar thands op zich nam. Men vond het te Rome niet geraden den Praelaat vrijheid te geven naar Nederland te-rug te keeren, daar dit de uitoefening der bediening van den inmiddels aangestelden Pro-vikaris Dirck de Cock, die met alle gezach (buiten het Bisschoppelijke) bekleed was, gewis ten zeerste bemoeilijken zoû. Waarschijnlijk heeft men ook geene paspoorten willen verleenen aan een der Priesters, die den afgezetten Kerkvoogd vergezelden. Toen liet deze zijn oog vallen op Gerard Rademaker, om in Holland uit te werken, dat men hem uit Italië
opvorderde 3. De kunstenaar trok naar het vaderland, en kwam natuurlijk allereerst ten huize van de Bloemaerts of Blommerts (gelijk zij in de wandeling genoemd werden). Maria Codde, de moeder van Gerards leerling en geliefde, trok zich het gedwongen te-rug-blijven van haren broeder, den Bisschop, ten zeerste aan: te meer daar men in Hol-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, omtrent het lot dat den Bisschop in Rome te wachten stond, allerlei onrustbarende geruchten verspreid had. Niet alleen werd in al zijn vreeselijkheid de Gallileï-kerker afgeschilderd, waarin de Bisschop heette te verzuchten; maar men beweerde zelfs dat hij, aan de Inquizitie overgeleverd, ter dood zoû veroordeeld, ja verbrand worden 1. Dat Gerard Rademaker, om de oogmerken van zijn patroon en aanstaanden oom te dienen, voedsel aan deze dwaze geruchten gegeven heeft, althands ze niet heeft tegengesproken, komt waarschijnlijk voor, als men ziet wat volgt op zijn bezoek van de familie Bloemert.
De moeder, eene ruim festigjarige vrouw, maakte zich aanstonds op en verzocht gehoor bij Burgemeesteren. Met al het gezach, dat zij aan hare Amsterdamsch-patricische afkomst, aan hare fijne opvoeding en aan hare betrekking tot haren broeder den Bisschop, zoowel als tot haren neef, Burgemeester Dirck Bas, ontleende 2, ontwikkelde zij het oodmoedig verzoek, dat Burgemeesteren hunnen medeburger en de Staten van Holland hunnen ingezeten uit Rome zouden opeischen. Ja, het kwam zoo ver, dat zij in Burgemeesterskamer op de kniën viel, en onder het storten van een vloed van tranen 3 aanhield op de tusschenkomst der Stads- en Landsregeering, ter bevrijding van haren broeder. Het gevolg hiervan was, dat haar man Frederik Bloemert en de Pro-vikaris Theodorus de Cock in den aanvang des jaars 1703 naar den Haag voor de vergadering der Staten geroepen werden, en hun hier opgedragen te zorgen, dat de Aartsbisschop binnen drie maanden vrij en vrank in het vaderland was te-rug-gekeerd. Te Rome zag men het gevaar des oogenbliks wel in. Hugo van Heussen, de bekende kanunnik en geleerde, had vroeger al aan den Quesnelliaan Gerberon geschreven: ‘Il est bon de faire intimider le dit Blondus (den Internuntius te Brussel), en te doen gevoelen, dat, si M. Godefroi (Petrus Codde) ne revient

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
point au plutôt, les Etats iront plus avant;... [qu'on leur] donnera occasion à chasser tous les moines,... et à fermer toutes les églises 1.’ Iets dergelijks duchtte Theodorus de Cock inderdaad, en teekende voor Rome een tafereel van de gevaren die de katholieke zaak hier te lande en de geheele zending over het hoofd hingen. Van het befluit, door Paus Clemens den XIn daarop onmiddelijk genomen, gewaagt de Opperpriester volgenderwijs in zijn brief aan de Katholieken van Holland, dd. 7 April 1703: ‘Wat aanbelangt den bovengemelden Aartsbisschop van Sebaste, - daar wij door veler herhaalde goede diensten en zelfs ook dóor de ernstige gebeden van onzen beminden Zoon Theodorus de Cock - aangezocht werden, hem macht te geven weder naar Holland te vertrekken, terwijl door allen verzekerd werd, dat zulks ook bij de waereldlijke overheid, wakende voor de herstelling, gelijk zij zeiden, van hunnen burger in zijn vaderland, hartelijk gewenscht werd, hebben wij, omtrent twee maanden geleden, veel meer uit apostolische goedertierenheid, dan volgends de gestrenge censuur der kerkelijke wetten, aan hem uit eigen beweging, niet alleen verlof verleend, maar zelfs bevel gegeven tot vertrekken.’ 2
Men weet, hoe de zaak zich verder heeft ingewikkeld en dat Petrus Codde zich nooit meer aan het gezach van Rome onderworpen heeft. Kan het nu ook zijn, dat Frederick Bloemert, toen de scheuring blijkbaar werd, de zaak van zijn zwager niet meer heeft voorgestaan en den gunsteling van dezen, Gerrit Rademaker, niet tot schoonzoon begeerd heeft?
Hoe 't zij - ik heb het niet kwalijk gekozen gerekend deze kleine huishoudelijke epizode uit onze kerkgeschiedenis hier in herinnering te brengen. Lang heeft het gewezene klopjen het fluweelen juk van den echten staat niet gedragen; haar man ontviel haar na 6 jaren huwelijks.
Maar klimmen wij weder op tot den grootvader van haar moeder, Marten Pietersz Codde, die in de helft der XVIIe Eeuw als het hoofd der familie geëerd werd. Hij was de voogd van

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne nicht Geertruyd Zegers, die met Hendrick van Zeller getrouwd is geweest, en peetoom van zekeren Pieter Adriaenszoon Codde, met wien wij ons thands eenige oogenblikken gaan bezig houden. Een ander gereed middel om dezen Pieter eene plaats op de geslachtlijst der Codden in te ruimen, is mij niet bekend, dan aan Marten, behalve zijne bekende broeders Roelof en Jacob, een derden broeder Adriaen toe te schrijven, van wien onze tegenwoordige Pieter een zoon moet geweest zijn. Een feit is het, dat een amsterdamsche dichter, zich noemende Pieter Az. Codde, een zijner werken aan zijn oom en doopgetuige Marten opdraagt, en dezen vereert als het sestigjarig hoofd der familie.
Twee andere oplossingen zijn echter nog mogelijk. De door ons genoemde Marten Codde had een vollen neef, die insgelijks Marten of Maerten heette en een Jacob Codde tot vader had. Op de MS.-genealogie van Boelensz, in mijne verzameling, wordt deze Maerten vermeld als eenig kind en ongehuwd gestorven. De laatste hoedanigheid maakt het bedenkelijk, of een neef in hem wel den familiepatriarch zoû vereerd hebben; de eerste ontzet hem van neveux. Wij blijven dus geneigd Pieter Adriaens voor een oomzegger niet van Maerten Jacobs, maar van Marten Pieters te houden. De tweede oplossing zoû deze zijn: dat Pieter Adriaensz geen zoon was van eenen Adriaen Codde, maar van Adriaen vander Cruycen, echtgenoot van Anna Codde (Martens zuster), welk echtpaar inderdaad een zoon heeft gehad, die Pieter heette. Immers het moet, helaas, erkend worden, dat bij de groote schaarschte van familienamen, in de helft der XVIIe Eeuw (de wanhoop der gencalogen), sommige kindergroepen nog liefhebberij hadden, om den vaderlijken naam, voor den moederlijken vaarwel te zeggen. Dit komt mij echter met de nakomelingen van Adriaen vander Cruycen wel eenigszins onwaarschijnlijk voor: om dat hoe oud en deftig de naam van Codde ook was, de familie vander Cruycen, als een Jerusalemsridder (gelijk men de beêvaartgangers naar 't Heilige Land noemde) onder hare spruiten tellende, zeker op haren toenaam niet minder prijs zal gesteld hebben dan de Codden op den hunne. Daar komt ook bij, dat Pieter Adriaensz zich tegenover zijn oom wel eenigs-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
zins als een ouderloos persoon gedraagt, en mij van de vroege dood van Adriaen v.d. Cruycen niets bekend is.
Hoe 't zij: wij gaan op 's mans werk in, zonder ons verder over zijne naaste afkomst te bekreunen.
Geen beter middel om te leeren, hoe groot de verdiensten van Vondel voor ons tooneel zijn dan zijn werk te vergelijken met dat zijner tijdgenoten. Hoe zwak steken zelfs Hoofts Baeto en Geeraerdt van Velsen af bij het werk des dichters van den Palamedes en den Gijsbreght. En indien hij zich tot het blijspel had willen begeven, indien hij 't niet in het vrolijke genre bij De Leeuwendalers, in het koddige bij eenige liedtjens had willen laten, hoe dankbaar zouden wij geweest zijn aan den levensvollen auteur, die ons de onaangenaamheid zoû gespaard hebben, na dat we Warenar genoemd hadden, de genen, welke Langendijk te kleurloos vinden, naar den baldadigen Breêroô of naar de kluchten van Huygens en Jan Vos te verwijzen. Wat is, als men de liederen er uit neemt, Hoofts Granida, en welke draaglijke stukken, te midden van het heirleger tooneelprodukten, blijven er over, als men, behalve Vondel, nóg iets dramatiesch begeert? En toch heeft Jan Serwouters nog meer talent dan Pieter Codde: want is een gedrukt gedicht van een Amsterdammer uit de eerste helft der XVIIe Eeuw mij altijd het bespreken waard, - lof heb ik voor het werk van Pieter Codde maar zeer weinig, en had Witsen Geysbeek de tooneelstukken, die hij beschimpt, gelezen, of ook maar gezien en van zijn oordeel blijk gegeven, vermoedelijk zoû ik over Coddes werk het stilzwijgen bewaren.
Toch is het niet geheel onbelangrijk uit het stuk ‘Herdoopers Aenslagh op Amsterdam’ en de ‘toe-eygheningh’ er van door Pieter aan zijn ‘wel-gonstigen Oom’ Marten Codde, bovengenoemd, op te maken, dat er in de borst der kinderen van de oud-amsterdamsche familiën (ook na hunne vernedering en buiten-de-wet-stelling) een levendig kommunaal bewustzijn bewaard bleef. Zie hier in welke bewoordingen Pieter Codde zijne imitatie van den Gijsbreght, want dat is het 4 jaar later verschijnend ‘Treur-spel’ eigenlijk, aan het hoofd der familie opdraagt.


{==t.o. 298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslachtlijst der Codden.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Mijn Heer en wel-gonstigen Oom,

Om tot dit Treur-spel van de Herdoopers een Beschermer en Peter te verkiesen, die by de Leezers ende Aenschouwers d'oprechtigheydt van mijn gemoedt doen blijcken, en de Sect-verwanten van den al-berispende Momus, en de vergiftblazenden Zoilus, de mont stopt, hebben ick daer toe niemandt bequamer gheacht als u E.E. die, eer dat ick het ghebruyck van spraeck en verstandt hadde, in mijn kindtsche onnooselheyt ende heyligh Doopzel, my een Peeter en Voor-spraeck verstreckt hebt, voor het toe-komende, soo ver de palen van deughden en Bloedverwantschap moghen reycken. Tot danckbaerheyt van soo goeden toesight en sorge tot mywaerts aengewend, offer ick aen u E.E. onder de waerde van vergeldingh, dit mijn Penne-werck, slecht van stel ende konstigheden, doch betreffende een alsulcken geschiedenis, daer de weerelt van verwonderde en vol verwonderen is. En alsoo dit werck in zich selfs soo zeer de godtloose Wederdoopers schande en altoos bevleckte naem aenroert, als wel de glory, ende beruchte faem van diegheene, die hunne Vaderlijcke Stadt, Vryheden, Gheloof, ende Haertsteên, hebben voorghestaen, waer onder den vermaerden Ridder Reekalf’ (de overgrootvader van Uw Edele en Eerentfeste) ‘de minste niet is gheweest: Soo hebbe ick in de toe-eygeninge van dit Treur-spel niet konnen voorby-gaen die, de oudste van die loffelijcke stam. by yder bekent zijt. Verhoopende u E. mijn schriften, door u achtbaerheyd tegens mijns rijms' vijanden so zult verweeren, als uvv E. Over-groot-vader dese Stadt teghens de twee-maels ghedoopte Bondt-genooten beschut ende bevrijd heeft, ende my hier in ander mael Peeter verstreckende, zal ick ander mael ende eeuwigh.mael blijven, Mijn Heer Oom VE. verplichte Neef P.A. Codde.
In Amsterdam, den X Mey, 1641.’

Pieter Codde vond voor zijn treurspel de stof gereed in het Nederduitsche Rijm van Cornelis Gijsbertszoon Plemp, die ten verzoeke van een vriend, reeds 10 jaar geleden, het latijnsche verhaal, door een ooggetuige Mr Jan van Nieueveen opgesteld,

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
had overgezet 1. Voor den stijl zijner beschrijvingen is Pieter Codde vooral bij Vondel te rade gegaan, terwijl daarentegen, opmerklijk genoeg, Vondel hem de eer heeft aangedaan zijn Peter en Pauwels 2 en Adam in ballingschap (1664) even als Codde te openen met den monoloog van een boozen of den Booze verwanten geest, die komt ‘opdondren van beneên’.
Ziehier, hoe Pieter in 1641 en, onverbeterd, in 1662, den ‘Boose’ laat aanvangen:

‘Daer 't altoos duyster is, daer de verdoemde zielen 
Hun eeuwig woonplaets is, daer helsche Geesten krielen, - 
Uyt 't eyndelooze hol en heete zwavel-poel, 
Uyt 't afgrond van elend, en opper-Duyvels-stoel, 
Vervult van tandgekners, van knagen en van weenen, 
Ben ick, vervloeckte Geest, op 't aerdrijck hier verscheenen 
Als boode van den hel, en Lucifers gezant; 
Om door oploopend-twist 't eendrachtigh Nederland 
Door mijn trompets geklanck in rep en roer te stellen, 
En 't oud Geloof en al de wetten neêr te vellen: 
Om steden, groot van macht te maecken tot een puyn 
En brand en roof: dit zijn de vruchten van mijn thuyn.’ 
 
En verder: 
......... Hoe wil het Schip dan hellen 
Als ick de stuurman ben, en 't bootsvolck mijn gesellen, 
Die ick van Munster en Westphalen heb gekruyt 
In Amstels stadt. 
 
Nu zal de voorbezaen en 't groote stormzeyl gijpen. 
Hoe zal het orgel gaen, wanneer ick stel de pijpen!’ 

Hij brengt den vorigen aanslag der Wederdoopers in herinnering, en spreekt Diederick Kleermaker als martelaar toe.
Daarna heeft er een mondgesprek en afspraak plaats tusschen de hoofden der Wederdoopers, Jan van Geel ‘een Huysmans

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoon’ en Jacob van Campen, den ‘Houtsager van de straet’, aan welk onderhoud Henrick Goedbeleyd, de beddekooper, deel komt nemen,

‘Als Opper-vaanderig in 't veenig Amstel-land.’ 

Zij spreken af, om ‘den 10n Mey des Jaers 1535 oude stijl, wanneer de Magistraet met het Kruys-gild op het Raedhuys, in vreughde by de wijn vergaderd’ is, hen te overvallen, de alarmklok te luiden en de stad prijs te verklaren. De bij-een-komst zal wezen

‘Omtrent ten hallef thien’ en ‘in de Groote Zaal 
Van onze Doop-verwant, ons aller Pieter Gael.’ 
‘Is 't niet in de Pijlsteeg?’ 

Vraagt Goedbeleyd en Campen stemt het bij en zegt:

‘Wanneer de Vroedschap en het Pausdom is an duygen, 
Soo sal een yder sich voor Kampens voeten buygen.’ 

Dit eerste bedrijf of ‘Deel’, gelijk Codde 't noemt, eindigt met een Reyzang, die alleen de benáming met de heerlijke reyen van Vondel gemeen heeft.
Het tweede Deel opent met eene beraadflaging van Burgemeester Pieter Colijn en Schepen Dirck den Otter, die door een jonkman op de hoogte gebracht worden van het beraamde plan. Dit schijnt eene verdichting, want Jan van Nieueveen, bij Plemp, verhalende, hoe de Heeren ter tasel zaten en na 't genot van wijn en gebraad, verkwikt werden door een lied op de Heilige-Kruis-vinding, begrijpt niet waarom men zoo betreklijk vroeg uit-een-ging:

‘Sy gingen al naer huis; 'k en weet niet wat haer ioech, 
Ten sy,’ merkt hij echter aan, ‘dat haer nu deed waerschouing scheiden vroeg.’ 

Uit welk vaers men tevens leert, dat Plemp geen groot hollandsch dichter geweest is. 't Kan echter óok zijn, dat Codde hier eene bijdrage levert uit de amsterdamsche zage der XVIIe betrekkelijk de XVIe Eeuw, en dat Plemp, hoewel evenzeer als katholiek en ‘oud-burger’ bekend met de overlevering, haar,

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijne klassieke deftigheid, onwaardig gerekend heeft in den text van Nieueveen te worden tusschengevlochten. Het verhaal is opmerklijk genoeg om, met de woorden van den Boode bij Codde, hier te worden medegedeeld:

‘Mijn meester Honingh, in het uitgaen van de Kerck, 
Wierd midden in 't gedrangh des Vollicx, na het preecken, 
Bedecktelijck een brief van yemand toe gesteecken. 
Maer wie dat hem die gaf ick niet wel zeggen kan. 
Het opschrift was an hem, den inhoudt was daer van: 
‘Soo waerd hy had zijn lijf, soo hy had lief zijn leven, 
Dat hy hem t'avond op 't Stadthuys niet zou begeven 
By 't Kruysgild: want als dan wat vreemds daer om zou gaen. 
Dit streckt alleen tot uw waerschuwing en vermaen; 
Oock dat hy hem in tijts voort uit de Stadt zou packen 
En zijn gereedste goet en reeckenboecken sacken. 
Dat niemand voortaen zou bewoonen dese Stadt 
Als die 't oprecht geloof en tweede doopzel had.’ 
De Heeren letten nu, na hun geslepen oordeel, 
Wat best gedaen zal zijn in die saeck tot hun voordeel. 
Voor my, ick ben bereyd in hechtenis te gaen, 
Als ick gezeid heb, zoo de saken soo niet staen. 
Tot nader onderricht, en om het stuck bequamer 
Te ondertasten, zeit der Redenrijckers Kamer, 
Die nu is op de Waeg recht over het Stadthuis, 
't Blazoen dat hanght daer uit: een Lieve-Heer an 't Kruys: 
Ick echter wil daer voor mijn lijf en goed verbinden, 
Dat ghy daer drie met scharp geladen roers zult vinden, 
En andre wapens meer, al dienstigh tot de strijd.’ 

Deze tragoedievaerzen mogen al niet een schrik en medelijden in den zin der ouden bij ons opwekken, zij bevestigen dat reeds in 1535 de Oude Kamer boven de Waag op den Dam vergaderde, iets waaraan Wagenaar, spijt Hortensius en Nivenius, nog twijfelt 1; gelijk een weinig later blijkt, dat het vroeger blazoen In Liefde vierig door den Keizer in het blazoen In Liefde bloeyende veranderd is.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Colijn en Rekalf maken nu op den Dam een praatjen met Coenraed, Prins der Kamer, dien zij noodzaken hun de ‘Speelplaets’ te ontsluiten, waar zij alles bevinden gelijk de Boode 't hun gezegd had. Dan volgt eene raadsvergadering der Wethouderschap, waarbij Rekalf stemt voor het onmiddelijk nemen van forsche maatregelen, terwijl Pieter Colijn, Dirck den Otter en Jan Hollesloot, ofschoon zich voorbereidend op een aanval, het Gildemaal willen doen dóorgaan, ten einde geen achterdocht aan de oproermakers te geven. Rekalf verklaard zich overstemd en berust in het besluit zijner ambtgenoten.
Daarop legt Codde aan een Rey van Borgers een zang in den mond, die op de reyen van Vondel gelijkt ‘als op het lijf de schaduwe’:

‘Wy, Amsterdamsche Borger-rey, 
Nu vrolijk planten hier de Mey, 
Om deze Kruisfeest te vereeren, 
En pronken met ons beste kleeren 
En met ons Edel Kruis-levrey,’ 

uitkomende op een allegorische viering van het H. Kruis en zinspeling op de ‘Drie Kruissen’ van het Wapen der Stadt,

‘[Die] kruist de Zee met staende zeilen. 
‘Dees' Kruisstadt, tot erkentenis 
Van Kruis en Wapensvindenis 
In 's Kruis naem, 't Kruis-gild heeft begonnen, 
En zints van niemand is gewonnen, 
Als by de tijdt gebleecken is’ 

Het ‘Darde Bedrijf’ vangt aan met een onderhoud der samenzweerders. Van Kampen deelt meê, dat hij door de verschijning van een Engel opgewekt en gemachtigd is,

‘Om op heden de Stadt van Amsterdam te winnen.’ 

Men moet in dit kreupele vaers geen maatstaf willen zien van het gevoel voor harmonie des dichters. 't Is bepaald eene uitzondering. De eedgenoten verdeelen daarop de stad onder zich. Ieder neemt een quartier voor zijn rekening. Inmiddels

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt de Verklicker op en verhaalt hoe het toegaat op het Raadhuis. Men is braaf aan 't drinken, maar bij een tweede en derde bezoek ontwaart hij, dat het stuk verklapt is en de feestvierenden naar huis trekken. Het is een dienstmeid, die de Schepenen is gaan waarschuwen, waarop de Bisschop Jacob van Kampen verklaart:

‘Bekomen wy de feex die ons dus heeft verraden, 
Ick zal haar levendig op kolen laten braden, 
Of d'alderhardste dood die ik bedenken kan... 
Nu, mannen,’ valt van Geel in, ‘yder doe een witte sluyer an, 
Dat ons leevrey zal zijn, als wy verscheyden bennen, 
Om in de duisternis malkanderen te kennen 
Nu - in de Wapens dan! Waer is mijn Sabels Swaert?’ 

Waarop de Rey andwoordt:

‘Daer is het, Kappiteyn.’ 

Kampen geeft hun hierop zijn zegen, en de troep trekt af. Binnen een bestek van 14 vaerzen vindt daarop de moord plaats van den Bultenaer op zijn buurman Vincent, waar onze stadsgeschiedschrijvers melding van maken, maar die, als een loutere baldadigheid (in het stuk alleen gemotiveerd door de woorden van den Bultenaer, dat Vincent hem lastig valt om de betaling eener oude schuld), los in de lucht hangt en bewijst hoe dezen tooneelschrijver alle begrip vreemd is van de eischen eener dramatische daad. Dan gaat de strijd verder aan. Burgemeester Colijn aan het hoofd van een bende Kalverstraters rukt op, maar stuit op den troep van Van Geel, en sneuvelt. Deze dood van Mr Pieter Colijn, een der voornaamste feiten in die geheele beweging, gaat hier, dramatiesch, bijna onopgemerkt voorbij. Bij afwisseling is de kans van slagen aan de zijde der oproerlingen en der burgers.
De Boode verhaalt, in den aanvang van het 4e Bedrijf, aan Rekalf, hoe de zaken staan:

‘Voor in de Warmoesstraet, daer doet zich op een steegh, 
De tweede, als men die zou van den Dam af tellen, 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een pijl haer geeft de naem. De Doopsche rot-gesellen 
Aldaer gemonstert, als een onverwachte vlam 
Uitborsten, en zy trocken recht toe naer den Dam.’ 
 
Rekalf besluit krachtiger tegenweer te bieden: 
 
‘God sterck de goede saeck, en vyandt brengt ten val!’ 

Van Geel, van zijnen kant, houdt eene redevoering in oudtestamentische beeldspraak. De Verklicker komt op en raadt tot daden aan en verhaalt van Rekalfs kloek bedrijf. Paarop verschijnt deze beste-vaêr des dichters wederom ten tooneele, en verneemt van een Bode, hoe men er in geslaagd is de Wederdoopers het Stadhuis te doen ruimen:

‘.......... Na dat uw Edelheyt 
Al wat tot dese storrem noodigh was bereyt 1, 
Verlost een swanger stuck van vrueght 2, en heftigh onder 
Den vyant vuur geeft, als den Blixem met den Donder, 
Soo dat van sulck een slagh het Raedhuys staet en dreunt, 
En de sluys-bogen daer den Vygendam op steunt. 
De kloot sijn lijnbaen mist, en met gesnor loopt rucken 
Ter zijde van sijn spoor, en slaet een poort an stucken 
Van 't Gafthuys, dat naest onse Raedhuys is gefet, 
En voormaels droegh de Naem van Sant Elizabeth. 
Hier koomt de yzre-bal, als opgekaetst, anftuiten, 
En slaet terstond ter neêr een goed deel van de guiten. 
Wy ruckten daer op toe, den vyand bied noch weer; 
Men klimt van buiten in de vensters met een leêr, 
De vensters, zegh ick, die van onze blaeuwe boonen 
Verschoont waren gelijck de Rijpen blaân verschoonen. 
De Redenrijckers plaets wordt ondertusschen meê 
Gewonnen met gewelt, een welgelegen stee 
Om daer uit met geschut het Raedhuis te begroeten 
En om de Doopers van de Zael te maken voeten.’ 
Enz. 

Het Vijfde Bedrijf vangt aan met een stadhuisrede van Grootvaâr Rekalf:

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}


v - v - v - v - v - v - 
‘Nu zijn wy, Godt lof, van d'Inlandsche vijand vry.’ 

Hij stelt voor de Dienstmaeghd te beloonen, die, door tijdige waarschuwing, den toeleg der Wederdoopers verijdeld heeft. De Heeren besluiten tot een jaarlijksche toelage van f 20: -: - De Dienstmaeghd andwoort:

‘Ick heb de Heeren voor hun miltheid te bedancken.’ 

Daarop komen eenige burgers den Bisschop van Kampen uitleveren, en eischen de premie op zijn lijf gesteld. Rekalf houdt een samenspraak met hem, regel om regel, daar echter volstrekt de puntigheid aan ontbreekt, die Vondel in zulke gesprekken wist te leggen. Ook de Bultenaer wordt gevangen. Daarop komt, heel geregeld, de Graef van Hoogstraten uit den Haag en dankt en feliciteert de Magistraat. Deze legt den Stadhouder uit, wat dood over de schuldigen besloten is:

‘Hoe wel wy u,’ zegt Jan Hollesloot, ‘geen reden schuldig zijn te geven 
Van vonnifsen van hals, of van des Raeds besluit 
Daer geen verhael op is.’ 

Men ziet dat Codde de privilegiën van Amsterdam wist te handhaven. Rekalf ftuurt de burgers, die den Bisschop hebben overgebracht naar ‘Stadts Rente-meesters’, om hun loon te ontvangen, en dient de fchilderkunst méer dan de poëzie door het volgend bevel:

‘Nu, al den handel van het Wederdoops gespuis 
Zal men doen schilderen, en hangen op 't Stadhuis 
Tot eeuwigh fchand van hen, en eer van ons gezellen. 
Men zal oock voor den ingangh van het Raedhuis stellen 
v - v - v - 
Den dagh en het jaer van dit wonderlijcke werck, 
v - v - v - v - v 
Als mdee op de binten van de Nieuwe Kerck.’ 

Voords komen er nog een paar godsdienstige uitroepen, en het gordijn wordt dichtgeschoven, terwijl de auteur onder het stuk zijn devies plaatst: ‘By tijden Coddigh.’

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werd dit devies maar beter nageleefd, - had Pieter Codde maar een enkel waarlijk koddig stuk geschreven, men zoû hem zijne vergrijpen tegen de tragische Muze ten goede mogen houden; maar het eenige kluchtspel, dat van hem bekend is, rechtvaardigt maar schraaltjens 's mans leuze.
De bedrooge schaakers is een geesteloos, plat stuk. De ‘eerste uitkomst’ levert een jong meisjen, dat haar Minnemoer te baat neemt om raad, in de beschaming, die haar wacht. Haar trouwloze minnaar wil eene andere jonge dochter ontvoeren, waarop ook een andere jonkman, Everhardt genaamd, zijn zinnen gezet heeft. Door listen van knechts en omkooping van meiden meenen de beide moesjankers elk voor zich en zonder van elkander af te weten, het meisjen meester te worden; maar een Wachtmeester met zijn knapen komt er tusschen en ontzet de maagd. Alle verband tusschen de personen, alle knoop, alle handeling ontbreekt in dit kluchtspel; de eenige verdienste ontleent het aan de schilderachtige straattaal, beelden en leenspreuken, waarvan de personaadjes zich bedienen. Het schijnt echter méer dan éene uitgave beleefd te hebben: want de bekende is van 1672 en vermoedelijk eerst na de dood van den rijmer verschenen; en het is onwaarschijnlijk, dat de schouwburg zonder den hefboom der auteurseigenliefde dit prul gerolleerd zoû hebben.
Een ander stuk van Dr Codde (want de man was inderdaad gepromoveerd) is de Alfreda, dat hij een ‘droef-eyndend'-Tooneel-spel’ noemt en waarvan de tweede druk, ‘op nieuw overzien en van vele groote misslagen verbetert’ bij Jakob Lescaille 1 in 1658 het licht zag. Dit Alfreda is de geschiedenis van den Koning, die een vriend als bemiddelaar in zijn voorgenomen huwelijk gebruikte, en door dezen ondervrijd werd. Hoewel, zoo 't heet, gezuiverd, wordt de spraakkunst in dit stuk nog weinig hulde gedaan: men vindt naast hiatusvermijdingen van deze soort:

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘En hierom deze min al stelden uyt zijn hoofd,’ 

regels als:

‘Wat mach de oorzaeck zijn, die zoo de vlucht vereyscht?’ 

Hoe armelijk van samenftelling, komen er toch in het stuk enkele schilderachtige trekken voor en enkele gezegden, die naar zinspreuken gelijken; bijv.:

‘De juffers, hier, doorgaans de Teeken-Meesters loonen, 
Om schoonder als zy zijn in 't schilder-berd te toonen.’ 

Wisten wij niet, dat de geneesheeren gezegd worden een impertinent menschenras te zijn, dan zouden wij vreezen slechts met dit voorbehoud de portretten onzer schoonen der XVIIe Eeuw te mogen waardeeren, en wij zouden tot een ongunstige gevolgtrekking komen betreklijk hare wezendlijke bekoorlijkheden.
Trouwens menig-een zal met Codde zeggen:

‘Ick min haer schoonheyd van de ziel die niemant ziet,’ 

en hieruit opmaken, dat men op het uiterlijk niet te letten heeft. De bekende hatelijkheden tegen de hoven worden ook in dit stuk niet gespaard:

‘In Heeren Hoven gaet getrouwicheyd vermomd.’ 

Dit kan echter ook uit min aangename ondervindingen van den dichter te verklaren zijn. De man schijnt een goed gevoel van rechtvaardigheid en ook nog al wat godsdienstzin gehad te hebben. Zoo dit niet reeds was op te maken uit zijne vergramdheid tegen de Wederdoopers, spreekt het duidelijk uit de volgende woorden in de Alfreda:

‘Daer boven is noch een die alle dingen ziet, 
Uyt wiens gezicht gy u niet wegh zult kunnen packen, 
Zijn scharpe prickel zal u volgen op de hacken, 
Die schelmen straft met strop, en roê, en honden ras (!), 
En noyt in boeven te betrappen kreupel was.’ 

De laatste regel is echter te gelijk een proefjen van de goede maak des dichters: had het Vulkaan gegolden, 't ging nog aan!

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier laten we 't met onze kunstbeschouwing voor 't oogenblik bij blijven.
Ook de genealogische bizonderheden geven ons geen stof om hier meer bij te voegen. Het schijnt, dat de naam Codde in de mannelijke linie in den loop der XVIIIe Eeuw geheel is uitgestorven.
Het geslachtswapen en, in 't bizonder, gelijk het door den Apost. Vikaris gevoerd werd, beschrijf ik op de volgende bladzijde, die de verklaring van den bijgevoegden blazoenboom bevat. In 't voorbijgaan meld ik hier echter nog, dat, in de door den Praelaat gevoerden strijd, zijne voorstanders zilveren gedenkpenningen in omloop brachten, die de gekruiste kodden of knodsen vertoonde, waarop een lam gelegd was, dat met zijn eenen voet op Coddes boek der Andwoorden drukt 1. 's Mans beeltenis teekent wel lijden; maar meer zwakheid dan waardigheid. Welke zijn schuld moog zijn, niemant kan hem de flechte vaerzen wijten van zijns oudooms dokterlijken zoon.
In ieder geval danken we ook aan déze eene nadere kennismaking met sommige familiegroepen onder onze voorouders der XVIIe Eeuw.
J.A.A.Th.

21 Jan. 1873.




{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaring van den blazoenboom der Codden en verwante geslachten.


1.Codde: van goud, met 2 in schuinkruis, de stelen benedenwaards gekeerde, groene kodden of knuppels, liggende op een rooden balkwijs gerichten pijl, gepunt en geveerd van zilver. Rietstap geeft op: 2 gouden kodden, de stelen bovenwaards, in groen, op een zilveren liggenden pijl. De Aartsbisschop van Sebaste voerde: doorsneden: I, de gouden kodden en pijl in blaauw; II, Recalff-Bardesius, als 3 hieronder, maar het kruis ingekort. Na dat Willem Bardes de zaken van 1578 doordreef, had de Apost. Vikaris die herinnering der Bardessen wel achterwege kunnen laten.

2.Boelens: groen, met een zilveren balk.

3.Recalff-Bardesius: een zilveren kruis in groen. In het 1e en 4e kanton een gouden 6p. ster.

4.Bas: gedeeld: I, zilveren kievit in blaauw; II, gebalkt van vaar en rood. Burgemeester Dr Dirck Bas verkreeg van den Koning van Denemarken het voorrecht een zilveren arend in zijn wapen te plaatsen. Deze nam de plaats van de kievit (anderen blazoneeren ooyevaar) in, en II werd: als boven, maar met een kievit in een blaauw schildhoofd.

5.De Vlamingh van Outshoorn: 3 zilveren jachthoorns, met goud beflagen, in rood.

6.Roelofs: geschakeerd schuinkruis, blaauw en zilver, in goud: het wapen van Egbert Roelofs, zoo als het voorkomt onder de geteekende ‘Naemen en Wapenen vande Regenten der Huys-Sitten-Armen aen de Oude Syde te Amst. 1440-1687.’ Van deze was Maria waarschijnlijk eene zuster. Egbert, schijnt echter al spoedig een ander wapen te hebben aangenomen, want als Burgemeester- (in 1579) wordt van hem opgegeven, dat hij zegelde met: doorsneden: I, een gouden griffioen in blaauw; II, 3 roode lelies in zilver.

7.Henningh Rus. Bij gemis van het wapen, de voorletters.

8.Boeckholt: rood kruis, in zilver.

9.Coppesen: gouden rad, in rood.

10.De Leeuw: doorsneden: II, gebalkt van blaauwe en zilveren golven; 1, van zilver met een zwarten eend, rustend op de doorsnede. Op eene andere teekening is II ondé-fascé de sinople.

11.Vander Cruyssen: gevierendeeld: I, IV, 3 wijnstokken (in blaauw?); II, III, 3 gekroonde haringen (?), balkswijs boven elkaâr. Hartschild, Jerusalem, gekrukt gouden kruis, met 4 gouden kruisjens, in zilver.

12.Hollesloot: zilveren balk, met 3 zwarte meerlen, in groen.

13.De Wit: doorsneden: I, blaauw met 3 zilveren meerlen; II, van zilver. Hartschild: zilveren rechtsche schuinbalk, beladen met 3 roode koeken, in rood. Dit wapen schijnt de meening te weêrleggen, dat dit geslacht van gelijken oorsprong met dat des schilders Jacob de Wit zoû zijn. (Zie mijn Almanak v. 1869, bl. 112.) Jacob de W., althands de kunstkooper Frederick, voerde: o.a. in groen, een gouden inschild, met rooden keper.

14.Bloemert: doorsneden: I, zilv. balk, in rood; in 't hoofd een zilveren barensteel; in den voet 3 zilv. rozen. II, van zilver, met 3 groene boomen op groen grondtjen, getopt met 3 6p. gouden sterren. Volgends eene andere teekening: doorsneden: I, Rood, met 3 zilv. rozen; 1, 2, een hoofdbalk, en lambel van zilver in 't hoofd; II, als voren.

15.Zeller: 3 zwarte vogels, rood gebekt en gepoot, in zilver.

16.Maria Elberts van Hoorn. Geslachtsnaam en wapen onbekend.


{==t.o. 310==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    








{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

HAARLEMSCHE WANDALEN. - In enkele hollandsche steden zijn nog poorten overig uit de XVe en XVIe Eeuw. In Haarlem heeft men de Amsterdamsche en de Kleine Houtpoort. Die gebouwtjens zijn allerliefst: schilderachtige getuigen van de aaloude versterkingskunst; fraaye monumentjens van den kunstzin onzer vaderen. Die oude luî begrepen de schoonheid der speling van lijnen: vlakken tegen rondingen; vercierde kegels, cylinders bekroonende, toevallig licht-effekt - het clair-obscur der bouwkunst. Bakbeesten gelijk men, met een stadhuiswoord, de Willemspoort te Amsterdam zoû kunnen noemen, vonden zij zeer leelijk.
Voor 10 jaar geleden heeft men te Haarlem de Kleine Houtpoort willen afbreken. Vele stemmen verhieven zich daartegen. Daaronder die van Jacob van Lennep, als Voorzitter van het Koninkl. Oudheidkundig Genootschap. Men besloot toen tot het behoud. Alleen moesten de vierkante buitentorentjens voor een paar kleine torenvormige lokaaltjens plaats maken.
Gisteren is de Haarl. gemeenteraad van zijn vroegere meening te-rug-gekomen. In zijn vergadering van 23 Okt. heeft de Finantiëele Kommissie, onder het hoofd Onderhoud van bruggen en overzetveeren voorgesteld ‘te besluiten tot amotie der poort’. De Heer De Breuk konstateert, dat de poort geen ‘groote herstellingen’ behoeft. Daarom is hij tegen de amotie. Als de zieke een professor noodig zoû hebben, moest hij, anders, maar liever doodgeslagen worden. Doch daar is geen zieke. De Heeren Dyserinck en Mr H. Enschedé (wel te onderscheiden van Mr A.J. Enschedé) zijn voor de amotie, ‘omdat de nabijgelegen vesten zeer spoedig fraaijer zullen worden.’ De Heer Krelage acht de amotie ‘hoogst wenschelijk’. Het voorstel der Kommissie wordt aangenomen met 15 tegen 7 st. Deze stemmen, die het fraaye gebouw in bescherming namen, tegen de vlakmaakwoede der haarlemsche

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
wandalen, werden uitgebracht door de HH. Van der Willigen, Berkhout, Gerlings, Jordens, Travaglino, De Breuk en Del Court. 't Is een treurig land, waar zulk eene even redelijke als natuurlijke handeling den lieden als een eeretitel moet aangerekend worden. En toch, het is zoo.
Het raadslid Del Court heeft in de vergadering van 27 Nov. nog eene goed berekende poging gedaan om de poort voorloopig buiten gevaar te brengen, maar de verwoestingsdorst der Heeren Dyserinck en vooral Krelage was dermate opgewekt, dat, ondanks het behoudsbesluit van 10 jaar geleden, ondanks een nieuw adres van het Koninkl. Oudheidk. Genootschap, zij er op aandrongen, dat ‘zoo spoedig mogelijk’ de afbraak plaats hebbe. Zoo van iemant - van deze Heeren had men eene zachtere, gevoeliger gemoedsstemming verwacht. Aan den naam van Dyserinck verbindt zich, wel is waar, de herinnering van een soliden.... épicier; maar het was er een, die Rome bezocht had, die de stad der Keizers en der Pausen met belangstelling had gezien, die iets voor kunst moest voelen!... Helaas! De Heer Krelage is de man der bloemen; en die lieveling van Flora spreekt la mort sans phrase uit over een allerliefst baksteenen poortjen, over een gebouwtjen, dat, ten minste, al wilde men de brug verleggen, hoogst schilderachtig te midden van boomen, die de Heeren Dyserinck en Van Stralen konden doen planten en die de Heer Krelage met bloembedden kon afwisselen, zich had kunnen verheffen, en verhalen op zachten toon van de oorlogskansen, oorlogsrampen en krijgsgloriën der XVIe Eeuw! Maar niets van dat al. Onbegrijpelijker wijze stemde niet alleen de Heer Berkhout nu tegen de motie van den Heer Del Court; maar tot onze groote te-leurstelling vonden wij ook onder de Wandalen den naam van je vous le donne en dix, je vous de donne en vingt; van.... A.C. Kruseman! Om, na zulk een Tu quoque Brute, te zwijgen van den anders toch oudheidlievenden Heer van Stralen.

LEGISTISCHE ZEDELIJKHEIDSWEEGSCHAAL. - Per slot van rekening is ook de ‘Dietsche Warande’, hoe beperkt hare werking zij, niets anders dan een Bildungs-Anstalt. Vele artikeltjens, oogenschijnlijk vreemd aan kunst, letteren en staatsgeschiedenis, hebben van deze onze overtuiging, van dit ons streven reeds blijken gedragen. Wij gaan voort, met in dien geest

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
te werken. Wij leveren heden een paar bijdragen onder het daar neêrgeschreven hoofd.
I. In de dagbladen van 17 Okt. 1872 las men het volgend bericht:
‘Bij arrest van het Provinciaal Gerechtshof van Friesland is G. van T., hulponderwijzer te Workum, ter zake van negen openbare schennissen van de eerbaarheid veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van zes maanden, in eenzame opsluiting te ondergaan, tot betaling van negen geldboeten, ieder van f 8 of subsidiaire gevangenisstraf van één dag voor iedere boete en in de kosten.’
De dagbladen van 21 Okt. melden ons het volgende:
‘Een veelbelovend valsche munter stond eergisteren voor het Geldersche Hof terecht. 't Was een jongen uit Kuilenburg, die zijne industrie op de volgende eenvoudige, maar vernuftige wijze dreef. Hij drukte op twee dunne koperen plaatjes de stempels van een kwartje af, soldeerde deze aan weêrszijden op een eent, sneed dan de eent rondom af tot de grootte van een kwartje en verzilverde dit stuk metaal met kwik, dat hij van een spiegeltje had afgeschrapt. Ongeveer 8 van die “kwartjes” had hij uitgegeven. Tot straf ontving hij zes maanden gevangenis en eene boete van f 50.’
Zoo dat de Heer G. van T., hulponderwijzer te Workum, een negental schennissen van de eerbaarheid gepleegd heeft. Vaders en moeders van de beklagenswaardigen, waarop die schavuit zijne eigenaardige liefhebberij uitoefende, zijt ge niet te vreden over eene maatschappij, die u de voldoening bezorgt, dat de bederver van uw kinderen, de schoolmeester, aan wie gij ze hadt toevertrouwd, gevangen gezet zal worden? Zes maanden voor negen schennissen: zoo wordt dus ieder onschuldig individu, dat deze hulponderwijzer-canaille tot zijne prooi gekozen had, gewroken met twintig dagen verpleging van den braven schoolmeester in een cellulaire gevangenis. Als iemant 20 dagen, buiten zijn kosten, met goede verlichting, voeding, ligging en wandeling zich in een landsgebouw wil laten opsluiten en 8 gulden betalen, dan mag hij zich, wat mij betreft, zegt de Staat, eene schennis der eerbaarheid veroorloven. Hij kan de f 8. - ook nog uitwinnen; maar dan moet hij in het gebouw de 3 weken vólmaken, en er 21 dagen vertoeven.’

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zes maanden voor 9 schennissen der eerbaarheid; 9 misdaden, gepleegd op onschuldige kinderen, die aan zijne zorgen waren toevertrouwd; - en óok zes maanden voor het vervaardigen en uitgeven van 8 valsche kwartjes!
Hoe zal het er echter met de gewetens dier beide veroordeelden uitzien? Als de Staat zoo licht straft, om dat Gods stem in het gemoed den schuldige richt naar billijkheid, - dan deed de Staat beter in 't geheel niet te straffen. Nu brengt de lichtheid der straf den schuldige maar op een dwaalspoor, omtrent het publiek geweten, dat hem intusschen meer verafschuwt dan den dief van geld of goed of den moordenaar naar 't lichaam, dien men, onder eene vroegere rechtsbedeeling, naar de galg verwees.
II. ‘Mevrouw Fawcett, de echtgenoot van den Professor, die het Gladstone zoo lastig heeft gemaakt, en een ijverige kampvechtster voor de rechten van haar geslacht, hield dezer dagen op een meeting eene redevoering, waarin ze met nadruk, en zeker alleszins terecht, protesteerde tegen de slechte toepassing van sommige wetten, waar het vrouwen gold. Was het rechtvaardig, zeide ze, een man die een ander met geweld van zijn horloge had beroofd, te straffen met 7 jaren dwangarbeid en 40 geeselslagen, en daarentegen slechts drie maanden gevangenisstraf op te leggen aan een woesteling, die zijne vrouw voor een kar had gesmeten en haar had doen overrijden? De spreekster wees voorts, gelijk de Times reeds vóor haar deed, op het schandelijk feit, dat een man, die zijn vrouw een oog had uitgeslagen en haar naderhand, toen hij haar, nauwelijks genezen, op straat tegenkwam, nogmaals sloeg, slechts vier maanden arrest had gekregen; en eindelijk op de uitspraak van de jury in zake 't geval van Preston - een man die zijne vrouw op 't vuur smeet en haar levend verbrandde - welke niet eens: moord had geluid. Door daverende toejuiching betoonde het auditorium zijne instemming.
Aan de grieven van Frau Professorin evenwel zal worden tegemoet gekomen. In 't Parlement heeft de Heer Straight voorgesteld, dat elke man, die vrouwen of kinderen mishandelt, met geeseling zal worden gestraft.
Van die straf schijnt men alzoo in Engeland veel te verwachten. Men weet trouwens dat voornamelijk tengevolge daarvan, het voor eenige jaren zoo dikwijls voorkomende garrotting bijna geheel heeft opgehouden. - In den Medical Times and Gazette

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam onlangs een artikel voor, waarin over de straf in quaestie breedvoerig werd gesproken. Of het den misdadiger beter maakt - zegt de schrijver - weet ik niet, maar wel heb ik gedacht, toen ik de strafoefening - voltrokken aan Joyce en Swain - bijwoonde: “hoe jammer dat niet telkens een paar duizend vrouwenmishandelende vischventers gedwongen worden zulk een schouwspel bij te wonen! De gedachte aan het mooglijk ongerief dat het slaan of het laten overrijden van een vrouw hun zou kunnen veroorzaken, zou hun waarschijnlijk goed doen.” - De strafoefening zelve beschrijft de medicus als een combinatie van kneuzen, snijden en scheuren, terwijl hij als zijn overtuiging te kennen geeft dat amputeeren, trepaneeren, alle mogelijke snijdingen, tandentrekken, - dat alles bij elkander, niet half zoo pijnlijk is als de geeselstraf.’
Bovenstaand bericht is ontleend aan het Nieuws van den Dag van 1 Mei 1872.
Het is blijkbaar, dat de Heer de Veer niet met de geeselstraf, maar nog minder met vrouwenmishandeling is ingenomen: wat hij nu echter wil, blijkt niet. Moet de Morale indépendante de menschen beter maken, met behulp van of zonder de lijfstraf?
In ieder geval - men zegt niet Frau Prosessorin. Of men zich van dien titel in Engeland wel ooit bediend heeft, valt in twijfel te trekken; maar iemant, die schijnen wil met gemak en zwier vreemde uitdrukkingen in zijn hollandschen stijl te kunnen gebruiken, behoort te zeggen Frau Professor; zoo zegt men thands in Duitschland.
M.

LEZEN. - ‘'t Is wezenlijk waar, er zijn menschen, die bepaald een af keer hebben van lezen. Een sterk voorbeeld van dien aard werd mij onlangs door een timmermansknecht verhaald. Op nog al aanmerkelijken afstand van zijn winkel werkte hij bij een boer, en, zooals meer gebeurt, bleef hij daar 's avonds en 's nachts. 't Was den jongen werkman niet mogelijk den ganschen avond stil te zitten of meê te praten over den prijs der koeien; hij had daarom een boek bij zich gestoken, en, toen het gesprek verflauwde, ging hij lezen. Groote verontwaardiging, stomme verbazing over zoo iets ongehoords. Man en vrouw zien elkander aan - eindelijk barst de eerste los: “Hoor eens, timmerman! geen gelees hier - ik duld geen boeken in mijn huis!! dus dade-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk dat ding weg, of je kunt op staanden voet inrukken, en ik zal je baas om een anderen knecht verzoeken.”
Vindt u niet, geachte Lezer! dat alle commentariën zwijgen voor de welsprekendheid van dit feit?
In vele boerenwoningen zult gij een aantal kostbare meubelen aantreffen: gij zult er schoorsteenmantel en secretaire bedekt zien met overvloed van voorwerpen van weelde en smaak. Maar wat gij somtijds, neen, dikwijls te vergeefs zult zoeken, is - een boekenhanger, en, in nog meerdere gevallen, een inktkoker.’
Ook deze mededeeling is aan de ‘Kleine’ koerant ontleend. Niets bevreemdt mij meer dan de bevreemding van den Heer De Veer. Ik weet wel, dat bijna ieder-een het toejuicht, dat er leesboeken (welke ook!) naar Bronbeek gestuurd worden: maar daarmeê is het alleenzaligmakende van het lezen mij nog niet aangetoond. Eene lange ondervinding heeft mij volstrekt niet geleerd, dat de menschen verstandig, braaf en beminnelijk zijn in de verhouding van het getal boeken, dat ze gelezen hebben: het tegenovergestelde is misschien méer waar. Zoo veel is zeker: dat praten en zingen vereenigt, dat lezen izoleert. De kunst van vertellen, de voornaamste, schoonste, vermogendste, vruchtbaarste der kunsten is in onze eeuw vernietigd door de leeswoede. Het journalisme - het hoofdorgaan der leeswaereld maakt de menschen oppervlakkig, aanmatigend, niet zelden gewetenloos. Goede dagbladen zijn tegengiften: maar in eene normale maatschappij is het gebruik van tegengiften onnoodig.
Th.v.L.

TELEGRAMSTIJL. - Kent men iets onbeschaamders dan het now-look-at-me-sort-of-air, waarmeê de telegramstijl, dikwijls ter zake der ernstigste aangelegenheden en eerbiedwaardigste gevoelens, zijn verlamde en verminkte ledematen ten toon draagt? De geest der affektatie heeft zich met zulk een onbetwist gezach meester gemaakt van de ledige hoofden onzer zoogenaamd praktische luî, dat, al kan men, met een weinig overleg, in de volledige uitdrukking zijner gedachten gemakkelijk blijven binnen den fatalen kring der 20 woorden (alias: 60 halve centen), men nochtans meent in hooge mate de bewondering van den telegrafist en van den geadresseerde wech te dragen, als men alle lidwoorden, voegwoorden en voorzetsels uit den over te seinen volzin zorgvuldig verwijderd houdt. Het is op groote schaal in praktijk

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebracht het taal- en stijlgevoel van vele Dames (en vooral Jufvrouwen) geboren en opgevoed in het tijdperk der restauratie 1816-1825, die geregeld het persoonlijk voornaamwoord ik en het voegwoordtjen dat uit haren hollandschen briefftijl verbannen. De rijen dezer beminnelijke Evaas-dochters dunnen allengs; het is dus misschien uit een ridderlijk gevoel, dat hare zonen, of eigenlijk neven (neveux), de kantoorheeren van onze tijd, de zelfde school van taal en welvoeglijkheid blijven vertegenwoordigen niet alleen, maar de zelfde beginselen met de grootste onmatigheid toepassen. En die smakeloosheid schijnt overgewaaid naar al onze buren. Inzonderheid de belgische sransquiljons munten uit in dat vak. Wil een belgiesch echtpaar uit Tirlemont (Thienen) een belgiesch echtpaar te Roulers (Rousselaere) feliciteeren met de geboorte van een kind, het is 1000 tegen 1 dat het telegram volgenderwijze zal zijn opgesteld: ‘Monsieur Vanseventaren, Echevin, Roulers. Sommes heureux àprendre accouchement Madame, donnez baises 1 enfant, compliments accouchée intéressante, Espérons jeune charmante Anastasie bonheur de papa.

Monsieur Madam Vanoeverstraeten.’

Maddam Vanoeverstraeten laat niet na op te merken dat er woorden te veel zijn; waarna het belangstellend en dichterlijk echtpaar terstond besluit de titels van hun rousselaerschen vriend ‘Monsieur’ en ‘Échevin’ (hoe aanzienlijk hij ook zij) benevens het woord ‘Sommes’ te schrappen. Maar omtrent den vierden verworpeling is men het niet zoo speedig eens. Men weet niet, of men het kind of de moeder zal degradeeren, en schrappen intéressate of charmante. Maddam Vandenoeverstraeten, die geen kinderen heeft, drijft door, dat intéressante wech zal vallen, onder het praetext, dat de gelukkige ouders het liefst een komplimentjen aan het adres van hun charmante dochtertjen zullen ontmoeten, en zoo leest men nu (in allen geval woont er toch maar éen Vanseventaren te Rousselaere, die telegrammen ontvangt): ‘Vanseventaren, Roulers. Heureux àprendre accouchement Madame. Donnez baises enfant accouchée, etc.
Enfin! dat een makelaar, links en rechts zijne netten voor orders openzettend, den telegrafist het bewijs levert, dat Siegenbeek

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Weiland voor hem nooit geleefd hebben, passe! dat een paar tourtereaux uit Thienen zich haasten een kraamheer te Rousselaere, met de geboorte van zijn negende-kind-in-leven, geluk te wenschen (wie weet, hoe veel kleine Vanseventarentjens hij reeds onvoldragen of ‘nog maar zeven daagjes oud’ bij het stof hunner vaderen vergaderd heeft), en al heel blij zijn, dat ze zoo gaauw een bericht van 19 a 20 woorden hebben kunnen samenstellen, passe encore! maar wat zegt men van een met ‘vetjes onderkast’ gedrukt bericht van dezen inhoud (30 woorden; 1½ telegram): ‘Cologne, le 8 Octobre: assemblée de l'Association catholique continue, entente cordiale, enthousiasme universel, adresses votées à NN. SS. Krementz et Mermillod; séance terminée au cri de: Vivent les Jésuites!’
Naar mate men een waardiger en edeler zaak dient, moeten onze formen beter doordacht en verzorgd zijn. Er is in het onderwerpelijk geval zelfs veel reden om te onderstellen, dat de redakteur van het blad, waar het bericht in voorkomt, de woordtjens ‘le’ en ‘de’ er nog bijgevoegd heeft; want het telegram zal toch wel een adres gehad hebben. Het woord entente cordiale, gebruikt in den zin van hartelijk gemeenschapsgevoel of broederlijke geest, zullen we den Duitscher niet al te kwalijk nemen.
M.

QUANDOQUE BONUS DORMITAT. - Het zeggen past niet ten volle op het geval, dat ik te behandelen heb. Er zal wel sprake van een dichter zijn - van een Homerus, als je wilt - maar wat hij misdaan heeft, misdeed hij waarschijnlijk niet sluimerende. Het Hollandsche spreekwoord ‘een paard met vijf pooten’ 1 is echter zoo onzuiver gedacht, dat ik nog liever de latijnsche woorden gebruik. Dat de vijfde poot een paard licht in den weg kan zitten, - wien zal het verwonderen? Maar als men zeggen wil, dat het den beste gebeuren kan somtijds een misstap te doen, dan moet men niet van vijf pooten spreken. Of zoû het edel ros, waar ik het oog op heb, misschien werkelijk aan overvloed van organen lijden? Daar zijn personen, die, in sommiger schatting niet misdoen kúnnen; en als die sommigen velen worden, dan kiest zich allicht de persoon zelf onder die

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
velen een nederig plaatsjen. In zoo'n geval zou de vijfde poot wel eens de groote gerustheid kunnen zijn, waarmee men zich alles geoorloofd rekent. De lezer oordeele.
Dr Nicolaas Beets, de man van genie niet alleen, maar van een menschenleeftijd lang geoefende smaak, heeft volgends een oog- en oorgetuige, op het Middelburgsch kongres, de volgende strofen gelezen:

Hef, Zeeuwsche Leeuw, den breeden kop 
En schouders uit de baren; 
Schud fier en trotsch de manen op 
En laat uw oogen varen 
Langs drom bii drom uit elk gewest 
In uwe hoofdstad saamgeprest. 
 
Met dien van Holland, u getrouw 
Sinds zoo veel honderd jaren, 
Biedt Vlaandren, Leeuw u thands den klaauw 
Bij onze vrede-altaren. 
De Staatkunst scheidt en scheurt en deelt: 
De Taal vereenigt, zalft en heelt; 
 
En Cats en Zevecoten 
Zijn eeuwig bondgenooten. 

Gelukkig, hoewel. niet nieuw, mag men den greep noemen, de gewesten door hunne wapenleeuwen te doen vertegenwoordigen. Die van Zeeland wordt fraai geschetst en recht gedaan aan zijn heraldieke rol, die de geschiedenis van land en volk verzinnebeeldt, met toespeling op het Luctor et emergo. De uitdrukking ‘opschudden’, toegepast op de manen van een leeuw, wordt door de plaats, waar zij staat en door den toon, dien zij onderstelt, gered van den val, dien de herinnering van haar gewoon gebruik haar berokkenen kon. Opschudden toch, - wij, Hollanders, weten het alle, - wordt bij uitnemendheid van een peuluw of kussen gezegd. Maar ik durf volhouden, dat al verwijdert het inroepen van Vader Cats, in het voorlaatste vaers, het beeld van oorkussen en slaapmuts niet, de geheele regel ‘schud fier on trotsch’ het er triomfantelijk afbrengt. Ja, zelfs, de kongresleden, die natuurlijk met de uitmuntendste intentiën bezield zijn, vinden het zoo raak om, in Zeeland, Cats wat lof te geven, dat ze met genoegen den dichter der ‘Tachtighjarighe bedenkingen’ welkom heeten, en er zelfs geen bezwaar in zien te verklaren, dat de oude getabbaarde Heer een bondgenoot van den-radikaal

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zevecote geweest is. Geografiesch komen ze zoo uitstekend bij elkander, dat men volkomen in de hun toegeschreven verbroedering berust.
Maar bedenkelijker is de groep der drie Leeuwen. Zeker, wij hebben wel gezien, hoe een ander groot dichter, Kaulbach, met Koning Nobel uit Reinaert de Vos leeft: maar Kaulbach stelt zich daar ook geenszins aan als een heroiesch lierdichter. Hij is daar bepaald de komikus; hij badineert daar, op het voetspoor van den schrijver der epische fabel, die hij illustreert. Bij den Heer Beets is het, in tegendeel, alles ernst: frischheid, stoutheid, opgewektheid: maar toch alles ernst. En daar komt nu de Zeeuwsche Leeuw, met zijn zwager den Hollandschen Leeuw, en aanvaarden - wat? - den vriendschappelijken klaauwdruk, hun door den Leeuw van Vlaanderen aangeboden. Stel je voor! als of wijlen onze goede Sam Jan aan het schudden ging van de hand van wijlen den niet minder goeden Prudens van Duyse! Vlogen zij elkaar nog in de armen, zoo als men het Van Beers aan den toch onvoorbereiden Heer Beets in de Holl. Maatschappij heeft zien doen.... het was nog iets. Hoewel die leeuwen-omarmingen toch altijd min of meer bedenkelijk zijn: maar Vlaanderens Leeuw, die, bij een albumblaadtjens-‘vrede-altaar’, ‘den klaauw’ (ja wel, met zoo vele woorden) den klaauw, of, wilt ge liever, het klaauwtjen prezenteert aan Mijn Heer den Leeuw van Zeeland en den Leeuw van Holland... ‘Bonjour, Meneer, hoe vaar-je? - altijd wel geweest?’ - ‘Uitmuntend, dank je, en Mevrouw en de jongelui?...’ - ‘Perfekt, dank-je zeer!’ Dat gaat toch wel een beetjen ver.

‘Bonjour, maître Renard, comment vous portez vous?’ 
‘Très-bien, maître Corbeau, ça n'va pas mal, et vous? 
Et ma famille aussi, hors le p'tit nouveau-né, 
Qui par ces derniers froids, s'est beauceup enrhumé.’ 

Dat moest er nog maar bij komen, dat de Leeuwen aanleiding vonden zich over het slechte weer te beklagen, en, in hun verkoudheid, elkander over en weer, een ‘wel bekom' het je’ en een ‘God zegent-je’ te wenschen - burgerlijke beleefdheid, die Cats en Zevecote zeker niet zouden nagelaten hebben tegenover elkander in acht te nemen.

‘Biedt Vlaandrens leeuw u thands den klaauw...’ 


{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe is het mogelijk, - niet waar? - Maar het is mogelijk, en ik wil er alles van zeggen, het goed zoowel als het kwaad. De dichters begrijpen, waar de schoen wrong. Dat gelukkig rijm van klaauw (vooral sints men het klauw mag schrijven) en getrouw had veel in zijn voordeel. Ik erken, dat de koïncidentie, de ranggelijkheid der beide woorden in den volzin, het natuurlijke, de zichtbaar ongedwongen genezis van den rijmval, de onmogelijkheid om te konstateeren of de trouw den klaauw, of dat deze gene heeft voortgebracht, gunstig, althanas verschoonend, pleiten voor het feit. Men geeft haast den zin, het beeld prijs, om de melodie van het vaers, om het natuurlijk grammatiesch krvstal, waar de gedachte in uitgeschoten is. Men moet de waarheid zeggen. Maar altijd treedt toch de Leeuw van Vlaanderen, op zijn achterste pooten, met den panas-hoed in den linker voorpoot, met het slagersmes van Jan Breydel op zij, met den muil tot den vriendelijksten glimlach geplooid, terwijl het lampassé de gueules hem den baard likt, u weder voor het oog, en biedt, met ingetrokken roode nageltjens, zijn rechter gele polletjen aan confrère Zeeland en confrère Holland. Beets, Beets!
K.

BIJ GELEGENHEID VAN EEN HUWELIJK. - Het is bekend dat de Brusselaar Hendrik Boxhorn, na eerst pastoor en deken te Thienen, ja zelfs Inquisiteur geweest te zijn, eindelijk besloot ‘de afgodische leer van het gevloekte Pausdom’ vaarwel te zeggen, waarna hij te Mondorf in 't hertogdom Berg een zoogenaamd huwelijk aanging met eene reeds oude kennis, Sybilla Styls genaamd. Veel en heftig heeft hij, als bedienaar des goddelijken woords, mondelings en schriftelijk over religiezaken getwist, vooral met Hendrik van Cuyk, destijds kanselier der Leuvensche Universiteit en Pater Joannes van Gouda, S.J. In een dier strijdschriften getiteld: Port voor den voor-bode Henrici Boxhornii, woorden-dienaers te Breda, door Joannem de Gouda, Priester der Societeyt Jesu, vind ik een aanhangsel, door de ‘rhetores collegii Societatis Jesu Antverpiae’ aan van Gouda's schrijven toegevoegd, en onder die pennevruchten 1 een stekelig rijmpjen van

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hieronymus van Suerck, een der 7 gebroeders, zonen van Joost van S. en Anna van Honsem, die allen in de Societeit van Jezus traden 1 - dezelfde die later als zendeling gestaan heeft te Harlingen, te Leiden en te 's Hertogenbosch, waar hij in 1655 overleed.
Het niet slechts ‘aerdige maer ook hairige’ rympjen luidt als volgt:

Mevrou Predikants, alderliefste Sibylleken, 
Aenmerkt toch wel en stelt op uw beste brilleken, 
Oft het oock naemaals soo gaen sal met u willeken: 
Ghy leeft met een meneedich Priester qualijck ghehoudt, 
Ghy leeft oft het al waer tot den bodem toe goudt, 
Ghy leeft met een Apostaet gherust ende stoudt; 
Ick segghe u: voorwaer ('t en is geck noch grilleken) 
Ghy sult noch seer qualijck afrocken dit spilleken, 
't En sal niet wel vergaen: geloof my Sibylleken. 

Toen mijn oog viel op dit vers, dacht ik onwillekeurig aan Mevrouw Hyacinthe-Loyson, weduwe Merryman, van welke het nog niet gebleken is dat zij een man merry gemaakt heeft.
H.A.

GODSDIENST EN VOORUITGANG. - Men heeft altijd gezegd, dat China zich, sedert een paar duizend jaar, op het zelfde punt van beschaafdheid bevindt; niets is vooruitgegaan. Daarmeê valt een toestand in het godsdienstig leven samen, waarvan de Heer van Limburg Brouwer, in de volgende woorden, getuigenis geeft: ‘in China heeft stellig sinds meer dan twintig eeuwen alle godsdienst onder de beschaafden opgehouden’; ‘men gelooft’ daar ook ‘aan geen onsterfelijkheid der ziel’. 2 In China doen zich dus, gedurende 2000 jaar, twee belangrijke verschijnsels voor: algemeene stilstand der beschaving en godsdienstloosheid. Die twee verschijnsels kunnen niet naast elkander staan, zonder nu en dan in een verband van oorzaak en gevolg te treden. De godsdienst en de beschaving nemen beide te zeer den geheelen mensch in, dan dat zij niet onophoudelijk van invloed,

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
de een op de andere, zoû wezen. Wij laten de rangschikking aan den Heer van Limburg Brouwer over: de godsdienstloosheid is oorzaak van den stilstand der beschaving, of de stilstand der beschaving is oorzaak van de godsdienstloosheid. Primordiaal en ter zelfder tijd geboren kunnen beiden niet zijn: want onder de ‘onbeschaafden’ in China heeft de godsdienst niet opgehouden; daar is dus een tijd geweest, dat de Chineezen godsdienst hadden; daar is ook een tijd geweest, dat de ‘beschaafden’ zich boven de ‘onbeschaafden’ begonnen te verheffen (al staat de beschaving nu ook sints 20 eeuwen stil): maar die beiden zijn niet voortgegaan: de beschaving is geschorst, en het godsdienstig gevoel is gestorven. Dat is toch vreemd: als een volk zich reeds sints 2000 jaar verheugt in den zegen van geen godsdienst te hebben en niet aan de onsterfelijkheid der ziel te gelooven, dat het dan niet aan de spits der natiën staat! Of werkt de godsdienstloosheid misschien nadeelig op de beschaving! - Zoo ja, moet men haar dan wel aanbevelen? Acht de Heer v.L.B. de chineesche wijze van denken en doen navolgens- en benijdenswaardig voor de volken van Europa? 't Is zeker, dat hij met eerbied en niet zonder sympathie van dat ‘ontzaggelijke rijk’ schijnt te gewagen. Is het dan misschien niet waar, dat de beschaving in China is blijven stilstaan? Wat dunkt u? - Mij dunkt ik hoor zeggen: een Chinees.... een Mandarijn te zijn, dat ging er nog meê door. Die haar- en kneveldracht.... enfin! men went aan alles. Maar wat dunkt u, voor moeder, voor zuster, voor geliefde, zoo'n chineesch vrouwtjen te hebben, op strompelende voetjens: wij die in 1270, met Dire van Aslenede, al zoo véel zagen en genoten in den gang, in den groet, in den glimlach onzer Blancefloren! - Wat dunkt u? moeten we
daarheen? Is dat het land, waar uw citroenen bloeyen? Ik bid u, als welgezinde mede-Europeër, ga toch zoo ver niet! Wees dan liever inkonsequent. Bepaal uw waardeering der chineesche vrouwtjens bij de lange lijzen en bij een applaudisement, als Théophile Gautier er een uit ivoor beitelt, in 14 sonnetregels. Op een afstand met dat volkjen, bid ik u; zij mogen zoo beminlijk-ongeloovig zijn als zij willen en nóg zoo gaarne aan het einde van hun leven, in het ‘ontzaggelijke rijk’, zich op hun zij draayen et crever comme un chien.
M.

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

NOG IETS OVER DE FAMILIE SWELINCK 1. - In de Nieuwe Kerk te Amsterdam werd den 30n Mey 1592 Elisabeth Suelinck begraven en wel ‘opt hoich choor’ 2; zoo dat voor die grafopening betaald werd f 8:14: - het dubbele van 't gewone recht. Jan Pieterssen Swelinck, die in 1590 trouwde heeft eene dochter gehad, die insgelijks Elisabeth (= Elsgen) heette, vermoedelijk naar haar overleden moei. Dat Elisabeth den naam van Swelinck droeg, bewijst, dat haar broeder den naam niet aan zijne suavis lingua te danken had; dat ze op 't Hooge choor begraven is, bewijst den zeer deftigen stand, waar de familie toe behoorde.
Ik geef ter dezer gelegenheid een verbeterd geslachtlijstjen (Verg. D.W., bl. 100).

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    








{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Reisjournaal uit de Zeventiende Eeuw.


Door Prof. J.G. de Hoop Scheffer.

Wie onder onze voorzaten in de zeventiende eeuw op beschaving en algemeene ontwikkeling prijs stelden rekenden de taak der opvoeding, die op hen als ouders rustte, niet volbracht, vóórdat hunne zoons vreemde volken en landen bezocht, de onderscheidene talen in 't land zelf waar deze inheemsch waren geleerd en die zelfstandigheid van karakter, die gemakkelijkheid in den omgang, die hoofschheid van manieren verkregen hadden, waarvan moeders haard 't geheim niet kent en nog veel minder meêdeelen kan. Wanneer de middelen van 't gezin het ook maar eenigszins toelieten, dan trad geen jongeling op als man van bedrijf of van handel, die niet vooraf, na een deugdelijke voorbereiding te-huis, het vak zijner keus ook buitenslands beoefend en vele betrekkingen daar aangeknoopt had; - dan vestigde zich, al stond hij aan 't eind zijner akademische loopbaan, geen jeugdig rechtsgeleerde noch geneesheer, of hij had eerst een paar jaren doorgebracht in Duitschland, Frankrijk en Italië.
't Was nuttig en noodig, - deze overtuiging stond bij alle nadenkenden vast; maar toch zwaar viel het offer voor 't ouderhart, om juist op den tijd dat de hartstochten 't hevigste woelen en de verleiding der wereld de meeste bekoring oefent, een veelbelovenden zoon te moeten afstaan - misschien voor altijd of - erger nog - met de vrees, dat hij niet dan verwoest naar lichaam en ziel zou terugkeeren. Wie dit offer begrijpt, hij zal iets gevoelen van de innigheid des gebeds, waarmede

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vrome moeder haren lieveling verzelde op zijn tocht, - iets van 't aangrijpende der laatste vermaning, die een vader den scheidende medegaf. Maar hij stelt zich ook voor, met wat ijver en ernst door de ouders werd aangedrongen op 't geregeld zenden van brieven, van omstandige berichten, stipt, nauwkeurig, naar waarheid, en door den vader vooral op 't maken van reisaanteekeningen, die later na behouden terugkeer de herinnering van 't ondervondene verlevendigen en het nut der ervaring verdubbelen zouden.
Menigeen onder de jeugdige reizigers nam ook dien laatsten wenk ter harte. Trouw schreef hij zijn dagboek, en al bevatte het niets dat niet juister en beter in sommige reisbeschrijvingen voorkwam, toch vermeide hij zich later vaak in die aanteekeningen, toch las ze na hem zijn zoon, zijn kleinzoon misschien met belangstelling..... totdat het handschrift eindelijk den weg van alle handschriften ging en voor altijd vernietigd werd.
Toch trof niet al deze schrifturen hetzelfde lot: enkelen bleven gespaard. Mij kwam er dezer dagen een ter hand van 1649 en volgende jaren. 't Keurig voorkomen van het klein-octavo boekje, ruim 400 bladzijden groot, verguld op sneê, in perkament gebonden, met zijden lintjes gestrikt, heeft het misschien van den ondergang gered. Schoon de naam van den auteur ontbreekt, blijkt uit vele familie-aanduidingen en andere bijzonderheden overtuigend, dat hij de ridder mr. Arnoud Hellemans Hooft, de zoon van den Muider drost Pieter Corneliszoon Hooft en Leonora Hellemans, is. Trouwens, ook het schrift, ons van elders bekend, wijst het uit.
Gelijk ‘bestevader’ Cornelis Pieterszoon Hooft zijn zoon Pieter in 1598 naar Italië, Frankrijk en Duitschland tot zijn verdere vorming gezonden had, zoo was de drost zeker voornemens met zijn Arnoud te handelen, wanneer deze zijn studiën zou hebben ten einde gebracht. Doch reeds in 1647 stierf Pieter Corneliszoon, en 't liep tot 1649 aan, eer zijn weduwe haren zoon liet vertrekken. Hij reisde den 31n Augustus af en kwam behouden terug den 10n November 1651. 't Verhaal van dien tocht beslaat in 't journaal 237 bladzijden, van fo 22 tot fo 139,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
en voert over Keulen langs den Rijn naar Mainz en Frankfort, van daar over Neurenberg, Augsburg, Innsprück en Trente naar Venetië, waar de reiziger drie weken bleef. Over Padua, Verona, Bologna, Loretto bereikte hij Rome den 29n November en verliet die stad niet, behalve om een uitstapje van drie weken naar Napels te doen, vóór den 21n April 1650. Van Florence uit, waarheen hij zich toen begaf, bezocht hij Genua, later Siënna, en vertrok hij den 25n Juli voor goed over Bologna, Modena, Parma, Brescia, Milaan naar Genève, besteedde van half September tot bijna half October den tijd aan een reis door Zwitserland en naar Lyon, en bleef voorts te Genève tot den 15n Februari 1651. De tocht ging nu over Grenoble en Avignon naar Marseille, vervolgens over Montpellier, Narbonne, Toulouse naar Moissac, van daar t' scheep de Garonne langs naar Bordeaux, en gedeeltelijk over land langs la Rochelle naar Nantes, waar hij den 24n Mei aankwam. In 't naburige Blain was hij aan bijzondere vrienden der familie krachtig aanbevolen o.a. aan den heer de la Martinet, doch eer hij van zijn gastvrijheid gebruik maakte, wijdde hij drie weken aan een reis over Rennes naar Mont-Saint-Michel en terug over Laval en Angers, zoodat hij eerst den 17n Juni voor goed te Blain kwam, waar hij bleef tot den 20n Augustus. Eerst nu zette hij den tocht voort over Tours, Blois en Orleans naar Parijs; hij vertoefde daar van 5 September tot 15 October, vertrok vervolgens over Pontoise en Rouen naar le Hâvre en vond daar den 5n November scheepsgelegenheid, om in 't vaderland terug te keeren.
Van dag tot dag gaan, gedurende al dezen tijd, de reisaanteekeningen voort, kort maar nauwkeurig, voorloopers van Baedeker in de opgaaf en beoordeeling van logementen en herbergen, doch voor 't overige zoo schamel en schraal, dat een oppervlakkige land- en stedenbeschrijving dier dagen het in volledigheid verre van haar wint. 't Is dan ook geheel bij uitzondering, dat ze iets breedvoeriger worden, zoo als b.v. op fo 44 vo, waar de schrijver aldus over de Duitschers oordeelt: ‘hier (te Venetië) was ik blijd' dat ik van de Duytschen of ten minsten 't landt (want met de Duytschen had ik weynigh te doen) ver-
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
lost was: 't is evenwel schoon, meest bergaghtigh, vol dorpen, schoone wijngaerden en steedtjes, eenige gansch onbewoont, meest ten deel verwoest. De menschen heel onbesnoeyt door de bank, uytgenomen die, die de betaemlijkheydt in andere landen geleert hebben. De gemeente is seer slaefachtigh: dese staeltjes heb ik 'er altoos van gesien: dat 3 mans ons van Ceulen tot Mentz de rivier optrokken, dat 3 paerden in die tijdt quaelijk souden gedaen hebben. De schipper noemde se ook anders niet dan peerden. Van Augsburgh tot Venetiën toe liep 'er ook een te voet altijdt bij 't paerdt, daer 't de peerden quaedt genoech hadden, gelijk 'er de boode ook al een onder wegh moest laeten staen, en eenighe seer swack waeren. Die wat meer als gemeen sijn, sijn hoovaerdigh en opgeblaesen. Sij sijn in 't gemeen groote dronkerts. Vloeken is 'er geen gebrek: daerom seyden sij tegens ons, als sij tegen malkander geweldigh vloekten, en wij daerteghen spraeken, dat sij maer onder sigh reddeden. Het landt is meest steenachtigh, met kley boven op en steentjes gemenght, vol bosch, en veel veranderingh van hooghten en laeghten. Dat de wijn daer goedt geweest was, wierden wij eerst gewaer als wij te Veneetjen gekomen waren, daer wij seer slechte wijn vonden.’
Maar..... 't werd reeds gezegd: dergelijke uitweidingen en opmerkingen komen zeer zelden voor. 't Is dan ook geheel iets anders, dat de belangstelling in dit dagboek opwekt: 't zijn de hier en daar verspreide bijzonderheden, die ons eenige inlichting geven omtrent de vraag, hoe onze zeventiende-eeuwsche jongelingen zich op hun reis voorbereidden, wat daarvoor noodig geacht werd, wat ze daarvan t'huis brachten.
De trouwe zorg van Leonora Hellemans is te herkennen in 't volgende lijstje van uitrusting (fo 189 vo): ‘6 heele hemden, 3 halve hemden, 6 paer nieuwe ponjetten,’ (poignetten of manchetten) ‘7 nieuwe beffen en paer aekers, 2 nachthalsdoeken, 2 servetten, 10 mutsen, 15 neusdoeken, 13 paer sokken, 16 linde oude beffen, 12 paer kleine pomjetjens, 3 paer lange kanons, 2 kleyne linde kousjens, 2 gesondtheden, 6 nieuwe kamerdoekse beffen.’ Toch moest te Genève deze voorraad nog

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens aangevuld worden; althans op de rekening daar betaald (fo 194) staan, behalve ‘een swart kleedt met garniture, een graeuw reyskleedt, schoenen en bottins, een rijshoedt, een vigonje en hoedtbandt’ ook voor 1 fl. 10 kr. aan ‘een paer halve sijde en sayette kousen’ en voor 20 kr. aan ‘aakers’ (kwastjes) ‘en beffen.’ Een vaste reisknecht maakte den geheelen tocht mede en ontving f100 per jaar.
't Blijkt niet of mr. Arnoud zich vóór zijn vertrek in de talen en de vrije kunsten naar eisch had geoefend, maar nauwelijks was hij te Rome, of hij nam een ‘Itaeljaenschen meester’ aan, gelijk hij later weêr te Siënna deed. Te Rome ging hij bovendien in de leer bij een pikeur en hervatte deze lessen den volgenden winter bij meester Frobenius te Genève, waar hij zich tevens op de reis naar Frankrijk voorbereidde door 't onderwijs van den dansmeester Denis en de grammaticale leiding van monsieur Triton te genieten. Natuurlijk moest te Parijs nog eens de tijne schaaf daarover gaan: monsieur Nicolaï was hier de uitverkoren taalgids. De dansmeester en de taalmeesters kregen één pistool per maand, maar de pikeurs vier pistolen.
De beste voorbereiding voor de reis, behalve een lijst van goede logementen en een opgaaf der meest bezienswaardige plaatsen (fo 9-20), werd echter ongetwijfeld een reeks van spreuken en lessen geacht, waarmede ook dit reisboek aanvangt. Ze zijn in 't Nederlandsch, in 't Latijn, in 't Fransch en 't Italiaansch, - echt heidensch vaak van geest en van strekking, pronkstukken van wereldwijsheid, doch meer dan eens stootend en stuitend door volslagen gemis eener hoogere wijding. Enkele voorbeelden mogen volstaan: ‘Noyt laeten blijken dat men veel gelt heeft of kan hebben. - Geleden ongelijck (voornaemlijck van grooter) en misnoegen op een ander (voornaemlijck als sij stercker sijn) moet men ontveynsen. - Doet alles verswijgen, dat niet nut ghekundight is, ook tegen u vrienden, want dat verandert licht. - De nijdt moet men trachten te blusschen, ook met veynsen. - Verlaet u op degeen, die u van doen heeft. - Ieder is beholpen met vrientlijck bejegent te wesen. - De wreevele geesten moet men alleen te vriendt houden opdat

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
se niet schaeden. - Leght altijdt toe op vrienden te maecken; voornaemlijk als men met kleynen dienst grooten gunst en danck behaelen kan. Dit weet yeder, maer betracht men te weynigh. Hanght persoonen aen, die geest, aenhangh en stoutheydt hebben, daer men dienst van kan hebben en die van aensien sijn.’ Waarlijk, alle zedelessen van dat gehalte zou men gaarne missen voor wat meer opmerkingen zóó praktisch en juist, als de beide eerste voorschriften zijn: ‘altijdt bij d'een of d'andere boekverkooper te vraegen, of 'er niet een corte beschrijvingh van dat landt is, daer men dan komt, of ook van particuliere steden. - Met de posten of gemeene karossen te reysen, soo om 't perijckel als om de kosten, want de uytlanders worden te veel anders gesnoten.’
Nam mr. Arnoud al deze lessen in acht? vergat hij nooit in zijn omgang met andersdenkenden de sluwe voorzichtigheid, door menig spreuk hem aangeprezen? gaf hij gehoor aan de orakeltaal van Fransche en Italiaansche (zelfs van klassieke!) wijsheid omtrent de wuftheid der vrouwen en het zoet van verboden min? Het dagboek zwijgt er over. Toch trekt het de aandacht, hoe hij in 't eerste jaar zijner reis, dat hij meest in Italië doorbracht, nooit een eenig scherp woord zich ontvallen laat tegen den Katholieken eerdienst of 't geloof aan reliquieën, vaak de kerken bezoekt en er met stichting een Dominikaner of een Jezuïet hoort, en zelfs den 2n Januari van 't jubeljaar (1650) ‘den Paus in sijn paleys de mis gingh sien doen en daerna sijn voeten kussen: een rode grote fluwele muyl met een kruys van goudt en silver daerop geborduyrt, en kreegh doe de benedictie, en gingh daermede heen.’ Een volgenden winter echter te Genève en daarna in Bretagne, onder hen die (zoo als hij ze noemt) ‘van de religie’ waren, was hij niet minder ijverig Protestant en getrouw kerkbezoeker.
Toen hij den 31n Augustus 1649 Amsterdam verliet, nam hij te Leiden eerst afscheid van zijne geliefde Maria van der Houven (later zijn vrouw) en bij zijn terugkeer in 't vaderland zorgde hij dat de reis naar Amsterdam over Leiden ging en hij te Leiden overnachten moest. 't Bewijst voor zijn trouw en

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
standvastigheid. Wat nu misschien menig lezer in 't reisboek verdacht voorkomt, - dat cijferschrift, die hiëroglyfische teekens, een enkel maal bij zijn verblijf in Venetië en Florence, maar vooral en herhaaldelijk van 15 Januari tot 18 April te Rome.... hij kon er, vertrouwen wij, aan zijn vrouw de deftigste verklaring van geven, zelfs van de bedenkelijke woorden, die er gedurig bij staan: bij avondt.... bij nacht....
Groot was 't getal landgenooten, waarmede Hellemans Hooft op zijn reis in aanraking kwam. Hij vertrok in gezelschap van den bekenden dichter Reyer Anslo, vond te Emmerik de Kieften en huurde te Keulen eene aak om den Rijn op te varen met Ooms, Blom, Hudde en zijn neefje. In Venetië troffen zij van Ceulen en Pelt, die op hun terugreis waren, en vonden zij een gastvrij onthaal bij van Eik en de Neve. Ze maakten daar ook kennis met de Hondt en van Sevenhuysen. Op de reis naar Padua verzelden hen la Faille en de Licht. Te Mantua ontmoette mr. Arnoud mr. Viaenen en te Rome zijn neef Hasselaer, Pellekoren, van Uffelen, Schilperoordt, van der Goes, Lucas Holsteyn, Ripperda, van Hoorn, Jarges en Goykes. Onderhield hij op deze wijs de betrekking met het vaderland, hij voerde ook een zeer drukke briefwisseling, behalve met zijn verwanten, met J.F. Gronovius, C. Barlaeus, mr. Jan de Groot, Gerard Brandt, Lodewijk Huighens, Magdalena Baek en vele anderen.
Wat bracht Hellemans Hooft terug van zijn reis? Allereerst het volgende, waarvan de inventaris luidt:
‘Van S Antonio Pelucchi in Roma habitante rincontro à S. Salvatore delle Cupelli nella strada del cardinal Roma, heb ik gekoft 4 grote potjens pomata, 2 jasmin en 2 merangol, omtrent 4 oncen in een lootjen gepakt. In een ander doosjen 6 flesjens oli van jasmin, 6 van merangol, 4 van cedri, 4 van cassia, 2 rosa, 2 andere en een kleyn flesjen quintessentie, en 4 potjens pomade de jasmin, 3 van merangol en een van cassia, en 2 dosijn paer halve francipan handtschoenen voor 42.
Een doosjen met Bolognese balletjens.

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheyde kaerten van oudt en nieuw Romen, Naepels, fonteynen, ville, paleysen en antichiteyten.
Een borstrok van Naepels.
De comedie en vierwercken van Mantua.
Een boek of 2 over de antichiteyten van Romen.
Mijn schilderij 1.
Twee dosijn paer slechter handtschoenen.
Noch van Siena eenige boekjens meest Italjaens, en eenige pampieren en kaerten.’
Maar nog eens, en nu met het oog op vrij wat belangrijker vruchten: wat bracht Hellemans Hooft terug van zijn reis? Waarschijnlijk hadden zijn vrienden er zeer gunstige gedachten van; althans ruim een jaar na zijn t'huiskomst nam Nicolaes van Waveren, ambassadeur van Hunne Hoogmogenden, hem nevens Frans Six mede in zijn gevolg op den diplomatieken tocht naar Lubek (10 Januari tot 9 April 1653), waar de vrede tusschen Polen en Zweden gesloten zou worden. Hoe nauwkeurig echter de ook van dezen tocht gehouden aanteekeningen in het dagboek zijn (fo 140 tot fo 150) omtrent maaltijden en feesten zoowel als omtrent de fortificatiën der steden, waardoor 't gezantschap trok, - over het doel der reis komt geen woord meer voor. De schrijver stelde er denkelijk niet veel belang in. 't Was dan ook zijn eerste en zijn laatste reis van dien aard 2: zijn bekwaamheden vielen misschien niet mede. Ondanks al den invloed zijner verwanten en den door vader en grootvader wijdluftig geworden naam, dien hij droeg, bracht ridder mr. Arnoud Hellemans Hooft 't nooit verder dan tot commissaris van kleine zaken in 1656 en eindelijk ééns tot schepen in 1662.

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een paar bijzonderheden verdienen nog onze aandacht, eer wij het dagboek voor goed sluiten. De eene betreft de ouders van Hellemans Hooft, de andere zijn vriend Anslo.
Wat het eerste aangaat, vinden wij op fo 189 een lijst der nagelaten handschriften van den Muider Drost, die bijna eene eeuw later in handen van Gerard van Papenbroeck en eindelijk eenigszins anders geordend op de bibliotheek der stad Amsterdam (zie den catalogus) zouden komen, waar ze ook nu nog berusten. Ziehier Arnoud's lijst:

‘No 1.Van reekeningen en lasten des landts, en dien aengaende.

No 2.Verscheyde woorden en spreuken. Van de rampsaelicheydt des huyses Medicis. Hopperus.

No 3.Van de troeblen des landts en meest te Amsterdam. Twee boeken van historien hiervan.

No 4.Verscheyde dighten en overgesette dingen. Juvenalis X satira. Stuk van Medea. Taefelspel. Eenige waepentjes. Schijnheylich. Oorspronck der Hollanderen in prosa. Isabella eensdeels.

No 5.Tacitus, en eenige extracten uyt boeken. Twee extracten.

No 6.Extract uyt verscheyde landsaeten.

No 7.Verscheyde spreuken, dingen tot de historie behorende, en van de troeblen. Hugo Grotius. De rebus Belgicis. La bataille de Nieuport.

No 8.Meest brieven.

No 9.Nederlandtsche historien, 6 boeken, van 't jaer 1584 tot 1587.

No 10.Nederlandtsche historien van 't jaer 1555 tot 1584.

No 11.Brieven in 't jaer 1627, 1631 en 1641 begonnen en veel brieven van schouten en anderen.’

Gaf Arnoud in deze aanteekening een bijdrage tot de geschiedenis van zijns vaders werken, hij deelt ons op fo 142 en op fo 54 bijzonderheden mede, die eenig licht verspreiden over 't geslacht zijner moeder. Te Hamburg namelijk zag hij den 22n Januari 1653 ‘grotevaeders graf’ d.i. 't graf van Arnoud Hellemans den vader van Leonora. Dat deze Arnoud een der zeven zoons van Pieter Hellemans van Antwerpen was en dat

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn broeders Willem, Antonie, Pieter, Frans, Bouwen (?) en Karel heetten, volgt uit het grafschrift in marmer gehouwen, ‘bij geval’ door onzen reiziger gevonden in de kerk van Sta Maria Formosa te Venetië. 't Luidt aldus:

‘Guiljelmus et Antonius, cum Arnoldo Petr: Franci: Bab: et Carolo fratribus ex Petro Hellemans Antverpiae progeniti, catholicae religionis cultores, clari diu pietate, charitate et liberalitate, in pauperes magna divitiarum parte erogata, tanta inter se fuerunt concordia, ut licet in omnibus mundi regnis negotiarentur, una tamen sibi ubique domus esset, et regibus et principibus cuncti gratissimi et Sen. Venet. Reip. decreto inter cives adscripti, immatura morte praeventi hoe tumulo et ceteri alibi clauduntur.’

Rechts ter eer van Antonie stond het bijschrift, met het jaartal 1582:

Spes ego fallaces cognovi Antonius esse, 
Exiguo vitae tempore factus iners. 
Inter concives Belgas exortus, in urbe 
Hac Veneta moriens, contegor hoc tumulo. 

Links ter eer van Willem met den sterfdag 13 September 1593:

Vix alüs dum vita fuit, post funera tandem 
Non perii. At gelido marmore vivo mihi. 
Helmannus Guiljelmus eram, me Flandria luget, 
Hadria suspirat, pauperiesque vocat. 

Reeds zeide ik dat de tweede en laatste bijzonderheid, waarop het reisboek onze aandacht vestigt, Reyer of Remmert Anslo betreft, den dichter aan de bezoekers der Dietsche Warande niet onbekend, sedert hij door den meester hun voorgesteld en zijn levensgeschiedenis van ettelijke dwalingen gezuiverd werd 1. 't Journaal leert ons dat Reyer, de dichter van Muiden in rou, de vurige bewonderaar van Pieter Corneliszoon Hooft, de

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
reisgezel is geweest van zijn zoon Arnoud. Zij verlieten Amsterdam den 31n Augustus 1649 en bestegen te zamen den 10n September te Keulen de aak, die hen naar Maintz voerde, en waarin Reyer 't aandoenlijk afscheidsvers aan Amsterdam dichtte, toen zij den 12n September het Binger loch bereikt hadden 1. Omtrent de vraag of hij reeds in 't voorjaar van 1649 tot de Katholieke kerk was overgegaan, geeft het dagboek geen licht: hij bezocht dezelfde kerken en woonde dezelfde ‘predikaeties’ bij als mr. Arnoud, maar at ook even als hij den 27n October te Venetië vleesch, ‘daer 't nochtans vastendagh was.’ Juist omstreeks dezen tijd ging het reisgezelschap uiteen. Blom was reeds den 23n naar Rome vooruit gereisd en Kieft den dag daaraan naar Padua vertrokken ‘om te studeren’; den 4n November begaven zich Anslo, Hudde, Ooms, een paar Brabanders en een Pragenaar, na voor 't laatst met Hellemans Hooft gegeten te hebben, over Ferrara en Loretto naar Rome, terwijl de overigen aan den omweg over Padua, Vicenza, Verona en Mantua de voorkeur gaven en eerst den 29n November Rome bereikten. Noch te Rome, noch elders maakt het dagboek eenig gewag meer van Anslo. Achtte Hooft het misschien min verkieslijk hem na zijn openbaren overgang weêr te ontmoeten?
Ten slotte neem ik de gelegenheid waar tot aanvulling der geslachtlijsten van Anslo en Rodenburch in de Dietsche War. V, bl. 480, VI, bl. 263, gegeven, door uit de ledematenboeken der Doopsgezinde Gemeente alhier mede te deelen, dat Reyer's stiefvader Jan Rodenburch nog een zuster had Aagtje genoemd en den 15n Mei 1623 lid geworden; dat Rijkje Anslo den 5n Juni 1644 en dus negen dagen na haar huwelijk met dr. François van der Schagen lid der gemeente geworden Reyer's zuster was en dat Garbrand Anslo met Abigel Schouten getrouwd (Vondel's Werken III, bl. 170) de zoon was van Cornelis Claessen Anslo, den oom van Reyer, den leeraar der Doopsgezinde gemeente door Vondel's bijschrift beroemd.

Amsterdam, Februari 1873.







{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pater Adrianus Cosijns, S.J.


Een historisch-letterkundige schets,


Door H.J. Allard, Pr.

Vóor ettelijke maanden werd mij door de heusche dienstvaardigheid van een hooggeschatten vriend, den Zeer Eerw. Heer A. van Lommel, een handschrift in-folio van 666 bladzijden ter bezichtiging en ter beschikking gesteld. Het sierlijke, eertijds met alle zorg bewerkte en nog heden even zorgvuldig bewaarde, manuscript voert tot titel: Verschyde gedigten, in verschyde voorvallen en verschyde plaetsen gemaekt door den eerweerdigen Pater Adrianus Cosijns, priester der Societyt Jesu, eertijts missionarius in Vrieslant en, om het rooms geloof, ballink gestorven te Kortryk in 't jaer CIƆ DCCXI. - Uyt-geschreven in de Abdye van S. Bernarts. Deze papieren schat, thans het eigendom der Cisterciënser Abdij van Bornhem, is ontsnapt aan de heb- en verdelgingzucht der Fransche Vandalen in de dagen der groote omwenteling, en de weer verzamelde zonen van den H. Bernardus hebben het erfstuk hunner vaderen weten te redden en te behouden. De tegenwoordige Abt, de Hoogwaarde Heer P. van Ommeren, stond het ter benuttiging aan mijn genoemden vriend en deze aan mij af. Beiden zij hartelijke dank gebracht.
De zoo even vermelde, tamelijk breedvoerige, titel bespaart mij de moeite, om vooreerst nadere verklaringen en verdere uitleggingen te geven: ik kan dus aanstonds overgaan tot het schrijven der volgende bladzijden, welke ik gemeend heb aan den inhoud van dat boek te mogen wijden. Het geheel zal wederom, vertrouw ik, eene niet onbelangrijke historisch-letterkundige bijdrage vormen - eene bijdrage tot het literarisch en

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
godsdienstig leven en streven onzer katholieke voorvaderen. Een, tot nu toe gansch onbekende 1, katholieke Cats, blijkbaar een navolger der Brouwershavensche en Oisterwijksche volksdichters, zal overal onze trouwe gids wezen.
De goedgunstige lezers mogen dan aan het slot hun oordeel vellen, en beslissen of hij niet wat onbillijk was de hem vereerende wensch van den bescheiden auteur, die over zijn eigen poëtische voortbrengselen schreef:

Twee boeken, die ik heb met ijgen hant geschreven 
En die ik noijt en wensch in druk te sijn gegeven, 
Heb ik op het verzoek gemaekt van menig vrient, 
Die mij genegen was en daermee was gedient. 

Ik geloof wel dat men hier - naast eentonigheid en gebrek aan verheffing, den meesten Catsianen eigen - de klaarheid in voorstelling, de gemakkelijkheid in versbouw, en den vaak zoo gemoedelijken eenvoud van onzen dichter-staatsman zal wedervinden: - eene welgelijkende kopie, meer nog van Jacob Cats dan van Adrianus Poirters, zijn ordebroeder.

Op een stormachtigen namiddag van 't jaar 1704 werd een onverschrokken zendeling, die destijds te Bolsward de geestelijke belangen der aldaar schuilende Katholieken verzorgde, door een landbouwer van het Friesche dorpjen Waaxens, in de grietenij Hennaarderadeel gelegen 2, dringend uitgenoodigd om ten zijnent eene ziekebediening te komen verrichten.

't Gebeurde op een tijt - als hagel, sneew en regen 
Maekten heel Vrieslant door onbruijkbaer alle wegen, 
En als soo groote storm van wint was opgestaen 
Dat naulijx iemant kost door vlacke velden gaen - 
Dat mij quam eenen boer naer 't dorp van Wasens halen, 
Bevolen aen mijn sorg, maer op de laetste palen; 
Een groote mijl en half gelegen van de stat 
Van Bolswaert, daer ik toen mijn vaste woning hat. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij treden in een boot om naer het dorp te varen, 
En, alhoewel wij twee maer in het schuijtjen waren, 
Vervulden heel de plaets: wij spanden uijt het zijl 
En vlogen door den stroom, als eenen snellen pijl. 
Ik sat alleen aen 't roer om heel het schip te stieren, 
Terwijl de boer het zijl liet heen en weder swieren. 
Dus sneê ons klijne kiel heel snel door 't siltig nat: 
Wij waren op een bot 1 een mijle van de stat. 
Maer siet! (hoe 't is geschiet en kan ik zelf niet weten: 
'k Geloof dat ik mijn pligt niet wel en heb gequeten) 
Een schroomelijke storm smijt-om den klijnen boot, 
Die sinkt met ons te gront in 't midden van de sloot. 
Ik sonk gelijk als loot om mijne sware kleeren: 
Ook had ik noijt de konst van swemmen mogen leeren, 
Soo dat mij seker dogt in desen grooten noot, 
Dat nu gekomen was de ure van mijn doot. 
Want ik was in de vaert wel vijf voet diep gesonken 
En had nu menig swalp brak water ingedronken: 
Soo dat ik op den gront als in een dootstuijp lag 
En niet meer hooren kost en niemant meer en sag. 
Maer siet! de goede God heeft mij nog willen sparen: 
Mijn medgezel trok mij uijt 't midden van de baren, 
Soo dat ik met het hooft heel buijten 't water stont, 
Mits 2 ik een vasten stap voor mijne voeten vont. 
Dus quam ik naer het strant getreden en getrocken: 
Mijn armen stijf van kou, mijn beenen als twee blocken 
En kosten nauwelijx mij dienen tot gebruijk. 
Daer vlotten op de sloot mijn mantel en paruijk: 
De boot stak in den gront, de koude deet ons beven; 
Wij stonden op het strant als tussen doot en leven. 
Ook was de wint soo fel, en sulk een weeke gront 
Dat niemant van ons-beî op vaste voeten stont. 
Wij sagen rondom ons noch huijsen nochte boomen: 
Het lant was overal bepaelt met waterstroomen, 
Soo dat geen uitvlugt was in desen droeven noot 
Als weder uit den gront te trècken onse boot. 
Dit deden wij met vlijt, ook tussen dolle winden, 
Die voor den tweeden keer ons schenen te verslinden. 
De pomp was onse hoet (de noot vint altijt wat) 
Waermeê wij uit de boot uijtputten 't droevig nat. 
Dus sijn wij wederom, met onze natte leden 
En half verstijft van kou, in onse schuijt getreden, 
En sijn in korten tijt in 't dorp gekomen aen, 
En heb daer met 'er haest aen mijne pligt voldaen; 
En heb straks mijne reis te voet naer stat hernomen, 
En ben regt vóor den nagt de poorten ingekomen, 
Beslijkt, vermoeit, verstijft door sneew en kwade locht, 
En braekte stadig uijt het ingedronken vocht. 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn reize was volbracht: maer evenwel tot heden 1, 
Vijf jaren na dien tijt, voel ik nog mijne leden 
Verzwakt door desen togt. Een soort van flerecijn 
Heeft mij na diën tijt veroorzaekt groote pijn 2. 

De schrijver van dit berijmd verhaal en - de lezer heeft het reeds kunnen vermoeden - tevens de held van 't avontuur, is niemand anders dan de reeds genoemde Pater Adrianus Cosijns, een priester der Societeit van Jezus, die 14 jaren lang als missionaris in Friesland rondzwierf, en bij 't voorvermelde ongeval de eerste kiemen in zich voelde ontwikkelen eener sloopende kwaal, welke hem gedurende de laatste jaren zijns levens noodzaakte alle inspanning en iederen arbeid te staken - slechts de beoefening der dicht- of liever der Catsiaansche rijmkunst uitgezonderd, die voor hem, gelijk spoedig zal blijken, noch arbeid noch inspanning mocht heeten.
Eer wij echter den ‘rijmconstigen’ zendeling zijn dierbaar Friesland, zijne lotgevallen en vrienden, zijn handel en wandel aldaar verder hooren bezingen, zullen eenige levensbijzonderheden, hem betreffende, hier niet onwelkom wezen.
Adrianus Cosijns, onze dichter-missionaris, was een Zuid-Nederlander en werd den 10den Maart des jaars 1658 te Antwerpen geboren. Zijn vader, Gijsbert genaamd, schijnt, in dienst der Spaansche Nederlanden, een of andere krijgs- of staatkundige betrekking te hebben bekleed: ten minste hij werd, volgens 't verhaal zijns zoons 3, omtrent het jaar 1676 op de vaart tusschen Antwerpen en Brussel, door de krijgvoerende Franschen gevangen genomen en een jaar lang te Ath in verzekerde bewaring gehouden. Die gevangenschap werkte nadeelig op zijne gezondheid: hij stierf kort daarna, den 6den October des jaars 1678. In hem had de gansche familie verloren

een minnelijken vader, 
Die in de vreese Godts sijn kinders al te gader, 
Van jonx heeft opgebragt: het was een deugtsaem man 
Dien 'k schier [niet] 4 sonder vloet van tranen noemen kan. 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij gink ons-allen voor met een godtvrugtig leven: 
Sijn woorden sijn nog diep in mijn gemoet geschreven. 

Adrianus' moeder heette Maria Haenappels, die haren echtgenoot tien jaren overleefde.

Ons moeder stierf daernae drij min als dertien jaren 1 
En leide in het graf nu vrij al grijse haren. 
Sij stierf godvrugtiglijk met kruijs en keers in d' hant, 
Terwijl ik stont en bat omtrent haer ledikant. 
Sij was een goede vrouw, die ons plagt te beminnen 
Als 't pit van hare oog': haer hert en al haer sinnen 
En alle hare sorg en alle hare vreugt 
Was, om haer kinderen te voeden-op in deugt. 

De oudste der telgen, uit het huwelijk van Gijsbert Cosijns en Maria Haenappels gesproten, was Isabella, een nederig klopjen of geestelijke dochter, welke den 8sten Februari des jaars 1688 tot een beter leven overging.

Sij was een deugtsaem Maegt en stigthaer in haer seden, 
Die heele dagen lank besteedde in gebeden: 
Sij nam ook heel jonk aen den geestelijken staet 
En droeg een witte siel, mae in een swert gewaet 2. 

Ons klopjen Isabella ‘wit van ziel en zwart van gewaad’, had de voetstappen betreden van hare ‘Matante’ Maria Cosijns, wier gedrukt doodsbericht, tegenover blz. 2 van ons manuscript ingeplakt, het volgende te lezen geeft:
‘Jesus, Maria, Augustinus, Elisabeth.
In 't jaer Ons Heeren 1670, den 21 Meert, is binnen Antwerpen in 't groot Gast-Huys van St Elisabeth, salighlijck overleden onse seer beminde mede-suster, suster Maria Cosijns, ghewapent 3 sijnde met de H. Sacramenten van onse Moeder de H. Kercke, ons achterlatende veel goede exempelen besonder van eene groote liefde ende bermhertigheydt aen de arme siecken, in welcken tijdt sy de arme Litmaten Christi seer vierighlijck heeft ghedient 26 jaeren; gheprofessit 24 jaeren; oudt wesende 46 jaeren: voor wiens Ziele wy versoecken U.L. Ghebeden uyt liefden.’

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Antwerpsche Cosijnen maakten gansch eene geestelijke familie uit: want, behalve dat zij vermaagschapt waren aan de 7 Jezuïeten-gebroeders Van Suerck 1, zonen van éen huwelijk, gewaagt pater Adrianus nog van een ouderen broeder, tevens zijn ordegenoot 2, die den naam van Joannes droeg en in 1710 met de zielzorg belast was in de aloude hoofdstad van Vlaanderen,

mijn broeder, 
Tot Brug van Christi-kerk nu geestelijken hoeder 3. 

Alleen de jongste van Adrianus' zusters, Anna Josina genaamd, trad in den huwelijken staat, en wel met Joannes Balthazar Bouvaert, een thans vergeten maar eertijds zeer gevierden bouwkunstenaar, die in der tijd er veel toe bijgedragen heeft om de villas in Antwerpens omstreken, en de Schelde-stad zelve en hare kerkgebouwen met de gedenkteekenen zijner kunstvaardigheid te verfraaien.

Ja, Bouvaert was een man soo liefgetal in seden, 
Soo wonder in verstant, soo bondig in zijn reden, 
Soo aerdig in zijn spraek, soo soet in sijnen lach, 
Dat hij als 't herte stool van die hem maer en sag. 
Antwerpen is nog vol van treffelijke werken, 
Van menig schoon cieraet aen huijsen, wallen, kerken, 
Van menig edel strael 4 in plaetsen van plesier, 
Gevonden door sijn konst, gestelt door sijn bestier. 
Op 't pronktooneel, de Meer 5, daer bouwkonst is besloten, 
Staet een groot, pragtig kruijs van brons vergult gegoten; 
Heel Neerlant stont verstelt, als op een blijde feest 6 
Dees plaets nog was verciert door Bouvaerts kloeken geest. 
Een schoone zegeboog op konstige pilaren 
Was aen dit kruijs gestelt en hadde vier altaren 
Naer Oost, West, Noort en Zuijd: door menige fontein 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was 't Kruijs en Ark 1 verciert met vocht als kristallijn. 
Hoe menig schoone bron met wonder hooge sprongen 
Is niet door sijn vernuft uit d'aerde opgedrongen, 
Die nog op heden vloeijt in menig heeren-hof 
En samen met haer nat spreit uijt haer vinders lof! 
Hoe menig princen-tuijn beset met schoone dreven, 
Van hem eerst op 't papier in klijnder schets geschreven! 
Soo dat sijn soete konst en wonderlijk verstant 
Nog na sijn doot tot lust is van sijn vaderlant. 
Liefhebbers van de konst, wilt gij iets schoons aenmerken, 
Stelt maer eens uwen voet tot eene van de kerken, 
Die men Sint-Jacobs noemt, in de vermaerde stat, 
Die van een werp van d'hand heeft haren naem gehat. 
Want, soo men tot de kerk maer zuidwaert stelt de voeten, 
Komt sich in het begin een schoon portael ontmoeten, 
Een werk van sijn bestier, dat wonderpragtig staet 
En dat aen heel de kerk is als een pronkeieraet. 
Geen beelden moeten 't sijn, die soo een werk vercieren; 
De lijsten overal sijn soo vol nette zwieren, 
Dat het een wonder baert en lust voor iedereen 
En toont hoe soet de konst ook speelt in harden steen. 
Het is nu agttien jaer of daeromtrent geleden 
Dat hij gink sijn vernuft aen dit portael besteden, 
En dat tot heden toe nog tot een wonder dien. 
Aen alle, die de konst naer regten eisch bemint 2 

Over Anna Josina Cosijns en den kunstminnenden Bouvaert, haar echtgenoot, alsmede over hunne vijf kinderen, Joannes vooral, die, onder den kloosternaam van Frater Godefridus, ten jare 1705 in de Cisterciënser Abdij van Sint Bernarts trad en aldaar de talrijke verzen van zijn Heeroom Adriaan met de grootste piëteit bewaarde en met het taaiste geduld eigenhandig overschreef - zullen wij later gelegenheid hebben te spreken 3.
Ik moet hier den lezer verschooning vragen dat ik mij en hem

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo lang heb opgehouden bij deze genealogische bijzonderheden: ik hield ze echter voor noodzaaklijk tot recht verstand van al het volgende en maak dus de woorden van J. Van Lennep, uit een zijner boeiendste vertellingen 1, tot de mijne: ‘Dat moge al geen vermakelijke lectuur zijn; doch eene lijst van personen voor een tooneelstuk is dat evenmin en toch zou niemand, die er zich toe zette zoodanig stuk te lezen, die lijst overslaan, veel minder haar willen missen.’

Adrianus en zijn broeder Joannes-sleten natuurlijk hun eerste vroolijke kinderjaren in 't ouderlijke huis. De eerste wetenschappelijke vorming ontvingen zij te Nijvel, in wijderen zin ‘eene fransche stad’ door onzen rijmkonstenaar genoemd: - want aan ‘Mameer’ Cosijns ging niets meer ter harte dan eene degelijke en deugdzame opvoeding harer kinderen.

Geen moeder kost haer kint meer jonst en liefde tonen: 
Sij liet ons buijten-huijs in Fransche steden wonen 
En scheidde zich van ons, ook tegen haren sin, 
En stelde ons profijt ver boven hare min. 
Wij stonden in haer hert in 't binnenste geschreven, 
Ja schenen selfs te sijn de adem van haer leven 2. 

De latijnsche scholen, gelijk hij zelf den 9den October 1676 eigenhandig in 't Novicen-album 3 heeft aangeteekend, volgde Adrianus gedurende 7 jaren aan 't Jezuïeten-collegie zijner vaderstad: en dat de fraaie letteren niet zonder eenig welslagen door hem daar beoefend werden, bewijzen zijn letterkundige werkzaamheden op rijperen leeftijd, al is hij dan ook nimmer een hoogvliegende adelaar in de kunst geworden. Den 12den September 1676 was de achttienjarige jongeling door den, ook als schrijver 4, niet onbekenden Brusselaar Pater Ignatius Diertins, destijds overste der Vlaamsch-belgische Provincie, te Antwerpen in de Societeit aangenomen; en reeds den 28sten daaraanvolgende werd hij tot het Noviciaat te Mechelen toegelaten, na bij den Rector

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 't Collegie aldaar, Pr. Franciscus Dubois, het gebruikelijk examen te hebben afgelegd. De proeftijd geëindigd, herhaalde Adrianus zijne letterkundige- en besteedde hij twee jaren aan de wijsgeerige studiën. ‘In de Latijnsche scholen - zoo schrijft een tijdgenoot 1 - heeft hij de Jonkhijt 6 jaer onderwesen’.
Na vervolgens den 4-jarigen cursus der Godgeleerdheid te Leuven gevolgd te hebben, werd hij in 1690 tot de priesterlijke waardigheid verheven. Het zoogenaamde derde proefjaar en een kortstondig verwijl te Lier, zal voor Adrianus Cosijns eene voorbereiding geweest zijn tot het zendelingsleven in Friesland, in 't hem zoo dierbaar geworden Friesland, dat hij, na 14-jarigen arbeid als balling uitgedreven, eens zou toespreken 2:

Vaer wel, Vrieslant, vaer wel, dat ik nu moet verlaten! 
O! kost mijn ballinkschap en mijne vlugt u baten! 
Vaer wel, o Vriesche kust, wees voor het laetst gegroet: 
Ik ga op ander lant nu stellen mijnen voet. 
O! kost ik met mijn bloet herstellen de Altaren, 
Van u te neer gevelt nu over vele jaren, 
Die aen de ketterij slechts dienden tot een roof. 
O! kost ik met mijn bloet herstellen 't Roomsch geloof! 
O! dat gij u weerom liet stieren met de toomen 
En buijgen onder 't juk van Clemens 3 Paus van Romen! 
O lant van mij bemint, door uw hardnekkigheijt 
Zijt gij het eelste deel van uwen luijster kwijt. 

Volgen wij thans meer van nabij den Frieschen zendeling in zijne dichterlijke bespiegelingen en op zijn apostolische tochten: want terwijl hij het eene deed, verzuimde hij het andere niet.
Talrijk zijn de voetstappen der Jezuïeten op Frieschen bodem. Vroegtijdig reeds hadden zij een waakzaam oog op dat land gevestigd; en nog vóór de beslissende zegepraal der Hervorming had Anske Bockes (Andreas Boccatius) Bruinsma, van Ipekolsga geboortig, eene poging gewaagd, om te Sneek, te Woudsend en te Ylst een collegie te vestigen, dat ijverig werkzaam zou wezen

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter verspreiding van 't godsdienstig onderwijs en tot behoud of verlevendiging des alouden geloofs 1.
Wat in 't bijzonder Bolsward betreft, het meer vaste middenpunt der werkzaamheid van onzen zendeling, daarover vond ik vermeld, dat de Amsterdamsche bekeerling Godfried Wandelman, die reeds van 1616 tot 1618 de geloovigen te Middelburg had verzorgd, in 't laatstgenoemde jaar door Pr. Karel Scribani, overste der Vlaamsch-belgische provincie, naar de Friesche gewesten is gezonden 2. Gedurende 15 maanden ijverde hij voor 't katholiek geloof te Bolsward, Harlingen, Sneek, en in de naburige plaatsen. Spoedig had hij zich de hartlijkste genegenheid des Frieschen volks weten te verwerven, maar tot groot verlies dezer oorden werd hij, tegen het einde des jaars 1619, door den Provinciaal Antonius Sucquet naar Belgie teruggeroepen.
In 't vroege voorjaar van 1620 is Dominicus Schenkel, een Hagenaar, aan Wandelman opgevolgd en heeft ongeveer zes maanden te Bolsward en omstreken doorgebracht. Toen werd deze naar 't meer belangrijke Leeuwarden uitgenoodigd, vermits aldaar zijn ordebroeder, de Antwerpenaar Egidius de Meyer, ten huize van Anna van Espelbach, door den hoofdofficier gevangen genomen en op het landschapstuchthuis was ingekerkerd 3.
Sinds is Bolsward, waar tot nu toe geen vaste statie was opgericht, voor eenigen tijd door de Jezuïeten verlaten. - Zij keerden echter weder in 1633. Ik lees daarover in 't verhaal van Pr. Willibrordus van der Heyden 4: ‘Den 29sten October

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dit jaar (1633) heeft Bolsward eenen arbeider uit de Societeit bekomen. Dit was Johannes Johannesz. Steenwijck, die ten gevolge van 't verwoesten van geheel Duitschland door de Zweden, uit dat land voortvluchtig, zich begeven had naar Amsterdam. Toen hij aldaar zijn ouden vriend Leonardus Marius bezocht en met hem sprak over het bekomen eener vaste plaats, waaruit hij zijn bejaarden vader, welke door de Zweden van al zijn goed beroofd was, en diens huisgezin mochte onderhouden, heeft Marius hem Bolsward aan de hand gedaan. - De eerste begunstigers onzer zending zijn aldaar geweest Theodorus Hania, Doctor in de Rechten, Jelte Lieuwes, Clemens Theodorus en Johannes Jetses; hierbij heeft Pater Steenwijck door zijn beleid en zijnen, het volk aangenamen omgang, vervolgens anderen weten te winnen.’
't Had intusschen den ijverigen zendelingen niet aan vervolging ontbroken. Den 3den November des jaars 1638 was door den secretaris der ‘ghedeputeerde Staeten van Friesland’ een streng plakkaat onderteekend, waarin, onder meer, het volgende bepaald was: ‘Alsoo, niettegenstaende d'expiratie van den Treve 1 ... evenwel de schadelycke secte van Jesuiten en andere priesters... heur onderstaen in dese landen te comen, omme de goede ingesetenen met haere valsche leeringhen tot afgoderye te brengen.... soo ist, dat wy verboden ende geinterdiceert hebben, verbieden ende interdiceeren by desen, dat geene Jesuiten, ofte in eenighe graden ofte deele van hun order wesende 2.... in dese provincie sullen moghen comen ofte verblyven, 't sy oft de selve ingeboornen syn oft niet;... ende hebben geordeneert ende ordeneeren by desen, dat alle voorschreven Jesuiten.... binnen ses daghen van de publicatie van desen, daer

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt sullen moeten vertrecken, op pene.... 1.’ En nu volgt eene drievoudige pene ter sanctie van dit echt Bismarckiaansch plakkaat. Den eersten keer, zullen de overtreders gerantsoeneerd worden, maar niet lager dan 100 ponden vlaamsch (700 gl.); den tweeden keer, zullen zij gegeeseld worden, gebannen en beboet; den derden keer, zullen zij nog strenger aan den lijve worden gestraft, met verbeurtverklaring van al hun goederen, enz. enz.
De Friesche magistraten, die Prins von Bismarck een derd'-halve eeuw, niet slechts in tijd maar ook anderszins, blijken vóóruit te zijn geweest, konden echter hun doelwit niet bereiken. Want de oude Friesche geschiedschrijver Foeke Sjoerds 2 slaat den nagel op zijn kop, waar hij schrijft: ‘Jesuiten zyn by herhaalde plakaten scherp verboden eenige statie te bekleeden; dog of 'er onder dit getal geene van die Sociëteit gevonden worden, is een zaak die het onderzoek der Regeringe blyft aanbevolen.’ Ja, de onverschrokken zendelingen luisterden liever naar Pr. Adrianus Poirters, die hun twee jaren later zou toeroepen 3:

Klocke jaegers, die de kuylen 
Weet, waer dat de sielen schuylen, 
Jaegt met ijver, jaegt by nacht! 
Noyt en vondy beter jacht. 

Zij zetten dus hunne jacht voort op de kostbare ‘Friesche sieltjes’, en sedert het vertrek van den laatst vermelden Joannes van Steenwijk in 1648, tref ik een lange reeks 4 van missionarissen te Bolsward aan, onafgebroken voortloopend tot het jaar 1776, toen Pr. Franciscus Xaverius van Beggoden, die er 43 jaren de zielzorg had gedragen, en zijn medehelper Herman Le Marichal, krachtens een plakkaat der Staten van Friesland 5,

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
de provincie moesten verlaten, en de St. Martini-kerk overlieten aan de seculiere geestlijkheid.
In die lange reeks van kloeke zendelingen - onder welke twee Antwerpenaars, Willem van Aelst en Philips Nutius, van de bekende boekverkoopersfamilie, eene bijzondere vermelding verdienen, als medehelpers van Christina van Zweden, bij haar terugkeer tot het Katholicisme - neemt Adrianus Cosijns, onze dichter-missionaris eene eervolle plaats in.
Ten jare 1694 was hij in Friesland aangekomen, ten einde den Duinkerkenaar Pr. Augustinus Clayssonne te vervangen. In een ‘aenspraek tot Vrieslant, alwaer ik binnen Bolswaert over de 14 jaer gewoont hebbe’ heeft hij zelf ons zijn dagelijksch leven aldaar en niet zeer benijdenswaardigen toestand geschetst 1. Luister: 't is van top tot teen Vader Cats, meer nog dan Vader Poirters.

In Vrieslant kost ik schier mijn volle rust (niet) rapen, 
En naulijx éénen nacht met volle luste slapen 
Uijt vrees van 's werelts recht, dat dikwils met gewelt 
Als van een schelm of fielt ons deuren nedervelt. 
Ja, als wanneer ik hat de tijdinge ontfangen 
Dat het was op de been om iemant maer te vangen, 
Dan nam ik geen verblijf ook in mijn ijgen dak 
Maer kroop dan hier dan daer tot mijn groot ongemak. 
'k En kost ook niet gerust doen d'hijlige offeranden 
Aen het gewijt Altaer, uijt vrees van in hun handen 
Te vallen onversiens: dus moest men houden wagt 
En hebben d'oog' in 't seil bij dagen en bij nagt. 
Ik wist wat was geschiet aen een van mijn geburen 2 
Als m' in sijn huijskerk brak door neergesmeten muren, 
Met degens in de hant, alwaer wiert 't kerke-goet 
Ja 't hijligst offerbroot geplettert met den voet. 
Ik heb daernà gehat het misboek in mijn handen 
Dat was op 't Altaer, en wiens bladers ende banden 
Dùs waren door den kap van bijl of van rapier 
Geschonden, dat 't gedek schier hong aen het papier. 
Ook was ik-selfs geweest tot tweemael in hun handen; 
Eens, als ik in een dorp 3 deê d'hijlige offeranden; 
Ik wiert van het Altaer heel onvoorsiens gevat, 
Soo haest ik uijt den kelk het bloet genuttigt hat. 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens, in mijn ijgen huijs 1, wanneer van alle kanten 
Mijn woonplaets wiert omringt van de geregts-trawanten; 
En mits 2 er wiert een deur te haestig opgedaen, 
Soo kost ik hun gewelt en handen niet ontgaen. 
Dus moest ik overal, en schier gestadig, vreesen 
Om niet heel onverwagt weer aengetast te wesen 
Van dat sweertdragend rot. Soo maer een harde klop 
Wiert aen mijn deur gehoort, sprong ik van tafel op: 
Ook kwam men menigmael mijn slaep en ruste stooren 
In 't midden van den nagt, om biegt te komen hooren 
Van eenen sieken mens, vol droefhijt en vol pijn 
En die op 't laetst versogt van mij beregt 3 te sijn. 
Hoe dikwils heb ik 's nagts met half verstijfde leden 
Geseten in een schip of op een peert gereden, 
Wanneer men schier geen hant voor sijne oogen sag, 
Terwijl een iedereen in soete ruste lag. 
Daer quam vaek hagel bij en sneew en wint en regen, 
Soo dat mij water, locht en alle dink scheen tegen, 
Soe dat, als ik mijn loon niet hat van God verwagt 
Om eenig werelts-goet dit werk noijt had volbragt. 

Dat moeitevolle missiewerk was echter niet geheel zonder menschelijken troost, ook voor hem niet die zich alles getroostte ‘ter meerdere eere Gods’.
Op een uur noordoostwaarts van Bolsward ligt aan de trekvaart naar Leeuwarden het dorp Burgwerd. Daar woonde destijds op haar slot een voortreflijke katholieke vrouw, een afstammelinge en aanverwante der oudste en edelste geslachten van Friesland, Hylck Maria van Ockinga, zuster van Jarich, kolonel in 't Staatsche leger 4. Dochter van Lolle v.O. en Luts Mary Bockesdr, van Sternsee, was zij in eersten echt getrouwd geweest met Pieter Lolles van Buygers en werd in dat huwelijk de moeder van Maria Gertrudis en Petronella Maria. In 1695 was op het slot te Wommels de echtverbintenis gevierd dezer

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gertrudis met den katholieken Groninger Clemens Pathuys, door Pr. Cosijns bezongen 1. In tweeden echt was Hylck van Ockinga verbonden met Jan Hendrik de Wolff of de Wolfs, die zelf reeds weduwenaar was der in 1681 overledene Gerlant van Aylva 2. Ten minste drie dochters ontsproten uit die tweede echtverbintenis, te weten Gerlanda Elisabeth, ten jare 1710 op 23-jarigen leeftijd overleden, Anna Catharina gestorven in 1709, 21 jaren oud, beiden geestelijke maagden, en Frouck Dorothea de Wolff, de toekomstige echtgenoote van Sjuck van Cammingha, broeder van Valerius Vitus van C., wiens zoon tegen het midden der XVIIIe Eeuw met Anna Catharina Eleonora van Albada trouwde 3. Al die geslachten waren destijds, althans grootendeels, nog Katholiek.
In den boezem dezer, aan 't aloude geloof innig getrouwe, familie van Ockinga werd Cosijns steeds met godsdienstigen eerbied en de hartelijkste gulheid welkom geheeten, en er ontstond tusschen den missionaris en de meeste leden van dat geslacht eene vertrouwlijkheid, welke u telkens van genoegen doet glimlachen, bij 't lezen der talrijke berijmde brieven van Adrianus, aan zijne Friesche vrienden en vriendinnen. Menigvuldig zijn vooral de epistels aan de jeugdige Gerlanda Lisette 4, welke de Bolswardsche missionaris niet slechts in 't geestelijk leven, maar ook in de dicht- of ‘rijmkonst’ had geoefend en gevormd. Dat is reeds duidelijk genoeg op te maken uit den volgenden brief, aan de 10-jarige ‘Joffer Isabella’ als dankzegging gericht voor ‘een korfken appels met een gedight van haer aen mij gezonden, 12 Sept. 1697’

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ik heb, o edle Maegt, nu over wijnig dagen 
Ontfangen uw gedicht en dat met groot behagen, 
En samen het geschenk van 't edel boomgewas, 
Het soetste, dat men oijt in eenig' hoven las 1. - 
't Colour was wit-gemengt met klijne roode plecken, 
Bequaem om d'oogen selfs tot lusten te verwecken; 
De smaek was wijnig suer, maer dese surighijt 
Was wederom vermengt met wonder soetighijt. 
Dees giften sullen mij voortaen op u doen denken, 
Meer, of gij quaemt een gift van gaut of silver schenken: 
D'een gift is van den hof, d'een van uw pen en hant, 
Een vrught van uwen boom, een vrught van uw verstant. 
O vrughten wonder soet! Maer boven alle giften 
Is mij seer aengenaem de sin van uw geschriften; 
'k En aght de letters niet, maer aght daervan den sin, 
Want in uw lettergist sijn schoon belosten in. 
Gij schrijft mij dat gij hoopt nog daaelijx te ûeren 
Dat gij met ootmoet wilt Godt dienen en Godt eeren, 
En dat gij dagelijx salt wesen wonder soet: 
Geluckig, soo gij maer naer uw beloften doet! 
'k En aght de letters niet, die gij mij hebt geschreven, 
'T en sij gij metter daet daer proeve gaet van geven; 
'T en sij gij door het werk bekraghtigt uw geschrift: 
Dàn aght ik uw geschenk voor d'aldereelste gift. 
Dan ben ik duijsentwers aen u, o Maegt, verbonden 
En dank u voor de gift, die gij mij hebt gesonden, 
Dan sult gij groeijen op tot uwer onders vreugt 
En daerna ook met hen voor eeuwig sijn verheugt 2. 

Die vorming en opleiding van Freule Gerlanda door Pater Cosijns, waarvan wij hier boven gewaagden, blijkt meer nog uit het volgend fragment van een langen en, 't moet gezeid, echt Catsachtig langdradigen brief, in 1708 uit Kortrijk geschreven 3:

Vermits ik, edle Maegt, u plachte te beminnen 
Van over veertien jaer, omdat ik uwe sinnen 
Tot rijm- en letterkonst genegen vont te sijn, 
En bij een edlen stam gevoegt een edel brijn; 
En in u heb geleyt den gront van 't Christen leven 
En met dees hant u eerst heb 't Hemels Broot gegeven - 
Geev' ik u eene les, van mij wel overleijt 
Wanneer ik onlanx was in mijne censaemheijt 4. 

Deze en dergelijke dankrijmen worden door den onvermoeiden verzenmaker niet zelden afgewisseld met troostbrieven. Aldus zond Adrianus den 10den December des jaars 1709 uit Kortrijk

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene ‘vertroostinge in siekte’ aan Anna Catharina de Wolff, Gerlanda's zuster. De aanvang luidt, altijd en onveranderlijk in Catsiaanschen vorm, en op Catsiaanschen toon, en niet zonder Catsiaanschen deun:

Met hertseer is tot mij de tijdinge gekomen 
Dat gij, al menigmael door swakhijt ingenomen, 
Veel pijn hebt onderstaen door uw veroudert quaet, 
Soo dat uw leven hangt als aen een sijden draet. 
Voorwaer, ik was bedroeft, als mij dit wiert geschreven 
En bat den goeden Godt, dat Hij uw edel leven 
Sou sparen nog wat tijt, en weder wel te pas 
U soude laten sijn, soo dit u salig was. 
O lieve Catharin, gij moet voor seker weten, 
Dat ik, tot heden toe, nog niet en heb vergeten 
De liefde en de jonst, die gij mij hebt betoont 
Als ik niet ver van u in Vrieslant heb gewoont. 
Dus heb ik mijne pen niet konnen hier bedwingen 
Van wederom naer u in Vrieslant toe te springen, 
En van tot uwen troost te schrijven dit gedigt 
Waerdoor een droef gemoet wort menigmael verligt 1. 

En nu volgt eene berijmde verhandeling over de ‘vertroostinge’ in lijden, zeker wel wat lang ten dienste van iemand, wiens leven ‘hangt aan een zijden draad’ en die dan ook, 't geen de schrijver echter niet voorzien kon, 19 dagen later overleed. Doch de gewezen missionaris, die destijds zelf voortdurend lijdend was en het lijden zijner gewezen kudde in Friesland kende, had gewis door vroegere ondervinding de zekere overtuiging opgedaan, dat zijne lessen ook voor anderen haar nut zouden opleveren. Uit alles blijkt dat ze met graagte gelezen werden. Ja, blijkbaar was geheel de adelijke familie niet weinig gesteld op de gedichten van den zendeling; en deze nam dan ook iedere feestelijke gebeurtenis, ja schier elke gelegenheid te baat, om aan haar, of aan iemand die maar in eenige betrekking met haar stond, een of ander rijm-epistel te vereeren. Hiermee treden we in de onschuldig vermakelijke familiefeesten der oud-adelijke Friesche geslachten. Zoo zond hij den 1 Januari des jaars 1698 uit Bolsward een nieuwjaarswensch aan Joannes Amelius Pathuys-Buygers 2,

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tweejarigen zoon der bovenvermelde Gertrudis, en 't spreekt wel van zelf (ofschoon dan ook uit de woorden des dichters) dat zulk een wensch op de eerste plaats voor de ouders van 't kind bestemd was. Het beruchte ‘ik en weet niet wat’ kan men daar aantreffen; echt naief spreekt de onuitputtelijke rijmepistelschrijver tot een naief kind 1:

Daer 's iet, 'k en weet niet wat, dat in uw oogen speelt 
Waerdoor gij liefde wekt en ieders herte steelt. 
Daer is in uw gelaet, daer is in heel uw wesen 
Uw-ouders ijgen beelt en goeden aert te lesen. 
Gij hebt in al uw doen niet met een kint gemeen 
Als uwen ouderdom en jonge jeugt alleen. 
Ik sie van nu af aen in uwe teere handen 
Bequaemhijt tot bestier van steden ende landen. 
Als gij den klater 2 roert met goude bellen aen, 
Dan sie ik helder gout in uwe oogen staen. 
Uw mooy en klijn karos en kostelijke wagen, 
Waer gij, nu nog een kint, neemt dikwils uw behagen, 
Beduijt dat gij daerna, met groot geluk vervult, 
Naturam en fortuin voor willen hebben sult. - 

En ten slotte:

Ik hoop dat alles sal naer mijnen wens geschieden, 
Dien ik aen heel het huijs uijt ganscher hert kom bieden, 
En groet u voor het lest met eenen soeten kus, 
O soet en eenig kint van 't huijs, Amelius! 

't Heeft al den schijn dat de menschkundige zielenherder wel eens beducht was, de vrouwelijke ijverzucht en teergevoeligheid te zullen kwetsen: om dus aan niemand de voorkeur te geven en geen kruitjen-roer-mij-niet onhandig aan te raken, richt hij zich soms tot de drie freules te gelijk. Voor een korfjen nieuwe peulvruchten, hem door éen der ‘Joffers’ geschonken, zendt hij in 1695 aan ‘alle drij’ het volgende niet onaardige dankgedicht 3:

O Jussers alle drij, die met uw goed manieren 
En met uw edlen stam de Vriesche kust vereieren, 
Ik kom mijn dank baerhijt betoonen met dit schrift 
En dank u duijsentmael voor d'aengename gift; 
Voor dit schoon stok-gewas, uijt uwen hof gesproten 
En met uw edle hant al menigmael begoten, 
Een vrugt door kragt der zon gedreven uijt het stof, 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vrugt, een edle vrugt uijt uwen nieuwen hof. 
Gij kost, naer uwen staet, geen beter gift vereeren: 
Dees vrugt kan u al veel in uwe jonkhijt leeren. 
O Juffers alle drij, ik bid u let eens wel 
Wat dat al voor gehijm steekt in dees groene schel. 
Voor-eerst, gij siet des vrugt aen teere tacken hangen 
En met een dicke schel aen alle kant omvangen; 
Soo haest de bloem valt af, de erwt kruijpt uijt de schel 
En wast gestadig aen, bedekt met dit groen vel. 
Het is een wonder saek: de andre vrugtbaer boomen, 
Die in uw boomgaert staen of langs de waterstroomen, 
Voortbrengen hunne vrugt terstont in 't openbaer: 
Den appel en de peer wort men terstont gewaer; 
Men kent de abricoos strax aen haer schoon koleuren, 
Men kent de mercatons aen hare soete geuren; 
Maer d'erwt integendeel bedekt een groene pel: 
Hoe rijper dat sij wort, hoe harder wort haer schel, 
Haer deugt, haer vrugtbaerhijt, haer schoonhijt is van binnen. 
O maegden, prent de les eens diep in uwe sianen: 
De deugt, de ware deugt is binnen in het hert; 
Dit is, hetgeen van Godt alleen gepresen wert. 
Al blinkt uw lijfcieraet van gout en diamanten, 
Van kostelijk satijn, van goud' en silvre kanten, 
Het is al waterverf, het is al rook en niet; 
Want Godt alleen den grondt van onse herten siet. 
De erwt is in de schel, de deugt is in de herten: 
Al wat van buijten blinkt sijn maer vergulde smerten. 
Het innig sielcieraet, hetgeen van binnen is, 
Stel ik vóor al de schors van 't blinkende vernis. 
Een konstig muurtapijt hout beter sijnen luijster, 
Ver van het sonneligt gedoken in het duijster: 
De druijf rijpt alderbest bedekt met wijngaertblat, 
In 't duijster broeijt de deugt ook haren besten schat. 
O maegden, siet gij wel wat ons de vrugten leeren, 
Wanneer wij alleding ten besten willen keeren?... 
Onthout dan dese les tot uwe salighijt: 
Verbergt u in de schel van diepe ootmoedighijt. 
Het innig schoon 
Verdient de kroon. 
 
Bolswardiae. 

't Behoeft nauwlijks gezegd dat niemand anders dan de edele burchtvrouw Hylck van Ockinga de spil vormde, waarom zich alles, ook voor Pater Cosijns, bewoog. Niet slechts hare geestige dochters, - wier portretten, door de hand van G. Wigmana, den Frieschen Raphaël, geschilderd 1, het Burgwerder-slot ver-
{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
sierden, - werden door den dichtlustigen missionaris bezongen; menigmaal wendt hij zich rechtstreeks tot de ‘hooggeboren edelvrouwe’ zelve, die zijne gedichten met zorgvuldigen eerbied bewaarde en er later afschriften van bezorgde aan de familie van den overleden zendeling. Nu eens zendt hij haar een loflied op ‘de vermakelijke wooninge te Burgwert’, waar hij zoo veel genoeglijke uren had doorgebracht 1.

Mevrou, 'k heb aen mijn pen den vollen toom gegeven 
En kom, ook sonder gank, u in uw buijtenleven 
Besoeken met dit schrift: pijs dat ik 't selver ben, 
Dat letters woorden sijn en mijne tong mijn pen. 
Ey, laet ons eens te saem door d'aengename boomen 
En lanx den groenen boort der soete waterstroomen, 
En door het edel kruijt en veelderhande groen, 
Kom laet ons eens te saem, Mevrou, de ronde doen.... 

En na de ronde gedaan te hebben, neemt de zendeling met weemoed en dankbaarheid afscheid van een oord, dat voor hem zoo veel dierbaars omsluit. O Burgwert! zoo ontboezemt hij zich 2:

O stil, o soet vertrek, o Burgwert edel slot! 
Roep nu en altijt uijt den lof van uwen Godt! 
Laet vrij in hoofsche praght de trotse steden woelen; 
Men sal hier minder sorg, min haet en nijt gevoelen. 
Men vint hier minder sorg, min innig siel-gequel. 
O Burgwert! soet vertrek, dat ik vóor alles stel! 
Ik wensch dat heel 't gebou met wallen ende muren 
Noch menig eeuw naer does, ja voor altijt mag duren, 
En u, o edle Vrou, dat gij noch menig jaer 
Daer leven moogt in rust met uw lief wederpaer. 
 
Bolswardige, 1694. 

Bij eene andere gelegenheid luidde het 3:

Mama, wij komen u met dit gedigt vereeren: 
Ey, wil een jonstig oog naer uwe dogters keeren. 

En nu volgt een verjaardicht, den 16den Maart 1698 ‘aen de Edele Vrou Maria Helena de Wolff opgedragen uijt den naem van hare dogters’. Bij eene derde gelegenheid nog voert hij het woord of liever de pen voor Hylck zelve, haren echtgenoot heilwenschend op zijn blijden geboortedag 4.

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door ballingschap en langdurige zieklijkheid van haar gescheiden, kon de oud-zendeling zijne godvreezende en edeldenkende beschermvrouw maar niet vergeten. In 't begin des jaars 1710 richt hij tot haar, die nu ten tweeden maal weduwe geworden was 1, een lange epistel, waarin de zoetste en droefste herinneringen uit vroeger dagen herleven 2.

Mevrou, 'k kom u voor 't lest door mijne letters groeten 
En worpe mijne pen voor uwe edele voeten, 
En mèt mijn pen mijn hert, dat, ook in ongeval, 
Aen u en uwen stam verbonden blijven sal. 

Nog vóor zijn vertrek, nog op het veilige Ameland vertoevend, had hij helaas! de droeve tijding vernomen van 't overlijden haars echtgenoots; hij had bittere tranen gestort en overvloedige gebeden voor de rust zijner ziel, en

Ook hout ik jaergetij voor hem nog alle jaer 
Als of ik op uw slot nog tegenwoordig waer': 
Soo dat ik nimmermeer de siele sal vergeten 
Waer mee ik menig uur in blijschap heb gesleten. 
Ik was hem lief-getal, als ik tot Burgwert quam 
En dikwils mijn vermaek in uwe tuijnen nam. 

Behalve het verlies harer zuster 3, onlangs op de Ropta-state in Oostdongeradeel overleden, had de zwaarbeproefde vrouwe van Burgwerd nog een andere ramp te betreuren gehad: den 5den October des jaars 1709 was haar nieuwe zieleherder, de opvolger van Pr. Cosijns, de Rotterdammer Adrianus Houtman op den huize Burgwerd-zelf tot een beter leven overgegaan en in 't familiegraf der Ockinga's begraven. De briefschrijver meldt haar, dat hij, 't bericht ontvangend van 't overlijden zijns opvolgers, met aandoening haar naam en den naam van 't onvergetelijke Burgwerd, in den refter der Kortrijksche Paters heeft hooren voorlezen. O, wat een zoete herinnering voor zijn hart! Hij dankt Hijlck dat de overblijfselen van zijn medezendeling en plaatsvervanger door haar moederlijke zorgen...

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}


In 't graf van uwen stam, heel pragtig door zijn steenen, 
En op een nieuw verwulft met één den selven steen 
Als die van uwen man, gedekt sijn neffens een. 
Mevrou, hoe sullen wij de jonst oijt konnen loonen, 
Die gij aen hem, en mij, en allen quaemt betoonen 
Die sijn na mijn vertrek gekomen op uw slot? 
Wij stellen u voor borg den grooten milden Godt. 

Gelijk hier boven reeds gebleken is, waren de Ockinga's aan de Aylva's vermaagschapt 1. Den 10den December 1699 vierde een jeugdige spruit van dat adelijk geslacht, Hans Willem Aylva, zoon eener Merode en van Tjeerd Aylva, Grietman van Wonseradeel, zijn vijfden verjaardag. Pater Cosijns, die een echte kindervriend was, maakte alweer gretig van de gelegenheid gebruik om aan de ouders van het kind een heilwensch, en aan 't kind-zelf een kunstig vervaardigd beeld ter gedachtenis aan te bieden. Het spreekt van zelf dat de dichter daarbij niet kon nalaten, om een der gloriën van 't geslacht Aylva, den oom van onzen feestvierenden knaap, den beroemden krijgsman, die eens denzelfden naam had gedragen, in zijne verzen te herdenken.
Zoo als dat gaat en gelijk het schijnt te behooren in dergelijke letterloovers, voorspelde daarbij de dichter, zonder echter profeet te zijn, dat de jonge Hans eenmaal de evenknie van den ouden zou worden 2.

O alderblijdste dag! 't is nu vijf jaer geleden 
Dat gij, o edel kint, eerst sijt in 't ligt getreden, 
Dat gij geboren wiert in dit ons Vriessche lant, 
Tot uwer ouders troost en heel het vaderlant! 
Groei aen, groei, edel spruijt: dat vrij de felle winden 
Van desen winters-tijt de waters samen binden; 
Dat bladers liggen af, dat bloem en boom vergaen: 
Ik sie de schoonste spruijt nog vol in leven staen. 
Ik sie van nu af aen, hoe sig komt openbaren 
Dat reden en verstant gaen boven uwe jaren. 
Uw fris en schoon gelaet, dat sig van buijten toont, 
Zegt, dat een schoonder siel daer nog van binnen woont. 
Hans Willem, uwen oom, schijnt in u weer t'herleven: 
Van hem is in den Doop u sijnen naem gegeven. 
Hans Willem was een man, daer gij den naem van draeg 
Die voor het vaderlant heeft goet en bloet gewaegt 
Hans Willem was een helt, die kost met ijser spelen 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kaetsen met metael: hij hat in zijn bevelen 
Als opper-veltgezag de heele Staetse magt, 
Waerdoor hij menig lant en stat ten onder bragt. 
Hij was gelijk 1 de siel van alle sijn soldaten, 
Die hij noijt heeft in noot oft in gebrek gelaten. 
Hij trat in 's vijants lant, maer sonder ijgen baet, 
Sijn doelwit was alleen de glorie van den Staet. 
Ik roep heel Vlaenderen en Brabant tot getuijgen, 
Dat voor hem 's vijants magt heeft menigmael sien buijgen, 
Dat hij was eenen helt, beschermer van het lant, 
Die leefde niet voor sig, maer voor het vaderlant. 
O! hat die kloeke siel wat langer blijven leven 2 
Hij hat een andre glans aen heel het lant gegeven: 
Hij hat op nieuw getoont dat Hollant weder leeft, 
Dat Hollant boven ligt en op de baren sweeft. 
Maer neen; al is hij doot, Hans Willem sal niet sterven, 
Maer sal in ieders hert een eeuwig leven erven: 
Sijn kloekhijt en sijn deugt, sijn glori ende lof 
Sal breken selfs den tijt en vliegen uijt het stof. 
Ik seg nog eens: hij schijnt in u alweer t'herleven, 
Hans Willems ijgen beelt is als in u gedreven: 
Gij toont Hans Willems aert in allen uw gelaet, 
Hans Willem met den naem, Hans Willem met de daet. 
Groei dan, groei, edel kint, groei kloek; groeit edle handen, 
Die nog op 's vijants heir eens sullen los gaen branden. 
Groei aen, gelukkig kint, Hans Willems ijgen beelt; 
Hoe is 't dat gij mijn hert en mijne siele steelt! 
Daer is in oog en mont, daer is in al uw wesen 
Iet boven uwe jeugt en jaren uijt te lesen, 
Waerdoor ik seker sie, dat eens sal sijn vervult 
Dat gij van uwen stam de luijster wesen sult. 
Gij sult, na loop van tijt, gaen uw geslagt vereeren 
En uwen edeldom met rijpe deugt vermeeren; 
Van daer de son staet op, tot dat sij onderga, 
Sult gij doen kenbaer sijn den naem van Aluä. 
Wat heeft natuur tot u haer milden schoot ontsloten! 
Gij sijt uijt 't edel bloet van Aluä gesproten 
En uijt Merodes' stam van uwer moeders kant, 
Merodes als een son in het Spaens Nederlant: 
Merodes, Aluä - twee adelijke namen, 
Van dit ons Nederlant voegt gij in u te samen; 
Gij sult, gelijk ik sie, milt geven wederom 
Den luijster, dien gij krijgt van uwen edeldom. 
Welaen dan, tenger kint, groei op in deugt en jaren, 
Ga edeldom en deugt in u te samen paren; 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe stant aen onze hoop en buijg uw teere jeugt 
Naer uwer ouders sin en naer de ware deugt. 
Ik wens uijt ganser hert, dat gij na dees vijf jaren 
Nog adem blasen moogt tot uwe grijse haren: 
Ja wens met pen en tong al wat is in mijn magt 
Te wenschen aen een kint van een soo groot geslagt. 
Bij desen blijden wens kom ik een giste voegen 
Om samen met 't verstant de oog' te vergenoegen: 
Het is een aerdig beelt; de mont staet naer den sank, 
De vingers en de hant staen naer den trommelklank. 
Dit beelt sal, hoewel stom, mijn blijschap openbaren: 
Het sal in desen staet nog duren vele jaren 
Tot spiegel van mijn hert. Dit beelt sal voor altijt 
Een teeken sijn tot u van mijn genegenthijt. 

De oude Hans Willem van Aylva, die een zoo dapper krijgsman was, en het jeugdige Hansje, dat het nog worden moest, bieden ons een gereeden overgang op den reeds vermelden Jarich van Ockinga, Helena's broeder 1, die niet slechts op het oorlogsveld uitmuntte maar ook in de raadszaal den edelen stam der Ockinga's niet verloochende. Hij was in 1674 tegenwoordig geweest bij de beroemde belegering van Grave, dat door den franschen markies de Chamilly zoo hardnekkig en meesterlijk verdedigd werd, maar door Karel Rabenhaupt en Menno van Coehoorn bleef ingesloten, tot dat het zich den 28sten October, na eene bestorming van drie maanden, eindelijk aan Willem III overgaf 2. Kapitein Frederik Hessel v. Ockinga, neef van Hijlck en Jarich, was er den heldendood gestorven 3:

Ook Ockinga ons neef door 't sweert hier nederviel: 
Hier scheyde vol van moet sijn lichaem van de siel. 

Ook was Hijlck's broeder, denkelijk in den Fransch-Munsterschen oorlog, te Deventer in 's vijands handen gevallen, en eenigen tijd te Zwolle ingekerkerd geweest.

Gij wiert naer Swol gevoert, daer gij een langen tijt 
Gesugt hebt onder 't juk der Franssche dertelhijt. 


{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen nu de held van Grave, de uit zijne gevangenschap ontslagen kolonel, in 1700 zijn 45sten geboortedag bij ‘Masoeur’ te Burgwerd vierde, was het Cosijns, die, in naam der hooge gastvrouwe, hem geluk wenschte met zijn roemvol verleden. Zijne nichten, hare dochters, Adrianus' pleegkinderen, hadden niet verzuimd aan den feesteling een bloemgeschenk op te dragen, een werk harer jonkvrouwelijke handen.

Mijn dogters alle drij, 't merg van mijn jeugdig leven, 
Sij komen u met mij haer blijde wenschen geven, 
En voegen bij den wensch dees vrugten van haer hant, 
Die noijt en sijn gegroijt, die noijt en sijn geplant. 
De konst, niet de natuer, heeft haer alleen gegeven 
Dit altijt-even-groen en even-jeugdig leven. 
Gelijk in kou en wint dees vrugten sullen staen 
Sal haer goet hert tot u ook nimmermeer vergaen. 
Wanneer de felle doot mijn leden sal verstijven, 
Stel ik u in mijn plaets: gij sult haer moeder blijven, 
Gij sult haer trooster sijn in ieder ongeval 
Wat oijt de goede Godt haer overseijnden sal 1. 

Wel teedere bezorgdheid van den goedhartigen priester voor zijne pleegkinderen!
Men geloove echter niet dat Cosijns de onderwerpen zijner tallooze dichterlijke bespiegelingen uitsluitend koos in den familiekring der Ockinga's; neen, ook elders zoekt en vindt hij zingensstof, die toch veelal weer gelijksoortig is met de voorgaande. Zoo richtte hij in 1698 een ‘zegenwensch aen Hendrik N. en sijne huijsvrouwe woonachtig tot Worcom, wegens hare dochter Helena’ een nu tweejarig kind, dat hij eertijds op zijn apostolische tochten door Friesland gedoopt had 2. De teederste genegenheid en belangstelling spreekt ook hier uit zijne hartelijke ontboezeming.
't Blijkt uit de Verrichtingen der Jezuieten in Friesland 3, dat zij vroegtijdig op Ameland werkzaam waren. De geestelijke zorg over de geloovigen aldaar hadden zij ongetwijfeld te danken aan de eertijds zoo katholieke Camminghas, die in 't bezit waren dezer ‘vrije en erf-heerlijkheid’ en op wier slot, de Wiarda-State te Goutum bij Leeuwarden, zij tal van zoete her-
{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
inneringen hebben achtergelaten 1. In 1627 werd het eiland door den Iperaar Pater Gerardus Carbonel bezocht; in 1630 las een Jezuïet voor het eerst de H. Mis in eene kapel aldaar, door den Harlingschen bekeerling Johannes Hendriks op eigen kosten gebouwd 2, en doopte er 20 kleine kinderen en 4 volwassenen; in 1631 verscheen er de Duinkerkenaar Pr. Johannes Kiel, met de zielzorg te Leeuwarden belast en in 't volgend jaar door Johannes Kegelers van Breda op Ameland vervangen, dat hij ook op gestelde tijden in 1634 en 1638 bezocht. De katholieke Camminghas stelden er eene eer in, dat het ook in latere jaren hunnen onderhoorigen niet aan geestelijke hulp ontbrak.
In de lange rij der Amelandsche zendelingen tref ik, onder velen, een adelijken zoon van 't aloude Friesland, een met de Camminghas zelven vermaagschapten priester der Societeit van Jezus aan. Den 3den December des jaars 1615 was in de Grietenij Oostdongeradeel, op de Obbema-State te Ee 3, niet verre van Dokkum, Ids of Idzert Van Wijtsma geboren. Zijn vader Gerrit Van Wijtsma en zijne moeder Bjuck Ofckesdr. Bawema van Kollum leven nog in hunne conterfeitsels, gelijk die in wezen zijn op de 200 even genoemde Wiardastate te Goutum 4. Gerrits en Bjucks dochter, Idzerts zuster, was die Anna van Wijtsma, welke in 't huwelijk vereenigd is geweest met Watze Wijtzes van Cammingha, weduwenaar van Sjuck Schetsdr. van Aebinga 5. Den 6den November des jaars 1636 was Idzert in de Societeit van Jezus getreden, waarin hij, als zendeling vooral,

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gewichtigste diensten heeft bewezen aan de katholieke Kerk. Na te Dokkum, te Rhoon op het familieslot der aan de Huyters verwante heeren van Pendrecht, en te Arnhem de zielzorg te hebben gedragen, werd hij in 1671 naar Ameland gezonden. Het laat zich denken, wat een heilzamen invloed de adelijke Fries, die ter meerdere eere Gods en tot heil der Amelanders alles had ten offer gebracht, moet uitgeoefend hebben gedurende de 10 jaren, welke hij op de vrije heerlijkheid zijner stamverwanten doorbracht. - Gelijk we reeds hierboven 1 vermeldden, van 1684 tot ‘'94 was Joannes Cosijns, Adrianus' broeder, met de verzorging der Amelandsche zieltjes belast.
Ook onze Adrianus is geen vreemdeling op het eiland gebleven. Getuige het gedicht dat hij uit Nes op Ameland zond aan het klopjen ‘Catharina Durks, wonende bij haren oom Pr. Joannes Dolk 2, pastoor op Amelant, vierende haren geboortedag op den feestdag van de geboorte van den H. Joannes Baptista’ 3. Getuige vooral het vers in 1708, het noodlottige jaar zijner verbanning, door hem opgedragen aan den zaakgelastigde van Amelia, Vorstin van Anhalt Dessau en weduwe van Prins Hendrik Casimir, stadhouder van Friesland, nadat deze prinses het eiland Ameland van de erfgenamen van Frans Duco van Cammingha, den laatste der Amelandsche Camminghas, voor de som van 170,000 gl. gekocht had 4. De fictie, waardoor in de volgende versregels de baljuw ‘Izaak Ferdinand’ met Amphion en Orpheus wordt vergeleken, reken ik, in de gegeven stof, onder de gelukkigste vindingen van Cosijns.

Haer Hooghijt van Nassau heeft u onlangs verheven, 
Soo dat m' u thans den naem van Heer en Prins moet geven, 
En nu ten deele sijt bestierder van haer lant 
En ook als vader sijt van dit ons Amelant. 
Uw minsaemhijt, uw spraeck en uwe goede seden 
Doen dit onkundig volk sig voegen naer de reden: 
Sij volgen uwe stem en raet, die gij hun geeft 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo dat in' aen dese strant in volle ruste leeft. 
Wanneer Amphion song en speelde op sijn snaren 
Of in de wildernis, of aen de woeste baren 
Omtrent een holle rots - de steenen volgden hem 
En alles wiert beweegt op sijne snaer en stem. 
Mijnheer, met regt mag sig ons Amelant beroemen 
En mag u van het lant ook als een Orpheus noemen 
Die met sijn stem en raet ook steene herten trekt 
En ieder tot sijn pligt door minsaemhijt verwekt. 
Ik, die hier onlangs ben uijt Frieslant komen wonen, 
Ben door 't beleeft gelaet, dat gij mij quaemt betoonen, 
Getrocken heel tot u; en uwe minsaemhijt 
Heeft in mijn hert verwekt geen klijn genegenhijt 1. 

Deze rijmen behooren tot de laatste, door Pater Cosijns op Frieschen bodem geschreven.

Ofschoon ik mij in de voorgaande bloemlezing uit den dichterlijken hof van Pater Adrianus meer aan de orde der stoffen dan aan de tijdsorde heb willen binden, kan men echter het grootste gedeelte der reeds geleverde lettervruchten als voortbrengsels beschouwen van zijn eerste tijdvak: want een dubbel tijdvak is gevoeglijk vast te stellen in het dichterlijk en ondichterlijk leven van onzen Catsiaan. Dat tweede tijdvak neemt een aanvang met de ballingschap van den rusteloos ijverigen zendeling; en die ballingschap, hij had ze te danken aan de Jansenisten, die toen reeds gelijk thans de troetelkinderen waren aller papenhaters, en de beschermelingen eener despotische staatsmacht. Onmiskenbare trekken van overeenkomst zullen wij aantreffen tusschen de Jezuïeten der 18e en de Jezuïeten der 19e eeuw, tusschen de uitgeleefde Coddeanen en de jeugdige Döllingerianen, tusschen wijlen de Hoogmogenden en Prins von Bismarck, nog steeds den man van ijzer en bloed.

Seminarie Kuilenburg, Hemelvaartsdag 1873.








{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tesselschades vertaling van Tassoos ‘Gierusalemme Liberata’.

Op verschillende tijdstippen wordt in de geschiedenis der amsterdamsche dichters van Tesselschades vertaling der Gierusalemme gewaagd. Hooft spreekt er (in het tijdperk -20-25) echter niet van 1; en nochtans raadpleegde Tesselschade hem meermalen in hare italj. studies en lokte italj. brieven van hem uit 2. Misschien zag Hooft niet graâg het aandeel, dat Vondel in de bewerking gehad heeft. Vondel, daarentegen laat Apollo in zijn bruiloftsdicht voor Tesselschade (dus reeds in 1623) het volgende zeggen:

‘Mijn Dochters, wacht u dienst. mijn koorgewaed u deck, 
Dat geen kerckschennis u besprenckel noch bevleck. 
Mijn feest uw sorge zij. volhard in mijn gesangen: 
En ghy, voornamelijck, wiens schrandre sinnen hangen 
Aen Tassoos heldenstijl, wiens assche ghy beroert, 
En soo hooghdravend door ons Holland speelen voert, 
En durft met Godefroy den oorloogh u getroosten, 
En hitst de Westersche slaghordens aen het Oosten, 
En noopt den klepper, die het stof omwroet verhit, 
En schuymbeckt op zijn draf, en knabbelt het gebit....’ 


{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jupijn stelt den Patroon der Muzen maar half te-vrede, met te vonnissen, dat het huwelijk Tesselschade niet onthief van den tempeldienst der poëzie 1. Toen Tesselschade reeds weduwe was, hervatt'e zij den ‘Tuscaenschen arbeyt’. Vondel zinspeelt er met welgevallen op, in den schoonen toezendbrief voor zijne Elektra, Ao 1638 2 en ook, naar 't schijnt, in de heerlijke Ode Aen Eusebia, Ao 1641 3. Jan de Brune de Jonge, die vrij gemeenzaam met het Italiaansch was, schijnt de vertaling van Tesselschade gekend te hebben. Hij stelt ze ver boven het oorspronklijke. Dit oordeel zal wel alleen te verklaren zijn uit de geestdrift, die ook dezen De Brune voor Tesselschade bezielde 4.
Onder de vereerders van Tesselschade, bewaart Huygens over de vertaling van Tasso het stilzwijgen; de lof van Barlaeus is betrekkelijk gering. Volgends Bilderdijks vertaling spreekt de verliefde Professor er aldus van, in het dichtjen op het verlies van een harer oogen:

‘Oogen, die het doek bezielden, 
Zich met Tasso onderhielden’ 
(Queis lecta Tassi pagina est) 5 

en elders, in de vaerzen op haar huis en tuin:

..........scripta Tesselae manu 
Monumenta vidi, versa Tassi carmina 
Italumque amores.... 

Bilderdijk verhoogt dien lof, in zijne overzetting:

'k Zag haar Tassoos stoute tonen 
In haar Duitsche maat verschonen... 6 

Ook Jan Vos schijnt de vertaling gelezen te hebben: dat zij ‘Tassoos laarzen’ ‘gehoost’ had (zoo als hij zich uitdrukt) strekt haar tot de hoogste eer, had háar voor 't sterven moeten beveiligen,

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Die flus met Godefroy deur duizent pijlen streefde, 
 
Die met haar pen, op 't spoor van Tasso, het geweldt 
Van Mahomet verwon.’ 1 

Uit dit flus van een tijdgenoot zoû men opmaken, dat zij weinig tijds vóor haar dood nog aan het stuk gewerkt heeft.
Jacobus Scheltema verdicht, dat de boeken van dit ‘onvoltrokken werk’, welke onder Tesselschades neef, den Advt Roemer van Wesel, berustten ‘naauwelijks leesbaar’ waren 2. Hij schijnt dit alleen maar te zeggen, om zijn hart eens op te halen aan de verklaring: ‘Dit laatste zoude mij niet afgeschrikt hebben’: want J. Vollenhove, die hij als zijn zegsman opgeeft, meldt aan Brandt 3, dat de schriften van Tesselschade óf ‘onvoltooit’ zijn ‘óf zulx op papier geworpen, dat het naulyx leesbaar is’. De Jerusalem behoorde niet tot de laatste, maar tot de eerst-aangeduide stukken; er staat dus geen woord bij Vollenhove over de mindere of meerdere netheid, waarmeê dat werk geschreven zoû zijn. Nu is het wel van weinig belang, of Jac. Scheltema een half dozijn fikties, die hij voor fakta geeft, méer of minder in de waereld heeft gebracht; maar 't is jammer, dat mannen als Dr Van Vloten en Dr Ten Brink, die met zoo veel eerlijkheid en schranderen ijver in hunne nasporingen te werk gaan, nog ooit onderricht zoeken in het boekjen van Jacobus. Dr Van Vloten vermindert 4 de onleesbare ‘boeken’, waar Jacobus van spreekt, tot op ‘een blad’, maar ook dát is te veel. Wél is het waar, dat de Gierusalemme niet au courant de la plume vertaald is. Tesselschade zegt zelve (en Dr Van Vloten heeft het éerst die woorden gedrukt): ‘ick was in het uytschryven van mijn Tasso’ 5. De vertaling werd dus in klad bewerkt, dán waarschijnlijk door Vondel nagezien, en vervolgends door de keurige pen der dichteresse overgeschreven. Ziehier de strofe, welke ons van het stuk bekend bleef:

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Wye ist, daer Ghy, o Godt, met duysent beecken bloedich 
Het aerdryck liet besproeyt, die niet ten minste souw 
Om sulcken wrang gedacht, uytstorten gans weemoedich 
Maer twee fonteinen van een bitter klachtendouw? 
Ghy, mijn bevroren hert, waerom door d'ooge heenen 
En druppelt ghy niet af heel tot een tranen-vloet? 
Ghy, mijn verherde hert, breeckt en wilt u ontsteenen; 
Waeckt dat ghy altijt weent, soo ghy 't nu niet en doet.’ 

Men herkent de tederheidsuitstorting der christen krijgers, na dat zij Jerusalem in 't verschiet hebben zien opdagen:

Dunque, ove tu, Signor, di mille rivi 
Sanguinoso il terren lasciasti asperso, 
D'amaro pianto almen due fonti vivi 
In si acerba memoria oggi io non verso? 
Agghi acciato mio cor, che non derivi 
Per ghi occhi, e stilli in lagrime converso? 
Duro mio cor, che non ti spetri e frangi? 
Pianger ben merti ogn'or, s'ora non piangi. 

Te-recht zegt Dr Van Vloten, dat de kennis van deze strofe der nederduitsche vertaling ‘ons het verlies der overige te meer doet betreuren’ 1. Ik weet niet of deze verdienstelijke letterkundige de moeite genomen heeft de strofe bij Tasso op te zoeken en met de vertaling te vergelijken: onze lezer heeft er nu gelegenheid toe. De Heer Ten Kate vertaalt aldus 2:

‘Waar Gij, o Heer! uw heilig offerbloed 
Op aarde plengde uit doodelijke wonden, 
Daar smelt ik niet, met overkropt gemoed, 
In tranen weg bij d'aanblik mijner zonden? 
Mijn koude ziel! stroomt ge in geen dubblen vloed 
Ten oogen uit, in 't brandend vocht verslonden? 
Mijn harde ziel! vergaat ge niet van pijn? 
Wie thands niet weent, zijn wee zal eeuwig zijn!....’ 


{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zie niet voorbij de moeilijkheid en de verdiensten der navolging van de drie rijmklanken en de vijf voeten der 8-regelige strofen; maar het weegt mij, in de overzetting van mijn geachten vriend, niet op tegen het verlies der beteekenis, die Tesselschade in haar alexandrijnen bijna woordelijk heeft weten te behouden. Van den ‘aanblik der zonden’ vindt men geen woord bij Tasso; de ‘acerba memoria’, het ‘wrang gedacht’, betreft alleen het bitter lijden van Jesus; het teekent eene andere zijde van het zelfde gevoel dat den Ridder Louis Berton de Crillon bezielde, toen hij, in een vasten-meditatie, bij de beschrijving der mishandelingen, die de satellieten der heerschzucht en der huichelarij den Zaligmaker deden ondergaan, op zijn rapier sloeg en luide riep: ‘Où estois-tu, Crillon!’ Het ‘offer-bloed’ is hier ook overtollig en het ‘agghiacciato cuor'’ blijft onvertaald. Het ‘verslonden’ is almede uit eene andere orde van denkbeelden genomen: in éen woord: Tesselschade mag gezegd worden een groot meester hier overtroffen te hebben: al geeft men Jan de Brune niet toe, dat zij Tasso-zelven te boven is gestreefd.
Bij een enthousiasme als dezen jongen Juris-Consultus vervulde voor den arbeid van Tesselschade, ‘dat onwaardeerlick puikjuweel’ 1, gelijk hij haar noemt, steekt zeer af het volstrekte stilzwijgen van den Rotterdammer Joan Dullaart, die 9 jaar na Tesselschades dood eene stroeve vertaling van Tassoos epos in proza geleverd heeft. Hij getuigt dat ‘Turken, Arabiers, Spanjaarden en Franssen’ 't ‘in hare Tael lezen’ 2 en dat hij zich aan eene overzetting gewaagd heeft, ofschoon hij ‘noch van Poëzy, noch van vertaling zijn gewoonte maakt’, en dat hij ‘door andere beletselen belet is, om de voorbegange misslagen te schaven en te vijlen’. Met dit voorbegangh kan hij niet bedoelen de misslagen, door andere nederduitsche vertalers begaan, want hij kent er blijkbaar geen. Hij noemt met hoogen lof zijn tijdgenoot Vondel en diens ‘heerlijke’ vertaling van Virgilius, maar gewaagt niet van den Tasso, en dus ook niet van het aandeel, dat Vondel aan de bewerking gehad heeft.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene bijdrage tot de raming van het laatste schijnt geleverd te worden in de Mengelingen van den vaderlandslievenden J.F. Willems, die het eerst de aandacht onzer letterkundigen daarop gevestigd heeft. Hij zegt het navolgende:
‘In den jare 1764 werd door de boekverkoopers Varon en Gaillard, in den Haeg, eene openbare verkooping van boeken gehouden, wier eigenaer men gelooft te zyn geweest de in Holland ook onder andere opzichten vermaerd geworden Van Damme, en waervan een Catalogus gedrukt is, in drie deelen in-8o, onder den volgenden titel:
Catalogus van eene uytmuntende bibliotheek bestaende in de gewigtigste, keurlykste en zeldsaemste boeken.... waeronder eene menigte van de eerste oudste en allerraerste drukken, kostbaerste handschriften, enz., gedeeltelyk geborgen uit de befaemde Abtdye van Egmont en uit andere Gestichten, enz. Nagelaten door wylen de geleerde en beroemde Heeren Van Westphaleu, Meyerus, Chiflets, Butkens, Leroy, etc., etc., en zederd merkelyk vermeerderd welke publicq verkogt zal worden in den Hage op maendag 8 october 1764, en volgende dagen, ten huize van J. Gaillard, Boekverkooper. Tot deze onvergelykelyke, en, ten aenzien van onze nederlandsche letterkunde, onschatbare verzameling, behoorde, onder andere, een handschrift van Vondel, hetwelk by geen' zyner levensbeschryvers vermeld, hier, onder het Nr 1592, aldus is omschreven: Torquato Tasso Hierusalem verlost, vertaelt uyt het italiaens door Joost van den Vondel, en van den zelven eygenhandig geschreven, in-folio. Ofschoon het nu wel mogelyk, ja zelfs waerschynlyk is, dat dit handschrift de vertaling van Maria Tesselschade Visscher zal hebben bevat, door Vondel gecorrigeerd en afgeschreven, zoo ware het toch der moeite waerd, dat onze hollandsche Geleerden, dit stuk poogden op te sporen, hetwelk, als gevloeid uit de dichtader van de lieve Tesselschade, Roemer Visschers bevallige dochter, hun niet min belangryk zyn moet dan of het een opstel van Vondel ware.
[Voords] zy hier nog bygevoegd, dat het door ons vermelde handschrift, volgens aenteekening, op den Catalogus gesteld,

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekocht is door Dubois, tegen den prijs van fl. 28: 15: - 1.’
Wat hiervan te gelooven? Heeft de opsteller van den kataloog de hand van Vondel en die van Tesselschade gekend; heeft hij, op grond van die kennis, met waarheid kunnen getuigen, dat hij een stuk van Vondels hand voor zich had? Men mag er aan twijfelen. Wij weten, dat Tesselschade van den 3n canto, waarschijnlijk dus ook van den 1n en 2n zelve een afschrift vervaardigde. Zoû Vondel de andere zangen (voor zoo ver ze vertaald zijn) gekopieerd hebben, zonder dat de kataloogschrijver twee handen in de kopie herkend heeft? Het laatste is moeilijk aan te nemen, en even min het bestaan van twee volledige afschriften, die, beide, zouden zijn verloren gegaan. Kleinigheden verzocht Tesselschade haren vrienden wel om gekorrigeerd over te schrijven 2, maar dat Vondel het geheele epos gekopieerd zoû hebben, is niet denkelijk.
Ik heb in den Gids 3 een grooten mistred gedaan. Ik heb gezegd, dat Vondel geen Italiaansch schijnt gekend te hebben. Hoe kon ik zijne opdracht der Helden Godts aan Dr Johan Fonteyn vergeten! Uit deze spreekt eene groote gemeenzaamheid met Tasso, en dat juist in het eerste tijdperk, dat ook Tesselschade aan de vertaling van Gierusalemme arbeidde. Men was aan den vooravond der letteroefeningen met den insgelijks zoo gaarne tuskanizeerenden Laurens Reael (1620). Dat tijdperk, waarin de Amsteldamsche Hecuba bearbeid en de Palamedes voorbereid werd, valt na de dood van Roemer Visscher (11 Feb.). Er is geen reden om de lezing van Brandt 4, dat het huis van

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roemer de verzamelplaats der vrienden was, prijs te geven voor Van Lenneps voorstelling, dat men alleen bij Hooft samenkwam, of dat Vondel Reael in de Beverwijk ging opzoeken. Brandt heeft het stellig uit den mond van Vondel opgeteekend, dat men in Roemers huis vergaderde en dat Reael aan die samenkomsten deelnam. Dat moet geweest zijn vooral na Roemers dood: want van 1609 tot 1620 was Reael in de Oost.
Vondel, die zich zoo ingenomen betoont met den epischen arbeid van Tesselschade, geeft in de boven aangeduide opdracht aan Fonteyn een proeve van vertaling eener strofe van Tasso, die stellig niet ontleend is aan Tesselschades bewerking: want in de laatste kruisen zich de rijmen, en bij Vondel gaan de staande en slepende twee aan twee. Daar is echter niets vreemds in: want vermoedelijk was Tesselschade tot die plaats (in den XIn Zang) nog niet gevorderd; en menig dichter behaagt zich in het beproeven van verschillende vertaalvormen bij het zelfde origineel.
Inmiddels, al wat wij kunnen ramen en gissen omtrent het aandeel, dat Vondel aan Tesselschades arbeid gehad heeft, verhoogt slechts onzen wensch, dat de boeken, die Romanus van Wesel aan Vollenhove toonde en het No 1592 der veiling van Gaillard, dat aan den geheimzinnigen ‘Dubois’ overging, nog eens weder mogen bovendrijven op den stroom, die ook de letterkundige gewrochten meêvoert naar den oceaan der eeuwigheid.

J.A. Alb. Th.

31 Maart, 1873.










{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Visschers en Van Wesels


door H.J. Allard en J.A. Alb. Th.

I.

Op het vorenstaand tafereeltjen van den arbeid, door Tesselschade aan Tassoos epos besteed, volgt niet kwalijk een en ander hist.-literariesch' en genealogiesch' over de gezusters Visscher. Gaarne plaats ik dus reeds heden een stukjen van mijn vriend Prof. Allard, aan een dichterlijk voortbrengsel van Tesselschades neef, Anna Roemers oudsten zoon, Roemer van Wesel, gewijd.
Het is misschien niet ongepast daaraan vooraf te laten gaan de synopsis der familiebetrekking. Ondanks de minder en meer met redenen omkleede loffpraken toch, door onze heele, halve en quart-letterkundigen aan het gezin van Roemer Visscher toegezwaaid of, wilt ge liever, toegegalmd, - voelt ons beschaafd publiek zich nog maar heel weinig te midden dier personen te huis; en de twintigste onzer schoonen zal naauwlijks Anna Maria van Schurman van Maria Tesselschade Visscher weten te onderscheiden. 't Is al veel, als eene ‘derde’ Maria - Maria van Reygersbergen - met wat duidelijker trekken voor de verbeelding onzer tijdgenoten optreedt.
Zie hier tegenover het staatjen:

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
A.Th.==} {>>afbeelding<<}
    

 * §

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    






{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Een onopgemerkt vers van Mr Roemer of Romanus Boot van Wesel.

In de Nalezing en Aanteekeningen op de Werken van Vondel (Deel VI, blz. 12) deelt Mr. J. van Lennep een vers mede, door Roemer ofte Romanus Boot van Wesel aan den Haagschen predikant en dichter Joh. Vollenhoven gezonden, ter begeleiding van eenige narichten aangaande zijne naaste familiebetrekkingen. Dat vers luidt:

Aen den Heer Vollenhoven. 
 
Vollenhoven, 
Die van boven 
Af tot onder in de bron 
Sijt doorweyckt van Helicon; 
't Geen ick vinden 
Van mijn vrinden 
Haer geboorts- en stervenstijdt 
Kon, naer aengewende vlijt, 
Gaet hier neven. 
Kan ick geven 
Noch iets anders, daer uw Vriendt 
En Gy mede sijt gediendt: 
Dat U lieden 
Maer gebieden 
Die 't sal achten gunst en eer 
Naer te komen uw begeer. 
 
Romané, 
R. van Wesels, 1679. 
27 January 1679. 

Nu vond ik dezer dagen op een voor mij liggend portret in fol. van Andreas Caesareus, die van 1645 tot 1677 als

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
pastoor gestaan heeft der kerk in de Juffrouw-Ida-straat te 's Gravenhage en den 7den November van laatstgenoemd jaar op 60-jarigen leeftijd overleed, het volgende onderschrift 1:

Siet hier 't Eerwaerdigh Beelt van die in s Gravenhage 
Heeft twee en dertigh Jaer der zielen zorgh gedrage, 
Waer voor hy oock zijn ziel te zetten was bereijdt 
Wiens Deughden in het Hert van zijn Gemeent geschreven 
Den Naem daer zullen van Caesareus doen leven 
Terwijl zijn Ziel bij Godt rust in der Eeuwicheyt. 
 
Romane. 
1678. 

Is de tweede Romanè dezelfde als de eerste?
Ik geloof niet dat er eenige gegronde twijfel kan bestaan, of deze versregels behooren aan den zoon van dien Dominicus Boot van Wesel, die den 11den Februari 1624 in 't huwelijk trad met de ‘wijse’ Anna Roemer Visschersdr. Mr. Roemer ofte Romanus van Wesel J.U.L. was den 27 Februari 1625 geboren en werd, zoo als bekend is, met zijn broeder Joannes bij de Jezuïeten te Brussel opgevoed. Later studeerde hij te Leiden waar moeder Anna hem vergezelde 2: daar hij echter aan ‘'t Roomsche houtjen’ vasthield, was hij tot geen regeeringspost benoembaar. Hij koos dus de loopbaan der rechtspraktijk, vestigde zich als advokaat in den Haag 3, waar hij, volgens J. Vollenhoven in een brief aan G. Brandt 4 ‘voor een fraai Poëet werd gehouden’. Daar zal Romane 5, na 't overlijden van zijn vriend en zielenherder, wiens devies was Deo servire

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
Coesareum est, bovenstaande lofvers aan zijne nagedachtenis gewijd hebben.
De dichtlust ‘een erfziekte, van zijn geslachte en moeder aangeërft’ bleef dus den schrijver van De lijdende Christus 1 ook op verderen leeftijd bij. Door 't vervaardigen der onopgemerkte versregels volgde hij het voorbeeld dier moeder, en Romane deed in 1678 voor Caesareus, wat Anna Romeria in 1630 voor Stalpaert van der Wiele gedaan had 2.
Seminarie Kuilenburg,


October 1872.
H.J. ALLARD.


III.

Wat den persoon van Roemer van Wesel-Visscher betreft, zal ik hierachter uit Baalen (Dordrecht, bl. 1272) overnemen, dat deze Advokaat voor den Hove van Holland in 1677 een vijftal kinderen had: maar het is misschien niet onbelangrijk ook de hoofdelementen uit het geslachtregister der Van Wesels tot op de familie van Romanus op te geven (uit een HS. van Mr van Dam van Noordeloos):

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
A.Th.==} {>>afbeelding<<}
    

 * § **



{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.

Jacobus Scheltema geeft als het wapen der familie Visscher (die zich ook somtijds de Visscher genoemd heeft) een schild op, dat volgenderwijs te blazoneeren is:
Rechts doorsneden: I, van zilver; II, van goud, met 3 roodepalen; een vos van sabel loopt in het zilver langs de snede. Indien Mr Jacobus, wiens mededeelingen slechts met groote voorzichtigheid te gebruiken zijn, zich hier niet vergist, komt dit wapen aldus voor op een portret van Anna Roemersdr, geteekend door Stolker, naar eene schilderij van den Alkmaarder Nicolaas van der Heck; maar - dan kunnen ook de Pieters en Roemers Visscher niet stammen uit het geslacht Visscher, dat nog heden in den Belgischen adel voortleeft en zich kenmerkt door een rood schild met gouden St-Andries-kruis. Toch schijnt dit geslacht een zijner takken in Amsterdam te hebben overgeplant, en het is zelfs meer waarschijnlijk, dat onze Binnen- en Buiten-Visscher-straten, aan den Haarlemerdijk, haren naam ontleenen van den Lambert Janszoon Visscher, die in den aanvang der XVIIe Eeuw op die hoogte gewoond heeft 1 (even als

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Dommerstraat aldaar van een - hoekhuisbewoner? - Dommer haar naam kreeg), dan van onzen Roemer, hoewel ook dezes achterhuis ter dier tijd op weinige minuten afstands van de Visschersstraten moet gelegen hebben.
Ziehier in 't kort de geschiedenis dier Visschers van het gouden schuinkruis.
De naam is Visscher, De Visscher, of von Vischer. Zij zijn van Duitschen oorsprong. De eerste berichten levert mij Herkenrodes Nobiliaire. De oudste bekende stamvader, Friedrich Vischer, Ridder, stierf in Palaestina, Ao 1168. Zijn zoon Jan, uit zijn huwlijk met de Zwaabsche Johanna v. Schellenberg, was voor Akkaron, en hielp Jerusalem nemen in 1191.
Uit den kleinzoon van dezen sproot Ulrich, die leefde in de XIVe Eeuw en wiens wapen, het gouden St-Andrieskruis op het kelen veld, vermeld wordt.
Hendrik, Ulrichs zoon, sneuvelde te Sempach den 9n Juli 1386, zijn andere zoon Willem was gebleven in een gevecht tegen de Turken, vier jaar vroeger.
Achtervolgends zijn de stamhouders van dit moedig geslacht Hoofdlieden van grootere of kleinere benden keizerlijke voet- en lansknechten geweest. Een der jongere zonen Jan de Visscher deed in 1507 de beêvaart naar het Heilige Graf.
De oudste tak werd in de XVIe E. door zijn neef en naamgenoot Jan de Visscher vertegenwoordigd, die onder Karel den Ve diende en stierf in 1553.
Wellicht was het ter eere van den Keizer dat dezes 3e zoon den naam van Carl of Karel droeg. De oudste, Theodorus, kapitein van een bende van 400 voetknechten, was Goeverneur van Stralen; hij huwde hier in Nederland, en wel te Vianen met Adriana van Hoorne, gezegd v. Hemissem.
Zijn zoon Jan, in 1551 in Duitschland geboren, was van

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
1593 tot 1618 Schepen van Andwerpen, en de eerste van het geslacht, die een burgerlijk staatsambt bekleedde.
Hij stierf 29 Maart 1619. Uit een huwelijk met Cath. Longin had hij 5 kinderen: Jan Balthasar, Heer van Schiplaken, geb. 27 Nov. 1580 en Commissaris van monstering van wege den Koning van Spanje. Het zelfde militaire ambt bekleedde Jan Balthasars schoonbroeder, D. Juan de Gomez Cano, gehuwd met Anna de Visscher.
Wanneer wij nu mogen aannemen, dat de te Amsterdam aan de Haerlemer-straet gevestigde Visschers een afzetsel der zelfde familie waren, dan ontbrak de Theodoor (een naam, die met dien van Jan of Johan dikwerf in de familie voorkomt) ook niet in de generatie, waartoe Jan Balthasar behoorde.
Theodorus de Visscher namelijk (een eigen broeder van den Amsterdammer) was in de XVIIe Eeuw insgelijks Commissaris van monstering van wege den Koning 1. Wellicht volgde hij Jan Balthasar op, die in 1640 overleden was. Theod. de Visscher had eene zuster Cornelia, gehuwd met Jan Staat, en den broeder Lambertus de Visscher, hooger door mij genoemd. Ook deze drie waren kinderen van Jan de Visscher 2, en dan vermoedelijk uit een tweede huwelijk van den Schepen. In de gedrukte genealogiën wordt maar van 5 kinderen gewaagd: Jan Balthasar, Roelant, Anna, Margaretha en het brusselsch Begijntjen Catharina de Visscher. Blijkbaar had de tak waartoe Theodorus behoorde, al waren zijn broeder en zuster naar Holland verhuisd, allen invloed in Belgiën nog niet verloren: het hooge militaire ambt, de post van vertrouwen, door hem in 's Konings legers bekleed, bewijst dit niet minder dan het Leuvensch professoraat van zijn in Holland geboren broederszoon, dat wij zoo terstond zullen aanroeren.
Lambertus, die, vervreemd van hunne militaire overleveringen, te Amsterdam een bloeyenden handel dreef, was hier gehuwd

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de dochter uit een patriciesch geslacht van Noord-Holland, Jannetgen Jacobsdr Crap. Indien Theodorus, met zijn doopnaam aan Lambertus' eerstgeborene te schenken, gemeend heeft hem naar Belgiën te tronen en er een foldaat van te maken, is hij maar voor een gedeelte in dit opzet geslaagd. De zoons van Lambertus de Visscher neigden voor de noblesse de robe, en werden geleerden. Theodorus verkreeg te Leuven het Baccalaureaat in de Theologie 1 en werd er, in 1665, tot een akamedischen Leerstoel benoemd. Drie jaar later naar zijn geboorteland te-ruggeroepen werd hij aldaar met al de Priesterlijke waardigheden bekleed, waarop zijne afkomst, ook in de oogen van den Internuntius te Brussel, en zijne talenten hem aanspraak gaven. Hij was reeds in 1666 tot Kanunnik in het kapittel van Haarlem verkozen; later werd hij Aartspriester van Noord-Holland en Drechterland en stond als Pastoor achtervolgends te Purmerend en te Alkmaar 2. Hij heeft, in de zaak van den Vicarius Codde eene niet onopgemerkte rol vervuld en maakte met 4 andere Kanunniken 3 de meerderheid van het Haarlemsch Kapittel uit, die den 17n Mei
1707, tot groote ergernis der Jansenisten 4, een verzoekschrift aan de Staten van Holland richtten, om den ‘Amsterdammer’ Adam Daemen, Kanunnik der Kerk van Keulen, als Apost. Vikaris toe te laten. Zijn broeder de Med. Doctor Jacobus, als geneesheer te Amsterdam gevestigd, ging op zijn 26e jaar een huwelijk aan met Rebecca Cornsdr Van der Es, van Hoorn, die hij waarschijnlijk aldaar bij de verwanten zijner moeder ontmoet had. Het huwelijk was echter tegen den zin des vaders, want het werd zonder consent en met een vonnis

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
voltrokken. De goede verstandhouding echter, die tusschen de kinderen van Lambertus Visscher bleef heerschen, getuigt ten voordeele van Dr Jacobus. Of hij mannelijke nakomelingschap gehad heeft, is mij onbekend. Hij had 3 zusters: Elisabeth, vóor de anderen overleden; Cunera, de oudste, die ongetrouwd bleef, en Christina, die in 1635 geboren, op 23-jarigen leeftijd de vrouw werd van Willem Thijm 1. De Visschers-Longin, met hunne wapenspreuk sans fard en hunne roode leeuwen tot schildhouders, vertegenwoordigt in Belgiën Ferdinand Baron de Vischer te Ostende 2 en de familie der Graven De Celles.
A.Th.









{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over Bilderdijks ‘Floris V’.

Een kompleete Bilderdijk - 8o-Editie - kan ongeveer 150 à 200 deelen uitleveren; dat hangt van de dikte der banden af, waarover men de losse stukken verdeelt. Bilderdijk was niet iemant, die, overigens van zessen klaar, een efsektenkantoor had of een houthandel of een renteniersbrandkast, of een professoraat, - en dan, in zijne vrije uren, boeken schreef: het zij bundels poëzie of genootschapsredevoeringen, het zij handboeken in zijn specialiteit, het zij stukjens voor verzamel-tijdschriften; boeken, die in ‘egale halve marokko-banden’ gebonden genummerd worden van 1 tot 20, en dan na 's mans dood u toeroepen: hier hebt gij ‘de werken’ van Jan, Piet of Klaas. Bilderdijk was een Nederlander, die het verleden van zijn land en volk meer volledig in zich opgenomen had, dan een zijner tijdgenoten; die met den blik van het genie de oude staats- en taaltoestanden in hunne wording en ontwikkeling doorschouwde, die met den rustelozen ijver van een scherpzinnig navorscher las en opteekende in zijn stalen geheugen, en plaats gaf in zijn stelsel en bevruchtte, en eindeloos rijker hervoortbracht dan hij tot zich had genomen. Zijne daden waren de gevolgen en zichtbare teekens zijner gemoedsbewegingen en zijner geestesovertuigingen, de uitingen van zijn wil - ook.... van zijn hartstocht - van zijn charakter. Hij gaf vóor buiten de tijd te leven, maar bedroog zich hierin: hij leefde in en met zijn tijd; hij had er anders zulk een ontzettenden strijd niet tegen kunnen voeren. Hij schoot niet uit de verte maar pijlen; hij was in de mêlée van het hoofd tot de voeten gewapend, en zelden trof zijn zwaard zonder te dooden. Niemant vroeg zich, hoe 't kwam, dat op zekere belgische lijst van nederl. letterkundigen, alle namen met klein-kapitaal stonden; slechts die

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Bilderdijk met groot. Nochtans als hij het zaaltjen der Leidsche Maatschappij op een maandvergadering binnentrad, was het niet uit ontzag, dat men de plaatsen naast hem ledig liet; en als Kemper kwam, hem de hand gaf en naast hem ging zitten, was dit geene aanmatiging, maar zelfstandigheid, met eenige deernis gemengd. Menschen, die zoo als Bilderdijk door het leven voortschrijden, alom de blikken om zich heen slaan, en, diep overtuigd van de spreuk ‘In 't verleden ligt het heden’, dat verleden met een straal hunner oogen verlichten en er dan meer en beter aan den tijdgenoot van weten te verhalen dan iemant anders, dergelijke menschen schrijven geen voltooide heldendichten, geen vaderlandsche geschiedenissen in 21 deelen, geen woordenboeken in twaalf. Zulke personen laten nu en dan hunne adversaria drukken en zóo komen er boeken van hen in de waereld. Als Bilderdijk in ónze tijd geleefd had, zoû een maandschrift, door hem alleen over alle wetenschappen geschreven, en met lierdicht aangevuld, de beste vertegenwoordiger van zijn persoon, van een der krachtigste en beoefenenswaardigste individuen geweest zijn, die Nederland ooit heeft opgeleverd.
Intusschen - het bestudeeren en leeren kennen van een man, van wien 150 a 200 gr.-8o-deelen in de waereld gebracht zijn, is geene gemakkelijke taak. Veel gemakkelijker is het in een bloemlezing een vaers van hem, in een tijdschrift een artikel over hem op te slaan, en dan - hem te veroordeelen.
Het komt werklijk in de smaak over Bilderdijk de schouders op te halen. Zelfs als dichter beduidt hij niet veel. Toen Huet, onder het korrigeeren van Krusemans uitgave, alle zwakke of bedenkelijke plaatsen uit de honderdduizenden vaerzen, die Bilderdijk geschreven heeft, opteekende, en deze distel-lezing in den Spectator had laten drukken, zeiden vele lieden - zelfs waren er koopers van den kompleeten Bilderdijk onder - ‘God dank, dat het zoo min is: nu behoeven wij Bilderdijk niet te lezen!’ Als dichter was Bilderdijk gevonnist; men kon er zich te gereeder bij nederleggen, om dat men Da Costa (ondanks zijn christelijk geloof) zoo hoog opvijzelde: er kon hier dus geen sprake van vooroordeel zijn. Bovendien, men was immers (tot

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Jonckbloet weêr een revirement had uitgelokt) bereid om Vondel te bewonderen! Ja, heden krijgt men de tranen in de oogen over eigen grootmoedigheid - daar men Schaepman, een Priester, een Ultramontaan, zelfs luide toejuicht. Is er nu nog niet genoeg voor de dichters gedaan? Neen, Bilderdijk kan men nu gerust laten vallen. Buitendien, wat heeft hij Odilde niet slecht behandeld; hij verzoekt Van der Linden zijne vrouw tegen hem-zelven te beschermen: wat een monster! Er spreekt wel heel veel goed vertrouwen op de deugd van Van der Linden uit: maar als Bilderdijk onnoozel was, bij zijn slechtheid, was hij maar zoo veel te verachtelijker.
Als mensch - niets waardig; dat plach de oude IJntema al dezen en genen in het oor te bijten: toen was hij echter als dichter nog ongeëvenaard: maar dramatiesch dichter is hij in 't geheel niet; en allerminst in zijn Floris den Ve; dat is een prul: daar is ieder het over eens.
Het is nu een kleine 30 jaar geleden, dat ik over den Floris den Ve eene opinie uitsprak, die niet met deze veroordeeling over-een-stemt. Ten nutte van de Heeren en Dames, die thands aan het woord zijn, neem ik de vrijheid die opinie heden eens te herhalen.

Groote mannen, vooral de helden den gedachtenwaereld, zijn doorgaands hunnen tijd vooruit; leveren doorgaands in hun persoon eene beeltenis op der toekomende, der op handen zijnde Maatschappij; voorspellen in hun woorden en daden wat eenmaal wezen zal. Niet zoo zeer door een profeetisch vermogen - doordien zij, hooger geplaatst, den blik hunner geesten vrijer en verder om zich rond mogen slaan - wellicht ook niet enkel dewijl de Natuur ze beschikt heeft, om

‘.... the great prelusive drops’

te zijn, waarin de milde lenteregen der ontwikkeling zich aankondigt: maar voornamelijk dáárdoor, dat hunne voorspellingen, hun woorden en daden-zelven, hun persoonlijk leven, oorzaak zijn van den vooruitgang, en zij, ofschoon niet oogenblikkelijk begrepen, de zaden hebben gestrooid, die eenmaal den gantschen akker zullen bevruchten. - Geen wónder, dat hunne Eeuw ze niet begrijpt: ze scheppen er anomaliën, die eerst later tot algeheelen

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
aard, tot wetgevende natuur, tot wijs van bestaan, voor de Maatschappij zullen worden: de Maatschappij stijgt tot hunne hoogte, gehoorzaam aan den schok, dien zij van hen-zelven ontvangen heeft.
Daar zijn ook menschen, die ten achteren blijven bij hun Tijd; die de Maatschappij het vooruitgaan zoeken te beletten: niet zoo zeer om dat zij de behoeften des oogenbliks miskennen, als wel, om dat zij, in de vervulling dier behoeften, eene nederlaag duchten voor hun specialiteit, en liever met de borst tegen den wagen inloopen, dan zich ter zijde te schikken, of er plaats op te nemen.
Men behoeft niet te vreezen, dat wij den Lezer aldus toespreken, opdat wij eene aanleiding mochten vinden, ter behandeling van het eeuwig thema der miskenning van groote mannen door den tijdgenoot, waarachter zoo menig kunstenaar en leeraar, met zijne middelmatigheid, schuil gaat, of het gebrek aan levenswijsheid en behendigheid zijner voorgangers verbergt: wij gelooven, dat alle begrippen hunnen noodzakelijken weg hebben af te leggen, en dat geen nieuw denkbeeld, zoo maar aanstonds zich te midden der oude denkbeelden te huis kan gevoelen: vermag iemant iets bij te dragen om de verbroedering te haasten - alweêr, dank zij den omstandigheden! - maar van den gewonen loop kan men het niet vorderen.

Vreemd aan de kennis der middeleeuwen - door een vooroordeel, dat zijne historische gronden had, tegen dat tijdvak ingenomen - zonder aandacht voor hetgeen mannen van schranderheid en ijver, benevens welmeenende blokkers, nog onlangs, daaromtrent, veelal uit lief hebberij voor de zaak-zelve, hadden opgespoord - verstoken van kunstgewrochten, waarin die nasporingen wezenlijk vrucht zouden hebben gedragen en te vreden in het konventioneel en volstrekt onjuist begrip, dat de zucht voor het romaneske haar had ingeprent: stond daar de jonge Regeering van Lodewijk Napoleon, en gaapte den Floris den Vijfde aan, dien haar hoofdpoëet in drie dagen tijds uit het stof van vijf maal honderd jaren had te voorschijn gedolven. Zij herinnerde hem zich niet - zij kende, noch erkende hem! - Daar was ook zoo veel in dien tusschentijd gebeurd: daar móest nog zoo

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel gebeuren, eer men sympathie zou gevoelen voor de trouw en den riddermoed der mannen, den eenvoud en het diep gevoel der vrouwen, waar die deugden de plaats bekleeden van verstandsontwikkeling, scherpen zin en geleerdheid: wat wonder, dat men, ook in den Floris, het gemis dezer eigenschappen bij eenigen, niet als tragiesch, niet als belangrijk beschouwde. Men achtte zich het rustig Monarchisme niet wenschelijk - men moest Floris óf wel strafbaar, óf wél onbehendig vinden - in geenerlei opzicht zijn meêgevoel waardig. Adel en Krijgskunst hadden opgehouden dichterlijk te zijn - na 1790 en tijdens Napoleon. Sterke hartstocht, verheven deugd, werden, bij hofintriges en slaafsche onderwerping aan den dwingeland, niet meer begrepen.
Maar had de Floris dan niets van den Tijd zijns Auteurs? - Voorzeker! en het is op de schoonheid des kunststuks van geen wenschelijken invloed geweest: wij zullen dit ter zijner plaatse bewijzen. Maar het scheen te luttel, niet genoeg uit het middelpunt der volksideën genomen, om hem opgang te verwerven. Hij kwam in 't licht; werd nimmer gespeeld - door die hem lazen niet gekend - weinig gelezen - vergeten in de massa van Bilderdijks werken, of een enkelen keer herdacht en doorbladerd, om Bilderdijk-zelven na te getuigen, dat hij geen uitstekend dramadichter was, dat hij slechts een proef van zijn onverbijsterbaar talent, ook in den vorm eens treurspels, had willen geven.
Wij zijn dank verschuldigd aan Mw Van Ollefen, de verdienstelijke tooneelkunstenaresse, dat zij voor het eerst op het denkbeeld kwam, dit werk van Hollands grooten dichter der moeite van het onderzoek, van de voordracht te durven waard keuren. Gaan wij de denkbeelden eens na, die het stuk bij ons heeft opgewekt, voornamelijk in verband met den tijd der vervaardiging.
Men vindt in den Floris de middeleeuwen reeds op hun rechten prijs gesteld, en daaraan het betamelijk voorkomen toegekend, dat even vreemd is aan het kinderachtige der avontuurlijkheid van dolende ridders en sentimenteele troebadoers, als aan het verachtelijk streven van monsters in priesterkap of vorstenmantel, en van dierlijk domme volkshoopen. Wat Dichters en Romanschrijvers, wat de smaakvolle wetenschap, wat Schilder- en Beeldhouwkunst, in later dagen en nog heden, ter voorstelling der tijden, die de beide groote Karels van elkander verwijderd houden en samenbrengen, voltrokken hebben - lag nog onbegonnen;

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het licht, dat Bilderdijk in zijn Floris, zoo wel over de middeleeuwen in 't algemeen, als over dat tijdperk onzer geschiedenis in het bijzonder, liet doorbreken, was het glansrijke morgenkrieken van den dag, die ons later zou opgaan. Hebben de tijdgenoten van Lodewijk Napoleon er hun voordeel niet meê gedaan - is het leenrecht in al zijn omvang niet dadelijk doorgrond, is het charakter der zeden en gebruiken, der volksbegrippen uit die tijden hun niet aanstonds opmerkelijk geweest, heeft men Floris niet dadelijk recht doen wedervaren, en voortdurend den Gijsbrecht van Vondel, zonder nadenken genoten: de morgen was nu eenmaal dáár, en zijn aanblik verstrekte den natuuronderzoeker een waarborg, dat hij welhaast voor zijn opgetogen leerlingen den vollen middag zou doen verrijzen. Bilder dijk gaf zijn lessen over de Geschiedenis des Vaderlands: zijne begrippen verspreidden zich; niet enkel de liefhebbers der oudheid, als zoodanig - maar Filozofen en Kunstenaars sloegen de boeken op van Kluit en van Huydecoper, lazen Maerlant en Melis Stoke. Gelijk overal elders bracht men ook hier de laatste vierhonderd jaren, welke de Hervorming voorafgingen, tot hunne wezenlijke historische waarde; en de menschen dier dagen zijn geen barbaren meer, die voor ons te vergeefs hebben geleefd.
Wat men er bij won? - ook behalven de geschiedenis, ook behalven den blik in het filozofische der tijdsontwikkeling, in de charakters van personen en zaken, in het pittoreske dier eeuwen? - men won er vierhonderd jaren langer bestaan voor zijn Taal, vierhonderd jaren monumentaal volksleven - Kunst en Literatuur - door. Heerlijke vond! rijkdom, bij wiens bewustzijn het een volk vergeeflijk zou gerekend worden, indien het er zich aan verslingerd, in vergeten had, indien het met al de woede der dweepzucht, voor een oogenblik, zulk een tijdperk tot het uitsluitend voorwerp zijner liefde, zijner studie, zijnes kunstarbeids had verheven. Een derde van zijne Geschiedenis, de jeugd zijner Taal en Literatuur, gelijk gemaakt, in over-een-stemming gebracht, met die andere gedeelten, welke zich nimmer miskend hadden gezien! Alom opklimming, ontwikkeling, overgang en harmonie bespeurd! Den dichter, den kunstenaar, eene reeks van belangrijke voorwerpen te meer geleverd - en bij gebreke van stoffen uit onzen tijd, die niet altoos te verdichterlijken is, in zijn eigen vaderland, bij het volk, in de natuur, waarvoor

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
men sympathie gevoelt, zoo veel nieuwe bestanddeelen voor onsterfelijke kunstwerken aangetroffen! - O, welk een gloeiende geestdrift moet de toejuichingen kenmerken, die van alle zijden den denker en kunstenaar overstelpen, als het hem eene behoefte werd, en hij het raadzaam geloofde, zich op het nieuw ontgonnen veld aan den arbeid te begeven.
Gij bedriegt u: hij vindt, ja, sympathie; hij kan steunen op aanmoediging - maar bij lange na niet op aller. Wij zwijgen van het gedeelte des volks, dat traag is in het ontvangen van indrukken - dat zich lusteloos betoont, zoo de genieting van een kunstgewrocht eenige meerdere verstandelijke inspanning vereischt, dan die der literatuur van den dag: maar ook het betere gedeelte, maar ook onder de denkende hoofden wordt er gevonden, die hunne oogen sluiten voor de vereffening der geschiedenis, voor de aanwinst eener literatuur, voor de assimilatie der middeleeuwen met de vroegere en latere tijden. Daar is er, die het als het kenteeken der verwerpelijkheid eens kunstvoortbrengsels aannemen, wanneer de auteur heeft kunnen goedvinden zijn helden uit de veertiende of vijftiende eeuw, met de schilderachtigheid, die ze kenmerkt, en als een edelen luister ontleenende van het regeeringstelsel dier dagen, te kiezen. Daar is er, die het den Schaapherder van Van den Hage een verdienste rekenen, welker gemis hem op den dood had gestaan, dat ‘Schaffelaar niet tot den hoogsten Adel behoort, dat de situatiën, die het uitvoerigst en vlijtigst geschilderd zijn, binnen den kring van den Burgerstand blijven’, die er in juichen, en voor dit maal ‘de luisterrijkste namen uit den Stichtschen oorlog, Montfoort, Nyveldt en Bisschop David van Bourgondië’ er om gedoogen willen, dat zij ‘op den achtergrond’ geschoven zijn. Daar is er, die nog altoos de middeleeuwen ontkennen, en, ten achteren bij hun tijd, ons willen dietsch maken, dat ‘wij leven in de derde eeuw, sedert de nederlandsche spraak zich tot eigenlijke schrijftaal verhief’. - En die goede Kluit, die er, even als zijn voorganger Balthazar Huydecoper, voordeel in zag zelfs eene lijst der geslachten onzer naamwoorden te bezitten, ‘getrokken uit Schrijveren, die geleefd hebben voor de Nederlandsche
Beroerten’! die het gebruik van Melis Stoke ten leiddraad stelt voor de letteroefenaren onzer eeuw! En de tegenstrevers-zelven, die er het hunne toe bijbrachten, om onze taal, op den voet te stellen, gelijk men

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar vóór Hooft en Vondel gekend heeft - dat is Neêrduitsch in de volksspraak, en Neêrduitsch in de boeken; vrij van de banden der gekunsteldheid en opgedrongen deftige vormen, die haar door Hooft en zijn genoten, ‘toen de nederlandsche spraak zich tot eigenlijke schrijftaal verhief’ werden aangelegd! Evenwel bestaat er nog altoos voor hen eene duistere klove tusschen de eerste en tweede helft van de zestiende eeuw; ja, hun afkeer van de tijden der Graven, hunne vooringenomenheid met ons Gemeenebest, met zijn rijkdom en ‘degelijkheid’, hun ‘open zin’ voor het burgerlijk-familjare, hun Republikanisme, hun sektegeest (wat weet ik!) gaan zoo ver - dat zij, die zich mannen van den vooruitgang gelooven, de vorderingen der wetenschap miskennen, en, knorrig over het vereffenen der geschiedenis, er onzen Van Lennep een euveldaad uit maken, dat hij zoo veel tot die vereffening heeft toegebracht, dat hij er een zijner waardigen werkkring in vond tot de balans van het geheel ook het zijne te komen aanwenden. ‘Indien hij zich de helft der studie, welke hij der middeleeuwen wijdde, voor onze Zeehelden, onze Wereldhandelaars, onze Staats- en Prinsgezinden getroost had, hoe veel verdienstelijker zoude zijn populariteit, hoeveel duurzamer de vermaardheid zijner schriften zijn!’ En waarom, bid ik u? Ziet gij vooruit, dat de dagen van Maurits, van Hooft en De Ruyter ons op nieuw te beleven zijn? Vindt gij in geheel het volk der tegenwoordige Nederlanden, de Staatschen van 1600 en later te-rug? Vleit gij u met de sympathie onzes tijds en van het nageslacht voor een toestand, waar wij meer en meer van vervreemden? - En gij-zelf dan, vraagt ge wellicht, denkt gij de middeleeuwen in wezenlijkheid te-rug te roepen, en eene gesteldheid te gemoet te gaan, die haren spiegel in uwe tafereelen zal vinden? - Wij zijn u daarop geen andwoord verschuldigd:
wij maken niet, als gij, de reproduktie onzes tijds tot een voorwaarde van onzen invloed, van ons bestaan, in de kunst. Wij gelooven, dat de volkeren meer en meer onafhankelijk, meer en meer in de geesten vereenigd, (of men het duidelijk mocht achten!) meer en meer veralgemeend worden, in hun wezen, in hunne begrippen, in hun wijs van gevoelen en vereeren; en dáárom gelooven wij, dat thands meer dan ooit, niet de tijd is gekomen om de middeleeuwen te verafgoden, niet de tijd is gekomen om ons aan het blinkende harnas der Edelen, aan het hermelijn van

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Burchtvrouw te vergapen: maar om, op de hoogte geheven, die de Middeleeuwen met hare jongelingsproeven in chronijken en gedichten, die de Zeventiende Eeuw, met hare krachtige uitdrukking van dat tot rijpheid gekomen tijdperk, die de Achttiende Eeuw, met hare geduldige studiën der oudheid, en beroeringen in de wijsgeerte, die de vervorming van onderzoekers in dichters, van denkers in literatoren Onzes Tijds, die de verhooging van het Christelijk Leven in strijd met de twijfelzucht, welke personen tot mythen vernedert, en die eindelijk de nooit verzaakte kennis en liefde der Grieksche en Romeinsche Oudheid ons deed innemen - de blikken naar welgevallen om ons heen te laten weiden, en zóódanige voorwerpen uit dat onafzienbaar veld ter behandeling aan te grijpen, als wij naar de roepstem van ons hart, en de eischen der maatschappij onzen plicht achten. Wij hebben iets dergelijks meermalen gezegd, en wij rekenen ons van de verplichting ontheven dit hier uitvoeriger te ontwikkelen. Liever gaan wij tot de nadere ontleding van het kunststuk over, welks keuze van onderwerp wij, in het algemeen, reeds hebben gehuldigd.
Wanneer De Clercq, in zijne Wenken omtrent de dichterlijke loopbaan van W. Bilderdijk, van de oorzaken spreekt, die Bilderdijks treurspelen voor het groote publiek minder geschikt maken, en daarin de reden schijnt aan te geven, waarom men Bilderdijk minder als een ‘opzettelijk treurspeldichter’ te beschouwen hebbe - dan noemt hij, in de eerste plaats, de historische ‘schoonheden’, die, naar Bilderdijks bijzondere opvatting gevormd, met veler inzichten en lang gekweekte begrippen in strijd kwamen; en ten tweede, 't gemis van ‘die treffende tirades, waaraan men in navolging der Franschen gewoon was, en die geschikt waren, om de kunst des tooneelspelers te doen schitteren 1.’
Onzes bedunkens heeft De Clercq geen ongelijk, en, vooral om het in de tweede plaats genoemde, zal ook den Floris V nimmer die plotselijke en algemeene toejuiching te beurt vallen, welke de menigte dikwerf voor de plompste tegenstellingen en zinledigste galmen over heeft. - ‘Gij acht het dus geen gebrek in Bilderdijk?’ vraagt ons de lezer. - Dit hangt af van hetgeen men door treffende tirades te verstaan heeft. Effekt - ontberen

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij in Floris niet: maar het is een effekt voor het verstand, voor de nagedachte, en dán eerst voor 't gemoed; 't is geen effekt in de handeling, in 't licht bevatbaar en oogenbliklijk treffend woord - in het onderdeel: en, inderdaad, zoo iets eischen wij van den tooneeldichter. Dat het Bilderdijk ontbrak is volstrekt niet bevreemdend. Hij nam, zeiden wij boven, iets op van zijn tijd in zijn Treurspel; geen dichter die zich geheel en al boven dergelijken invloed heeft kunnen of heeft willen verheffen: vinden wij in Floris het didaktiesch bestanddeel van De Ziekte der Geleerden en Het Buitenleven niet te-rug - wij onderstellen er toch gemaklijk den vertolker in van Pope, den zoon der achttiende eeuw, der eeuw van koele beschouwingen en stelselvorming; wij beseffen, dat de Schrijver een tijdvak kan beleefd hebben, waarin het niet raadzaam was zijn subjektief gevoel, door de omstandigheden van het oogenblik gaande gemaakt, in al zijn volheid uit te drukken, en al merken wij op, dat de Dichter gaarne zijn persoonlijke denkbeelden in zijn voortbrengsel laat bepleiten, het is ons toch, of hij met oneindig veel voorzichtigheid en eenigermate gedwongen de personaadjes hunne begrippen laat bekend maken. Daar bestaat een tweede reden, waarom Bilderdijks Treurspel niet zoo vol is van de geestdrift, niet zoo gloeiend gekleurd, als veel van zijne overige dichtwerken: hij was de subjektieve dichter bij uitnemendheid:

‘My is 't gevoel, de bron; by my, 't gevoelen, dichten. 
 
Het hupplen van het rund in 't frissche klavergroen, 
Beoogt niet, wie 't aanschouwt, genoegen aan te doen. 
De pijn, de vreugde spreekt, en eischt zich uit te gieten: 
't Gevoel wil doortocht, ja! in lijden en genieten: 
Het hart wordt overstelpt, de ziel moet uitgebreid, 
En vraagt niet wie ons hoort, en met ons juicht of schreit.’ 1 

Van iemant, die eene dusdanige belijdenis herhaaldelijk heeft afgelegd, en wiens werken over de droogste punten van taalstudie en dergelijke, zóó weinig naar een vastgesteld plan geschreven zijn, dat men er liever een fraaien, schoon ordelozen, dithyrambe dan een grammatika in begroet, zal men niet licht verwachten, dat hij zich gemakkelijk in de geregelde en afgepaste vormen der Tragoedie bewegen zal, en althands niet, wan-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer hij zoo vele meeningen te ontzien, zoo vele plichten te vervullen heeft, als Bilderdijk, tijdens de vriendschap, die Lodewijk Napoleon hem toedroeg. Het grondgebied, waarop hij zich in Floris V bewoog, had hij bovendien te dikwerf met de wetenschappelijke spade doorwroet, dan dat hij, ter dier tijd eene juiste maat had kunnen houden, in de wijsgeerig-historische uitweidingen, waartoe het onderwerp hem aanleiding gaf, en niets is natuurlijker dan dat hij Graaf Floris' geheele wezen, naar de thands algemeen aangenomen zienswijs, in het ware licht stelde 1, met uitzondering van de natuur der eigenschap, die hem een waardig Vorst deed zijn: want Bilderdijks Floris is wel edelmoedig, maar de Dichter systematizeert zijne edelmoedigheid te zeer, en maakt op verscheidene plaatsen van den ridder een filozoof[: iets: dat de moderne enthuziasten voor het Eng. en Duitsche Drama hunnen Schiller voor zijnen Wallenstein c.s. zoo gaarne ten goede houden!].
Wat de voorstelling der gantsche gebeurtenis betreft, onze Lezers begrijpen ongetwijfeld, hoe Bilderdijk zich daarvan kwijten moest: Velzen, die den Graaf te onrechte verdenkt van in geheime verbintenis met zijne gade te staan; Woerden, die zich zijner wraakzucht aansluit; en Amstel, de zwakkeling, wiens bondgenootschap, ter handhaving van de rechten der Edelen, door de sluwe verraders gemaklijk was uit te lokken, al schenen de vermoedens van Velzen hem ongegrond. Men kent Bilderdijks meening, aangaande de houding van den Heer van Kuik, die niet, zoo als men er den Auteur wel eens een verwijt uit gemaakt heeft, door hem voor een toonbeeld van loyauteit gehouden werd, al doet hij den Graaf in zijn verblijf gevangen nemen, maar die hij ten allen tijde voor een pocher en huichelaar, die ‘den braven man, den man van eer wilde uithangen’, heeft gestempeld 2. Men weet almede van Bilderdijks denkbeeld, dat Graaf Jan van Henegouwen een der bewerkers van het verraad zou geweest zijn, en het zal niemant verwonderen, dat hij ook dezer meening een plaats in zijn Treurspel gegund heeft. Voor het overige heeft hij, ten beste van zijn Kunststuk, de gelegenheid ontweken, om van Agnes van

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Sluis, de moeder van Witte van Haemstede, en haar huwelijk met Floris 1, dat Bilderdijk altoos met hand en tand heeft vastgehouden, te spreken; en vooral de betrekking, die de Dichter tusschen zijn held en Machteld van Velzen ontwikkelt, levert daardoor een schoon gezichtspunt in het Treurspel op.
Daar is een treffend evenwicht in deze beide charakters; en hunne handelingen, ten opzichte van elkaâr, zijn zóó belangrijk, doen zulke gelukkige kontrasten geboren worden, en komen, daar zich het meest tragiesch tooneel juist tusschen hun beiden ontwikkelt, zoo schitterend af van den duisteren achtergrond, die door de samenzweerders wordt uitgemaakt - dat wij ze kiezen, om, met eene uitvoerigheid, die ons voor het geheele stuk verboden is, in hunne vorming, de wijze leiding na te gaan, en eene proeve der charakteristiek, benevens van de meer uiterlijke kunstbehandeling, te vinden, die het Treurspel van Bilderdijk kenmerkt.
In het 2de Bedrijf, 3de Tooneel, leeren wij de stelling van Floris, ten opzichte zijner schoone nicht reeds duidelijk kennen, en de edele, beminnelijke geaardheid van den Graaf komt voordeelig uit in zijne bekentenis aan Velzen:

‘.... Ik zie met pijn die bleekheid op de wangen, 
Dat somber uitzicht, dat een boezemleed verbergt - 
Hetgeen mijn oog misschien mijns ondanks voedt en tergt. 
Mijn Velzen, zijn we oprecht! Ik heb uw zwak begrepen. 
't Is minnenijd, mijn Neef! 

Uw gade is schoon:

En mooglijk is in u een argwaan opgerezen, 
Als mocht ik-zelf voor haar niet gants gevoelloos wezen. 
Bedrieg ik me? - o Mijn vriend! verban een ijdlen schrik! 
Geen meer aandoenlijk hart voor 't vrouwlijk schoon dan ik! 
'k Aanbid het; en veellicht, waar mij de keus gebleven, 
Was Machteld aan mijn zij' tot 's Lands Gravin verheven. 
Zie daar, 'k verberg u niets, 'k ontsluit u mijn gemoed! 
Maar, heilig is my de Echt, en heilig 't edel bloed. 
'k Betuig u, 


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

vervolgt hij:

.... zoo mijn eed uw onrust slechts kan heelen, 
Nooit zag ik de eedle maagd in mijn begoochling deelen. 
Haar vader wist alleen, dat zy my dierbaar was 
En schonk ze uw Echtkoets. - 'k Zuchtte, en deze wond genas. - 
Voor 't oovrig: ze is uw Gâ. Haar onbesproken wandel, 
Haar strenge zedigheid, zoo vreemd van minnehandel, 
Haar eenzaamheid op 't slot, waar ze als verbannen leeft, 
En Hof en Hofstaat schuwt.... Maar Velzen, hoe, gy beeft!’ - 

Ja, Velzen, die anderen voor even slecht houdt als zich zelven, zoekt in deze gulle bekentenis van den edelmoedigen, maar onnadenkenden Graaf een valstrik, en zij vermeerdert zijn wantrouwen. Floris toont zich daar niet verstoord over:

‘........... betoon, haar teêr te minnen! 
Ja; minnenijd is blijk van liefde en huwlijkstrouw. 

Maar

... twijfelt ge aan mijne eer, mijn Ridderwoord? - Hou stand, 
En smoor uw grieven niet: Uw' handschoe, of uw hand!’ 

Van zijne onnadenkendheid - van zijn hoofschheid, in de oude, maar nog onstrafbare beteekenis van het woord - zien wij den Graaf in het Derde Bedrijf op nieuw een blijk geven, wanneer hij, Machteld op het Utrechtsche burgslot verwelkomend, in het bijzijn van Woerden zijne vreugde te kennen geeft, over de onverwachte aankomst zijner schoone bloedverwante, en weinig tijds daarna, bij het zeggen van Machteld, dat zij haren Gemaal dacht aan te treffen, Woerden van de hand zendt om Velzen te gaan opzoeken. Het onderhoud, dat er vervolgends, tusschen hem en Machteld, plaats grijpt, is voortreffelijk van kompozitie, en de kiesche, hoewel zeker niet gants en al ontschuldigbare, galanterie van den Graaf, benevens de waardige houding en tevens voortreffelijke toon van de schoone Machteld, die daarenboven door het denkbeeld wordt afgetrokken, om haren gemaal een gerucht bekend te maken, dat wegends een samenspanning haar is ter oore gekomen - worden in een reeks van heerlijke vaerzen uitgedrukt en als geschilderd. Floris verwijt haar minzaam, dat zij het Hofgewoel blijft vlieden; ‘maar’, waagt hij te zeggen

‘........... ik weet, sints eene onzalige Echt 
Uw noodlot aan het lot van donkren Velzen hecht, 
Dat ge om de teedre plicht van Dochter en van Gade, 
Den luister van mijn Hof met fieren moed versmaadde 
Ik eer, gelijk 't betaamt, die grootheid van gemoed.’ 


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vluchtig, maar streelend, roert hij zijne vroegere liefde voor haar aan. ‘Doch

... 'k voere u hier geen taal, dien ge uit den zelfden mond 
In heuchelijker tijd met wederzin verstond. 
Ik vleide my - vergeefs! die droomen zijn vervlogen! - 

En’ troost hij zich:

‘Het vaderlijk gezag gaf Velzens aanspraak klem. 

Maar zijt gij de mijne niet - ik kan u toch niet ongelukkig zien, en de minnenijd van Velzen, verbittert u beiden het leven:

..... Zijn kwaal neemt toe, de wonde zit in 't hart. 
ô Geef me een middel in tot heeling van die smart.’ 

Nu Machteld:

‘Mijn Heer, het waar te veel, indien ik een vermoeden 
Hetgeen mijn Egâ treft, door duistre taal kon voeden. 
Uw zorg voor zijn belang vereert en hem en my; 
Doch, waan niet dat mijn deugd verdacht aan Velzen zij! 
Of, dat een ijdle droom zijn ziel hebbe ingenomen, 
En my van 't Hof vervreemde om argwaan voor te komen! 
'k Beklaag my niet by u van 't hart van mijn Gemaal. 
't Is edel; en (vergeef mijne al te vrije taal) 
Zoo mooglijk Velzens ziel, eenstemmig met de mijne, 
By 't dartle Hofbanket te stroef en somber schijne, 
Men schrijve een Edelman geen zwakheên, hem onwaard, 
Of my geen neiging toe, die zulke zorgen baart.’ 

Is dat niet fijn gevoeld, niet edel tot verrukkens toe? herkent gij daar den diepen blik des Dichters in het menschelijk hart, en de meesterhand der voordracht niet in? 1
Floris herneemt:

‘Hoe dus...!’ 

Machteld. (Daar hebt gij de aandoenlijkheid, maar ook de fierheid der vrouw van stand!):

‘Ik smeek u, Vorst, doe Machteld recht weêrvaren. 
Vergeet, dat ze ooit uw hart... En laat haar de eer bewaren! 
De Gade, dien haar 't Lot, dien haar een Vader schonk, 
Is edel, schoon zijn hoofd niet met uw' hairband pronk'. 
Zijn rechten over my zijn heiliger dan de uwen. 
Ik nam zijn wetten aan als Egâ by het huwen, 
Zy zijn my dierbaar, en (het belge u niet, mijn Heer!) 
'k Verandwoord hem noch my, en vraag uw zorg niet meer.’ 


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Floris, met al het gemak van een Edelman, berust in haar uitspraak - maar gewaagt van feesten, die hij, ter harer eere, heeft aangelegd. Nu keert op eens, voor Machtelds geest, die door des Graven houding was afgeleid geworden, het denkbeeld te-rug, dat haar herwaards riep. Haar egaâ blijft uit: zij gaat den Graaf-zelven ontdekken, wat zij, ter voorkoming van noodeloze onrust en opschudding, haren egaâ, ‘die den Vorst bemint’, wilde toevertrouwen. Velzen treedt binnen. Floris leidt haar Velzen te gemoet:

‘Ziehier uw gemalin! 
'k Gelei haar thands by u, gelijk uw Hofknaap, in, 
Mijn Velzen. - 'k Weet mijn plicht, en zal geen Echtelingen 
Belemm'ren door het oor in hun geheim te dringen.’ 

Nu volgt de wederzijdsche ontvouwing hunner vreeslijke vermoedens door de beide echtelingen. Velzen bespeurt, dat hij buiten verdenking is, en deze gedachte verdooft een oogenblik den minnenijd in zijn hart. Met het geschrift, dat Machteld hem, als een blijk van het broedend verraad, overreikt heeft, spoedt hij zich naar zijne eedgenooten voort, na dat hij zijne gade een achterdochtwekkend stilzwijgen heeft opgelegd. Inmiddels wordt Machteld, door Amstel, van den waren staat der zaken verwittigd en aangezocht den Graaf te redden. Amstel-zelven weêrhoudt zijn eed. ‘Ach!’ roept zij, ‘waarom mij dit thands eerst bekend gemaakt! Waarom niet éerder? Nú blijft hem slechts de vlucht, en mij het vreeslijkste:

Tóen konde ik zonder schuld, zijne oogen (ja) verlichten; 
Tóen, zonder dat ik 't wist, mijn eigen bloed bloed betichten; 
Maar uw barbaarsche ziel, bezoedeld met verraad, 
Weêrhield me, en sleepte me in, in deze uw euveldaad. 
Thands siddrend, niet uit deugd maar lafheid, voor 't volvoeren 
(Als 't lage moorders past, die uit een' schuilhoek loeren), 
Bezweert gij me; en waar toe? - Tot keering van het feit? - 
Neen; dat ik hem verlet tot schande en eerloosheid! 

Indien ergends het charakter van Floris wat overdreven is - dan is het in de eerstvolgende scène met Machteld. Hij werd reeds van onderscheidene andere kanten gewaarschuwd tegen het verraad. Ook Amstel heeft hem daarop verdacht willen maken: zijn edelmoed is er intusschen doof voor geweest. Nu komt Machteld, en bericht het hem in algemeene woorden: doch, door een soort van verkeerd à propos, wel een weinig beneden de waarde der Tragoedie, verstaat Floris, dat zij zich over Velzen

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
komt beklagen, en belooft haar vergelding. ‘Op 't aannaderen van de zich opdoende personen, geeft zij zich ter zijde en verbergt zich.’ Zie, dat is jammer voor het Stuk. Maar het zal nog een schitterenden triomf behalen, en dit middel ter meerdere spanning van de aandacht, was wellicht niet eenmaal noodig geweest.
Vooraf gaat nog eene alleenspraak van Machteld, die getuige was van Floris' gevangenneming, en in deze wordt den tooschouwer de omkeer bekend gemaakt, die plaats heeft gehad in heur gemoed:

‘ô Hemel! 't is dan waar, en ik die 't kon weêrhouen, 
Ik doe den Vorst vergaan, rampzaligste aller vrouwen! 
Zijn leven hing aan my. Een opgedrongen plicht 
Weêrhield me en kost den Vorst de vrijheid en het licht! 

Daar hebt ge, vooreerst, de verontwaardiging van het braa en eenvoudig hart bij de schennis der Vorstelijke Majesteit. Dit behoort in het oog gehouden te worden: 't is volstrekt in den geest des tijds, en motiveert het krachtigst Machtelds ontrouw aan haren egaâ. ‘Uw vader, uw gemaal!’ roept zij zich toe,

‘.................... bezoedeld met verraad 
Gy-zelv meêplichtig, gy! aan beider euveldaad! 
Gy, met den vloek belaân, die by de laatste neven 
Aan beider stam en naam vereeuwigd op zal kleven! 
Gy, in zoo vloekbare Echt, de vloek uws Echtgenoots! 
Gy, Floris liefde en zorg en oorzaak zijnes doods! 

O neen!' roept zij uit:

‘Mijn hart! ja, 'k wil, ik zal, ik moet uw inspraak hooren. 
'k Moet redden wat het koste, eer alles zij verloren. - 
Gy, Hemel! zaagt mijn' gloed, gy 't worstlen van dit hart! 
Gy zaagt al 't gene ik leed by 't smooren van mijn smart! 
Gy weet het, of ik me ooit een zucht veroreloofde, 
Die voedsel was van 't vuur hetgeen mijn plicht verdoofde? 
Gy kent het wat mijn ziel verduurd heeft en getorscht! 
Thands, thands blaakt alles op in dees onzaalge borst! 
Ja, 'k breek de banden los, door Velzen lang versmeten! 
'k Ben Floris trouw verpilcht; die ligt my op 't Geweten 
Ik red, of sterf met hem. Gy stem het, Hemel, by! 1 
De vloek treff' Velzens hoofd! erbarm u over my!’ 

Na dat Floris, gekerkerd, in het vijfde Bedrijf, eene schoone alleenspraak gehouden heeft; doch die tuigt van het al te filo-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
zieke, dat hem door den Auteur is toegelegd, vliegt Machteld, in mansgewaad vermomd, bij hem binnen, en tracht hem tot de vlucht te bewegen. Als hij zich daartoe door geene vreemde, schoon ‘onderdaan - in trouw nog onbezweken’ laat overhalen, maakt Machteld zich bekend; en zagen wij vroeger den Vorst, lichtzinnig, als hij zijn kon, om een glimlach vleien, van de fiere Edelvrouw: nu is hij het, wiens charakter, gelijk het grooten mannen eigen is, zich in dit uiterst oogenblik in al zijn geestkracht ontwikkelde: hij is koud voor hare aanmaningen, voor haar beden, voor hare hartstochtelijke bekentenis: hij denkt nog aan het lot zijns volks, aan de zijn zoon toegeschreven misdaad van deelneming in zijne onttroning; aan de mogelijkheid van zijn herstel tot 's volks welvaart.

Floris. 
‘Hoe! - Machteld?’ 
Machteld. 
‘'k Ben het, ja! gevoelt gy 't hart niet kloppen 
Zegt, zegt dat hart u niet, wiens zilte tranendroppen 
Uw' boei besproeien? Ja, 't is Machteld, die haar bloed 
U oftert. - Dierbre Graaf! zy-zelv valt u te voet! - 
Uw wacht is my verknocht: één uur, en 't is te spade...’ 
Floris (te-rug wijkende). 
‘Mevrouw, dat is te veel! - te veel voor Velzens gade!’ 
Machteld. 
‘Ontmenschte! stoot de dolk op eenmaal in mijn borst! 
Ik Velzens gade nog? Neen, redster van mijn' Vorst! - 
Wat is me of naam of echt by 't redden van uw dagen! - 
ô Heeft die zuivre borst voor Machteld ooit geslagen, 
Hebt ge ooit een teedre vlam voor 't zuchtend hart gevoed, 
Dat heimlijk voor u blaakte en wegsmolt in dien gloed, 
Dat, offer van de plicht, zich-zelve moest verzaken; 
ô Laat ze in dit gevaar uw voeten slechts genaken. 
Haar lippen kleven aan uw' voetstap! - Floris, ach! 
Red, red me, ik leef in u, voorkom den wreedsten slag! - 
Maar hoe! Gy hoort niet! - koud, gevoelloos voor mijn smeeken!’ - 

Machteld gaat nog verder; gaat zeker al te ver: maar de groep is zoo schoon! het wordt alles zoo opgewogen en tot zijn maat gebracht:

Machteld. 
‘'k Ben aan u. Voer, voer my meê in 't vluchten! 
'k Zal, vóór u in 't gevecht, quarreel noch speerschoot duchten. 
Ik draag u 't krijgsrondas, ik draag u 't wapen na, 
En hoede u met mijn borst. - Gy zijt bewogen!’ - 

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

Floris. 
‘Ja! 
Bewogen is mijn hart; - maar - om uw eer te hoeden, 
Ga, Machteld, keer te-rug, de vlugge stonden spoeden! 
Verneder u noch my door daden ons onwaard! 
Daar is een Hooger Macht, die of verdelgt of spaart: 
Haar zij mijn lot betrouwd! - maar geen lafhartig pogen 
Onttrekt my aan 't gevaar in spijt van dat Vermogen. - 
Ga, Machteld, 'k kusse uw hand met eerbied - tederheid - 
Maar - keer, en red u-zelv. - Ik ben ter dood bereid.’ 

Floris wil niet met Machteld vluchten. Floris wil niet vluchten. Ook zijn zoon, ook zijn beschermeling Amstel, zijn hem ontrouw geworden! De laatste, tot inkeer gekomen, zoekt hem nog te verlossen:

‘Sta mij toe, 
Dat ik 't miskende hart u eindlijk kennen doe! 
Dat ik uw leven nog, dat ik my-zelv' bevrijde...!’ 
Floris. 
‘Welaan! zoo geef me uw zwaard, en stel u aan mijn zijde, 
En slaan we, als 't Riddren voegt, door 't moordgebroedsel heen! 
Maar - vluchten, in 't geheim? - Lafhartige Amstel, neen!’ 

Ziet gij daar den fijngesponnen draad van des Graven zielsaandoeningen wel in? Dat heet ik groot zijn, tegenover den vertegenwoordiger van het eedverbond!
Floris heeft nog éene hoop: de trouw van zijn volk. Deze zal zich ook niet verloochenen. De wachten deinzen, in het volgend tooneel, op zijn toespraak reeds af; maar Velzen de zaken tot het uiterste gedreven ziende, stuift binnen, en met de mare, dat de burcht overrompeld is, doorstoot hij Floris.

Achtste Tooneel.

Floris, stervende en ondersteund. Machteld van Velzen met eene bende gewapenden toeschietende. De wapenknechten der samenzweerders achter op het Tooneel. (Zij werpen hun stormhoeden en degens neder.)

Machteld (in 't opkomen): 
‘Schiet toe, o strijdbre Naardinglanders!’ 
(Floris ziende): 
‘ô Hemel! wraak, ô wraak!’ 
(Zij vliegt naar hem toe). 

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Floris. 
‘Getrouwe Medestanders, - 
Gy vindt my stervende, en reeds badende in mijn bloed: - 
Maar dank heb (ô mijn volk!) uw liefde en heldenmoed. - 
Voor u is 't dat ik thands getroost van 't leven scheide. - 
Mijn dagen zijn voorbij. - Men woede op geen' misleide! 
't Was Velzens hand alleen, die mij den doodsteek gaf. 
'k Vergeef - ook hem - mijn dood en zink met kalmte in 't graf!’ 
 
Edel Vorst als hij is - roept hij thánds eerst: 
‘En gij, ô Machteld! -’ 
Machteld: 
‘Vorst - ô mocht ik met mijn leven 
Het uwe....!’ 
Floris (haar de hand drukkende): 
‘'t Is vergeefs -’ 
(Hij sterft.) 
De Wapenknecht, die hem ondersteunt: 
‘Hij heeft den geest gegeven.’ 
Machteld: 
‘En ik! ik sterf niet meê op 't dierbaar Vorstenlijk! 
Ik leef, ik adem nog? - Dank, Hemel! ik bezwijk.’ 
(Zij stort neder op 't lijk van Floris. 't Gordijn valt.) 

Wij hebben gelegenheid gehad, in deze schets van Floris' pozitie tegenover Machteld van Velzen, de schoonheden van het Treurspel genoegzaam te doen uitblinken, of te doen vermoeden, dat de Lezer daaromtrent een vrij bepaald denkbeeld hebbe, of zich aangespoord gevoele het stuk-zelf ter beschouwing te nemen.
Wat de andere charakters betreft - Velzen is fiks geteekend, en zeker niet te ruw, ofschoon de voorstelling, hoe verdienstelijk in vele opzichten, door den Heer Van Ollefen wel wat sterk werd aangezet, en velen gestuit heeft. Uitsporigheden - gewaagde kreeten - mag men, als men nog geen uitstekend tooneelspeler en beheerscher van al zijne middelen is, zich niet veroorloven.
Amstels charakter staat om zijn zwakheid op de grenzen van het historie-schilderij en het tableau-de-genre; maar toch ontwikkelt er zich nog eene bepaalde plooi in: jammer, dat deze personaadje door de verkortingen, die men voor de uitvoering noodzakelijk heeft geacht, eenigzins geleden heeft. Hij is nu wat

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
flaauw en fletsch geworden: men ziet hem niet meer geslingerd, maar weifelend - bijna des Treurspels onwaardig.
Woerden schijnt door den Auteur eenigzins veronachtzaamd te zijn, en de kunstenaar, die in zijn charakter optrad, was er de man niet naar, om hem eene eigenaardiger en krasser kleur bij te zetten. Zijn achterover staan kwam ons even ongepast voor in een bejaard Edelman, van de 13e Eeuw, als het gekromd gaan en knipoogen van Amstel, die, in weerwil hiervan, er te jeugdig uitzag.
Wat de zoo even genoemde bekortingen betreft - wij huldigen in de meeste gevallen de motieven, die eene bekwame hand daartoe hebben genoopt Het stuk was, voor de uitvoering, te lang, te veel in redeneeringen; en nog (het mag aan de vertooning geschort hebben!) waren de twee eerste bedrijven niet altoos onderhoudend. Het was eene edele beweging, die voor de prikkelbaarheid in het godsdienstige, en de zeker niet wraakbare kieschheid onzes tijds, op bl. 5, 6, 64, 92, 93 en vooral 101 der groot 8vo editie, zich de uitlatingen onderstond. Wij beklagen ze echter in Amstels rol, die, ja, een ander akteur zou vereischt hebben, om gespeeld te worden, gelijk ze geschreven is, maar ook op bl. 16, 17, in het 2de Bed. 5de Toon. en op bl. 71 en 73, veel aan schilderachtigheid en noodzakelijke kracht heeft verloren. Het was, voorwaar, geene geringe onderneming iets aan Bilderdijks werk te veranderen - en evenwel, wij meenen, dat het er, althands in belangwekkendheid, over 't algemeen bij gewonnen heeft. Het meest betreuren wij de vier boven aangetogen regels van Machteld, in het 4de Bed. 10de Toon.:

‘Gij, met den vloek belaân, enz.’ 

Nu wij van Machteld gewagen, worden wij er als van zelf toe gebracht om ons van een dankbaarheidsplicht en van eene hulde, ten opzichte der begaafde kunstenaresse te kwijten, die de vrouwelijke hoofdrol met zulk een onmiskenbaar talent vervuld heeft. Het Derde Bedrijf, waar zij ons in zoo veel verschillende toestanden verschijnt, is, van het begin tot het eind, een triomf voor Mw Van Ollefen geweest, en mocht men eenige meerdere kracht en geestdrift wenschen in haar onderhoud met Velzen, waar zij, zoo zeker van hare zaak, tegen over een sidderenden booswicht staat - hare houding bij den Graaf, en vooral hare

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleenspraak, opgevolgd van het onverbeterlijk juist begrepen, en aandoenlijk fijn gespeeld tooneel met Amstel (hoe nietig het den oppervlakkige schijnen moge) was overheerlijk. Niet minder voortreflijk in zijn genre was haar spel in de gevangenis. Zie, dat is kunstenaresse zijn: dat is alle persoonlijkheid, die niet in zijn schepping thuis hoort, verzaken: dát is de vrouw der groote daden zijn, vreemd aan de soort van ijdelheid, die eene latere beschaving eerst met zich heeft gebracht!
Wij gelooven, dat Bilderdijk, hoe moeilijk hij ook was, niet zonder genoegen deze vertooning zou hebben bijgewoond. De kostumes althands waren veel beter dan hij ze, in de ellendige plaat vóor zijn Treurspel, gedoogd heeft. In het bijzonder verdient de Hr Van Ollefen een oprecht gemeend kompliment, voor zijn uitmuntend kostuum - dat gaf den tijd zeer goed te rug, en beter dan de laarzen à la Louis XIII van Amstel en Woerden. Sterk in het blazonneeren zijn die beide Heeren ook niet: vráagt toch - als gij twijfelt, of ergends geen denkbeeld van hebt: zaken, die waereldkundig zijn, als het émail van uw wapen, mag men, zonder belachen te worden, niet miskennen.
En wat ons nu nog wegends Floris V te zeggen blijft, geldt weêr het stuk. Wij onderstaan ons geene aanmerking op de kompozitie: het briefjen van den paadje (4de Bed. 3de Toon.) kwam ons wel wat klein voor, en tot die middelen te behooren, welke Bilderdijk op bl. 233 van zijn Verhandeling over het Treurspel zelf afkeurt. Hij heeft het gevoeld, en daarom moest dien knaap, tegen het einde, nog de bediening worden opgedragen, om zich te laten doorsteken... Is hij niet eenigzins een hors-d'oeuvre? - en, voegen wij er bij, een schadelijk hors-d'oeuvre: want hij is oorzaak dat de aanmaningen, waarmeê Floris wordt achtervolgd ter ontvluchting zijner gevangenis, wat eentonig zijn, door de driedubbele herhaling.
De vaerzen kent men. De auteur was ter dier tijd nog zóó kiesch niet op zijn versifikatie, als hij het zich in Hollands Verlossing, de Affodillen, de Winterbloemen en latere werken betoond heeft: van daar, dat men hier nog somtijds 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 leest; 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 echt; om een gemaal te vinden; (hij wacht u) de beloning, enz., die wij alleen aanhalen, dewijl het verzaken van den waren klemtoon tot de gebreken van den dag behoort, en velen zich wellicht met Bilderdijks voorgang wegends het

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzuimen eener eigenschap zouden willen verontschuldigen, zoo noodzakelijk in een taal, die, weinig door de quantiteit, schier geheel door den klemtoon beheerscht wordt.
Bij de vele wijzigingen, die men zich veroorloofd heeft, had ook de vijfde regel op bl. 89 wel eenige verzachting mogen ondergaan. Wat ons mede misplaatst voorkwam, was, dat men, voor den profetischen blik van Floris, die (in het 5de Bed. 1ste Toon.) de regeering van Lodewijk Napoleon voorziet, thands den ‘gouden scepter in Nassaus hand’ deed opdagen. Zoo iets heeft ons van den goeden smaak en oordeelkunde verwonderd, die in de overige veranderingen zoo duidelijk uitkomt.’

Tot zoo ver mijn oordeel van den jare 1844. Ik geef het voor beter; maar ik zie inderdaad nog heden niet in, dat het zij de Floris de Ve het zij de Gijsbreght van Aemstel hun auteurs de aanspraak op den titel van dramadichter moet doen verliezen. Wil men intrige - die vindt men bij de beroemdste Grieken, bij Shakespere en in Schillers als-best-gemerkte stukken even min: en zoo lang de groep Gijsbreght met Badeloch en kinderen, Floris met Machteld en Velzen begrepen, hunne gemoedsbewegingen medegevoeld worden, zal men Vondel en Bilderdijk den titel van dramadichters niet kunnen ontzeggen. Als men de Leeuwendalers en sommige grappige liedtjens van Vondel leest, kan men niet nalaten te betreuren, dat hij het komische tooneel-genre niet beoefend heeft. Het zelfde doet men, als men de fabelen en vertellingen van Bilderdijk en enkele zijner personeelste rijm-boutades geniet; vooral wanneer men zoo als schrijver dezes in het bezit is van een vrij groot getal schemaas van tooneelwerken van Bilderdijks hand. Het zal wijs zijn, dat men zijn eindoordeel over hetgeen Bilderdijk als dramatiesch talent beteekende opschorte, tot dat ik de plannen en gedeeltlijk uitgewerkte tooneelen van schouwspelen, door Bilderdijks hand ontworpen, zal hebben bekend gemaakt.
J.A. Alberdingk Thijm.
5 Juni 1873.











{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

HAARLEMSCH WANDALISME 1.

Haarlem, 27 Maart 1873.

Den Heer Jos. A. Alberding Thijm,
Hoofdredakteur van de ‘Dietsche Warande’
Amsterdam.

Geachte Heer!

Weinig kon ik vermoeden, dat sedert gij ons handelsvak 2 verwisseld hebt voor dat der letterkunde, ik ooit op dat gebied aan U zou schrijven.
Eerlijk moet mij dan ook de betuiging uit de pen, dat ik alleen bij naam de ‘Dietsche Warande’ kende.
Van genoemd tijdschrift kreeg ik voor het eerst deel X de 3de aflev. in handen, omdat men mij mededeelde, dat daarin iets stond ‘dat mij geen plezier zou doen,’ en wel omdat ik als lid van

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
den gemeenteraad had meegewerkt om de kleine Houtpoort alhier te doen amoveeren, ten spijt van herhaalde adressen van het oudheidkundig genootschap om haar te behouden.
Mijn voornemen is niet mij daarop te verontschuldigen, omdat gij evengoed als ik bekend zult zijn met de belofte, die men als raadslid aflegt, alvorens zitting te nemen; en omdat gij van een ‘solieden’ man, gelijk ik door U genoemd word, wel niet anders kunt verwachten, dan dat hij, getrouw aan die belofte, naar zijne overtuiging zal handelen in het belang der gemeente, aan wier hoofd hij staat, al wilden in plaats van één wel tien genootschappen hem bewegen daarvan aftewijken.
Mijn voornemen is evenmin - al bezocht ik Rome, de stad der keizers en der pausen - met U te gaan twisten over de vraag, of de kleine Houtpoort behoorde onder ‘de fraaie monumentjens van den kunstzin onzer vaderen.’
Intusschen veroorloof ik mij wel de opmerking, dat ik in mijne jeugd de kleine Houtpoort altijd beschouwde als een kunststuk, zoo als zij daar stond tusschen de hooge stadswallen, de middentoren omgeven van vier fraaie torentjes, die als het ware hingen op de vier hoeken; terwijl de brug voor den kleinen Houtweg was afgesloten door zware gemetselde pilaren en zware ijzeren hekken, en de poort aan die zijde voorzien was van zware gemetselde beeren voor een tweede afsluiting.
Maar sedert men de wallen heeft afgebroken, de pilaren, de ijzeren hekken en de beeren heeft weggeruimd en daarvoor in de plaats gesteld twee torentjes, tot Kommiezen-huisjes ingericht, en bekend onder den naam van ‘de leelijke peperbussen,’ moet men al zeer weinig gezien hebben, om dit abracadabra nog onder ‘de fraaie monumentjens van den kunstzin onzer vaderen’ te rangschikken.
Alles slijt met den tijd en zoo gaat het ook met gebouwen als de Kleine Houtpoort; groote kosten zouden er nooit aan besteed worden en een uitstel van executie zou haar voor amotie niet bewaard hebben. Had het Oudheidkundig Genootschap een souvenir van de poort willen bewaren, men had er een model in hout van kunnen laten vervaardigen, zooals zij vroeger in verband met de vestingwerken bestond, om dit op een museum te plaat sen, maar..... dat kost geld! en daar ziet men tegen op! Ook in Haarlem weegt dat bezwaar.

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeeld U dat onze stad, zoo dikwijls vergroot, eens al hare poorten had laten bestaan, die hier ooit bestonden en zeer zeker meer of minder waarde hebben gehad voor historie of kunst, dan zou men misschien 20 poorten moeten onderhouden.
Of intusschen de bruikbaarheid en de fraaiheid der stad er bij gewonnen zouden hebben, daaraan twijfel ik zeer.
Ik vlei mij dan ook, zoodra die treurige ‘sta in den weg’ afgebroken zal zijn, dat somber deel van de stad er even vriendelijk zal uitzien als het overige, dat de vreemdelingen hierheen trekt, om zich met der woon te vestigen.
Gij noemt mij en de andere leden van den gemeenteraad, die voor de amotie stemden, ‘wandalen.’ Maar ik vraag, wie grooter liefhebbers zijn van wandalisme, zij, die de overblijfselen en herinneringen uit de dagen van overheersching en gewetensdwang willen bewaren of zij die ze willen vernietigen?
Ik wensch U in uwen letterkundigen loopbaan een lang en nuttig leven toe; ik blijf steeds werkzaam in ons oude vak; mocht gij intusschen uit die hoogere sferen nog eens nederdalen en mij met een bezoek vereeren, dan hoop ik U te kunnen toenen, welke gunstige verandering Haarlem heeft ondergaan door ‘de amotie der Kleine Houtpoort.’

Hoogachtend
UWEdg. D.w.D.


A.A. Dyserinck.

EEN PAARD MET VIJF POOTEN.

Den WelEd. Heer J.A. Alberdingk Thijm, Redacteur der ‘D.W.’

In de laatste aflevering van de ‘Dietsche Warande’ (X, 318), doet de schrijver van het artikeltje ‘Quandoque dormitat bonus’, ter loops een aanval op wat men de gewone Holl. vertaling van dat spreekwoord zou mogen noemen. Hij wil aan dat paard maar vier pooten hebben.
Als kind hoorde ik bedoeld spreekwoord van een oud-Amsterdammer in dezen vorm: ‘een paard met 5 struikelen kan wel eens pooten’ en die dubbele fout maakte mij bij het uitspreken van die gedachte vrolijk. Toch houd ik die verwisseling van pooten

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
en struikelen voor iets, dat er, zooals men zegt, ‘bij gemaakt’ is.
Maar de vijf pooten woû ik er aan hebben.
Wat zouden, zoo woû ik vragen aan den schrijver van vermeld artikel (ik weet niet meer of er een naam onder stond, maar het dacht mij in allen gevalle het best mij tot UEd. te wenden) wat zouden hier die vier pooten beduiden? Een paard, ook het slechtste, heeft er altijd vier. Zouden wij dan soms nog beter doen met te lezen: ‘een paard kan wel eens struikelen’? Dat gaat toch niet en de schrijver zelf zegt, dat een opperbest paard moet bedoeld zijn. Wat nu is natuurlijker, dan dat het spreekwoord (zooals men tot een kind zou praten) aan dat (bijna) ideale paard vijf pooten geeft? Bovendien geeft die burlesque fout aan het spreekwoord iets puntigs, iets van de bekoorlijkheid, die die oud-Amsterdammer voor mijn kinderooren er aan gaf.
Het zou mij aangenaam zijn als het paard, hetzij UEd. deze regelen opnaamt, of op andere wijze, weêr in zijn eer werd hersteld.
Daar liefde voor de taal des volks mij heeft doen spreken, hoop ik dat UEd. mijn geschrijf niet te veel is geweest.
Ik heb de eer mij met hoogachting te noemen
UEd. dienstw. dienaar,


F.P. ter Meulen.
Amsterdam, 30 Maart 1873.

Men kan met het spreekwoord bedoelen: een mensch moet zich niet te zeer bedroeven, al struikelt hij: hij heeft maar twee beenen; een paard, dat er vier heeft, struikelt zelfs wel eens (is wel eens in gevaar van te vallen). Het kan óok beteekenen: Een flink paard, dat niet kreupel is, dat dus geregeld over zijne 4 pooten beschikt, struikelt wel eens, dat is niets ongewoons. Struikelt gij dus, o mensch, denk dan dat dit uw abnornamiliteit niet bewijst. Men wil bepaald, ter gelegenheid van een faalgreep zeggen: ‘dat kan den beste gebeuren.’ Nu is een paard met 5 pooten toch zeker geen type van een best paard. Daarom noemde ik het spreekwoord, in die redaktie, ‘onzuiver gedacht.’
Maar ook ik wil daar het spreekwoord met de 5 pooten niet om missen. Men bedoelt er blijkbaar meê: bij overvloed van krachten kan men nog wel eens ‘failgieeren’. Het gebeurt meer, dat de spelende rhetorika en de streng stappende logika tegenover-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestelde voorschriften geven. Ook ik wensch den schilderachtigen moedwil van den 5n poot te behouden.
K.

MOOI FRANSCH. - In 't Handelsblad van 4 Mt komt de volgende aardige bijdrage voor.
‘Groot is de vreugde der parijsche journalisten, wanneer zij de Duitschers, die boven alles grondig geleerd willen zijn en die steeds onbarmhartig de les lezen aan den Franschman, die een Duitsch woord verkeerd spelt, een poets kunnen bakken door hen van groote lichtzinnigheid en onwetendheid te overtuigen. Buitengewoon vermakelijk is in dit genre de bloemlezing uit een Duitschen museum catalogus, welke de Fantaisie parisienne geeft. Het is volkomen de bonne guerre op de dwaze taalfouten der geleerde Duitschers de aandacht te vestigen.
De heer Delphin Balleyguier heeft uit den catalogus van de Pinacotheek te Munchen de volgende aanbiddelijke staaltjes van zuiver Fransch aangehaald. Uit den aard der zaak moeten we ze onvertaald laten.
147. - Une femme est assise à côté d'un âne, qui brait à terre, allaitant son enfant.
180. - Des chevreuils sont persécutes par des chiens.
202. - Deux chiens se chamaillent d'une tête de veau.
205. - Grand tableau de cuisine. Dans la figure du marmiton, on veut reconnaître le pinceau de Rubens.
226. - Portrait d'un homme barbu, coiffé d'un chapeau rond à des bords étroits et d'une sraise haute et empesée.
240. - Paysage avec une cascade et un pont de bois qui s'écroule, par où des mulets chargés, qui y sont conduits par leurs mireurs! sont menacés d'un grand danger.
269. - Rubens. Le massacre des Innocents rangés en trois groupes principaux. Les malheureuses mères avec une fureur désespérée cherchent en vain à arracher la proie perdue aux meurtriers de leurs enfants.
281. - Rubens. Représentation allégorique de la victoire de la religion chrétienne sur l'idolâtrie et le vice, connue sous le nom de ‘la femme apocalyptique’. Munie d'ailes d'un aigle, la sainte Vierge plane sur la demilune, l'Enfant sur le bras, écrasant la tête du serpent qui se tortille autour du globe. Au-dessus d'elle, Dieu le Père; sous elle, saint Michel, qui, à l'aide de ses

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
compagnons, précipite le dragon à sept têtes, qui menace de dévorer la sainte Vierge, et les autres monstres dans l'abime flambant.
428. - Jupiter, encore enfant, est nourri par la chèvre Amalthée, laquelle tient une nymphe, et entouré d'autres nymphes jouant de la flûte et de satyres battant le tambourin.
432. - Sainte Marie, assise sous un pommier, embrasse le garçon Jésus.
433. - Rinald, dans la forêt enchantée, va couper l'arbre géant ensorcele, lequel Armide et ses nymphes sorties du sein des troncs sendus cherchent à protéger.
434. - Le Christ mort est déploré par un ange.
441. - Saint Sébastien, frappé de la flèche mortelle, en mourant se rompt (!)
470. - La vanité sous la forme d'une belle femme aux formes luxueuses s'appuyante avec la main gauche, qui tient une chandelle s'éteignante sur un miroir rond dans lequel on voit se réfléchir, avec des bijoux et des monnaies d'or, une vieille femme à la quenouille.
547. - Raphaël, Sainte Marie, la tête couverte d'un fichu rouge, brodé d'or, embrasse avec la main droite l'Enfant-Jésus, assis sur ses genoux, tandis qu'elle pose sa main gauche sur le chignon du petit saint Jean.
591. - La Vierge est assise, au soir, devant un bâtiment; à ses genoux le garçon Jésus qui saisit avec la main droite la lisière poitrinale de sa robe.
617. - La visitation de Sainte Marie chez Elisabeth, dont la servante y est debout avec le manteau et les pantoufles, dans un beau paysage.
634. - Saint Luc dessignant la Sainte-Vierge qui, assise dans un portique ouvert sous un baldaquin superbe, tend la poitrine à l'Enfant, enfoncée dans son aspect.
642. - Saint Christophe porte l'Enfant Jésus bénissant sur ses épaules par le fleuve rougi du soleil levant, tandis que l'ermite éclaire ce groupe d'en haut du rivage rocheux.
821. - Dans une forêt de chênes un sanglier, débusqué par les chiens en broussailles épineuses, est attaqué par deux chasseurs armés d'épieux.
1149. - ... Saint Jérôme dans une chemise blanche ....
1153. - Saint Augustin en habit noir.

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

1254. - Carracci, Annibale. Portrait de l'artiste; caractère boutonné.
1414. - Portrait en pied d'une femme de grandeur naturelle, à cheveux blonds, vêtu en satin blanc qui est garni de rubans rouges. Elle tend les mains pour en prendre des roses, qui un maure garçon lui présente.’

GUSTAVE RICARD. - In het zelfde nommer van het Handelsblad wordt het volgend sonnet op de dood van den schilder Gustave Ricard meêgedeeld:

C'est donc ainsi de nous! Au sortir d'une fête, 
En se quittant un soir, on se serre la main: 
- Quand te reverra-t-on? demande l'un. - Demain, 
Répond l'autre, et l'on va sans retourner la tête. 
 
Et puis, le lendemain, voleuse toute prête, 
La Mort, qui s'embusquait sur le bord du chemin, 
Fond sur le cher artiste, âme toujours en quête, 
Peintre toujours ému par le visage humain. 
 
O noble artiste aimé, dont nous creusons la tombe, 
Je ne sais si Paris sent bien tout ce qui tombe 
Dans cette froide terre où descend ton cercueil! 
 
Mais j'affirme qu'aux jours de leurs gloires lointaines, 
Venise, en te perdant, aurait porté le deuil, 
Et que la Muse antique eût pleuré dans Athènes! 

Dat is:

Zoo gaat het ons, helaas! - Op zeekren avond keerend 
Van feest of schouwburg, drukt men trouw elkaâr de hand: 
‘Tot morgen?’ vraagt men zacht. ‘Tot morgen!’ Met dit pand 
Gaat elke vriend zijns weegs, geen beetre groet begeerend. 
 
En dan des andren daags, - daar is de Dood verrezen 
Die in den duister school, en schiet zijn blinde schacht 
In 't open kunstnaarshart, dat altijd rustloos tracht 
Naar schoonheidsoogst, gegaârd op 's menschen heerlijk wezen. 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

O eedle kunstenaar, o dierbre, dien wij leidden 
Naar 't sombre graf, - weet onze Hoofdstad, wie gij zijt? 
Weet ze op wat droeve baar wij 't somber lijkkleed spreidden? 
 
Dit éene is zeker: dat, in glorierijker tijd, 
Venetië, in den rouw, uw dood was gaan beweenen, 
En dat de Muze om u geschreid had in Athenen! 
 
10 Mt '73. 
A.Th. 

OVATIËN AAN EEN PERZIAAN. - De Russen zijn ons voorgegaan met dat belachlijk eerbetoon aan dien veelwijver, die in den Schouwburg over den bourrelet der koninklijke loges in 't parterre spuwt... Nu, van de Russen is wel wat te leeren: een beschaving, die al 170 jaar oud is! Toen de Schach te Moskou was, vroeg de Goeverneur verlof aan de kermisklanterige majesteit zijne dochter voor te stellen. Het verlof werd genadig verleend. De Goeverneur kwam op het bepaalde uur, de borst bedekt met ridderkruisen, en leidde zijne dochter aan de hand in groot toilette. De Schach beandwoordde hunne begroeting met een zeer welwillend handgebaar, zag het jonge meisjen eens aan, en daarna den vader:
‘Zij is, op mijn woord, 2000 tomans waard’ (ongeveer f 42.000) zeide de Schach, met de liefste stem van de waereld. Figaro, 20 Juni.
Waar zal hij de Engelsche schoonen wel op geschat hebben, als hij al zoo veel geld voor een russinnetjen bood? 't Is wel jammer, dat de Princes van Wales niet mooyer is; daar het hof zich toch het genoegen gegeven heeft voor den Aziaat te dansen, convenablement decolleteé et dédodée. Dat overkomt zoo'n snaak, in zijn land, alle dagen niet. Hij moet een heel aardig Heer wezen en heeft, volgends de Belgische bladen, Mgr. Cattani de eer ge daan hem te verzekeren, dat hij veel met het lot van den Paus te doen heeft! Ook moet zijn perzische majesteit zijne te-vredenheid hebben betuigd over de architektuur van de Ste Gudule en over de processie op H.-Sakramentsdag. ‘Ghebt viël goetait, meniër!’ zal men hem in Belgiën wel te gemoet gevoerd hebben.
M.



{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlage I (Zie Bladz. 340, 342).


Genealogische elementen voor de families Cosijns, van Honsem, Bouvaert 1.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 2

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlage II (Zie Bladz. 343).


Ad majorem Dei gloriam.

Ego Adrianus Cosijns Antverpiensis, natus anno 1658, mense Martio, die 10, ex legitimo toro, patre Gysberto Cosijns, matre Maria Aenappels 1, utroque superstite, studui humanioribus Antverpiae apud Patres Societatis Jesu annos 7, donec tandem melioris vitae desiderio flagrans ad Societatem Jesu aspiravi, in quam a R.P. Ignatio Diertiens ejusdem Societatis, per provinciam Flandro-Belgicam Provinciali, anno 1676, die 12 mensis Septembris, debito praemisso examine admissus sum Antverpiae. Mechliniam ad domum probationis veni anno 1676, die 28 Septembris. Examinatus sum a R.P. Francisco Dubois, Rectore Mechliniensi, juxta examen generale etc.
Actum Mechliniae in Domo probationis Soc. Jesu, anno 1676, mense Octobris, die 9.

Ita est

Adrianus Cosijns, Antverp.


Bijlage III (Zie Bladz. 347).


Opvolging der Jezuieten-Zendelingen te Bolsward 1.


Dominicus Schenkel, Hagenaar, 1620-1621.

Joannes van Steenwyck, Duitscher, 1633-1648.

Joannes Cachiopin, Rotterdammer, 1648-1656, † te Enkhuijzen 7 Juli 1667.

Wilhelmus van Aelst, Antwerpenaar, 1656-1657, † te Middelburg 3 Nov. 1658.

Leo de Meijer, Antwerpenaar, 1657-1659, † te Oudenaarden 15 Januari 1670.

Cornelis Occo 2 (alias van den Berghen), Amsterdammer, 1659, † te Middelburg 14 October 1661.

Philippus Nutius (Nuijts), Antwerpenaar, 1659-1660, † te Antwerpen 29 April 1702.

Petrus Letten, van Iperen, 1660-1674, † te Kortrijk 27 April 1688.

Reijer Wanckier, uit Brugge, 1674-1677, † te Gouda 31 October 1682.

Joan. Bapt. Van der Meersch, uit Lier, 1677-1680, † te Lier 9 Juli 1715.

Karel Chevalier, Brusselaar, 1680-1682, † te Halle 17 Octob. 1685.

Augustinus Claijsonne, van Duinkerke, 1682-1694, † te Bolsward 23 Febr. 1694.

Adriaan Cosijns, Antwerpenaar, 1694-1708, † te Kortrijk 13 Maart 1711.

Adriaan Houtman, Rotterdammer, 1708-1709, † te Burgwerd 5 Octob. 1709.

Egidius Corluy, Brusselaar, 1710-1717, † te Brussel 14 Febr. 1733.

Philips Louché, Mechelaar, 1717-1732, † te Leiden 27 Aug. 1738.

Franc. Xav. van Begoden, Antwerpenaar, 1733-1776, † te Antwerpen 28 Juli 1780.

[Herman Le Marichal, van Geldenaken, 1770-1776, † te Brussel 19 Aug. 1789].




{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlage IV (Zie Bladz. 349, 356, 357, 359).


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1 2

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    









{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondel und kein Ende! I.


Vondels familie en zijn geboortehuis 1,


door

Mevr. Lina Schneider (Wilhelm Berg).

1.

Aan den Heer Alberdingk Thijm, te Amsterdam.

Mijn eerste openbare lezing in mijn nieuwe ‘Heimath’, in Keulen, moest een bewijs van liefde en dank voor uwen grootsten dichter en voor uwe natie zijn, die mij, de vreemdelinge, zooveel liefde, geluk en eerbewijzen geschonken heeft. Vondel zelf, als mensch en als dichter, wilde ik zijn geboortestad wat nader brengen. Wanneer ingespannen oplettendheid van een zeer talrijk publiek, wanneer geheel en al ongewoon rijke bijvalsbetuigingen, en later herhaalde nadere informaties omtrent den in Keulen geboren dichter, wanneer van hoogst beschaafde zijde verlangde herhaalde reciteering van enkele vertalingen van zijn gedichten, - zulk een beweering staven kunnen, zoo mag ik gerust zeggen: mijn voornemen is in volle mate gelukt.
Ik hield het voor mijn plicht, nadere inlichtingen zoo mogelijk uit oorkonden geput, over het geboortehuis van Vondel,

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
over zijn eerste levensjaren hier, en over zijn familie, te winnen. Met de grootste bereidwilligheid verleende mij de Archivaar van het Keulensch Stads-archief, Mr. Ennen, voortdurende hulp; hij opende mij de doops- en huwelijksregisters van de Nederlandsch-Gereformeerde gemeente uit de 16e eeuw; zoo dat ik in staat ben, iets naders omtrent de familie van onzen dichter, hoofdzakelijk over een Susanna van den Vondel mede te deelen. Helaas gaan deze registers slechts tot 1592 terug, zoo dat de oorkonde van de geboorte Vondel's zelf ontbreekt; de boeken zijn zoek geraakt, doch geef ik de hoop niet op, ergends iets uit vroeger tijden te vinden. Ziehier alvast wat ter mijner kennis is gekomen.

In het register, zoo als het op het Keulensch archief berust, vinden wij de huwelijksaangift van de bovengemelde Susanna en de doopsakten van haar 3 kinderen; terwijl ook haar naam, meermalen, als peettante bij kinderen van geachte gereformeerde familles genoemd wordt. Mijn eerste hoop was natuurlijk, eene tot nu onbekende oudere zuster van Vondel ontdekt te hebben. Slechts de jaargetallen deden eenigen twijfel in mij oprijzen. Zij is namelijk Ao 1594 reeds in den echt getreden, wat ons tot de veronderstelling brengt, dat zij voor 't minst in 1578 geboren zijn moet; daar ze niet voegelijk jonger als 16 jaren zijn konde, als zij den huwelijksband met Fransois Provoost sloot. Is het juiste jaar der uitwijking naar Duitschland vast te stellen, zoo is met zekerheid op te maken, of onze nieuw opgedolven Susanna de zuster van onzen Joost zijn kan.
Kon zij dit den jaren na niet zijn, zoo opper ik een ander vermoeden: dan zal ze de zuster van Vondels vader geweest zijn. Haar vader stamt, na preciese en duidelijke aangift in haar huwelijksakte, ook uit Antwerpen 1, en heette ook Joost. Zoo

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
doende liete zich dan de famille van den dichter verder nasporen, als het tot nu toe kon gebeuren.
Misschien beweeg ik door mijn bericht een of anderen vereerder Vondels, in den Nederlanden, de zaak nader te onderzoeken.
Keeren we nog eens tot de aanname terug, Susanna zij Vondels zuster: Behalve den duidelijk geschreven naam van haar vader en diens geboorteplaats, meen ik nog een sprekender bewijs voor deze gedachte daarin te vinden, dat Susanna 1594 gehuwd is, zonder dat eenig bloedverwant in persoon daarbij tegenwoordig was. Wij weten nu, dat de famille tegen het einde van de 16e eeuw naar Holland terugkeerde. Het juiste jaar der vestiging van Vondels vader heeft men tot nog toe niet kunnen uitmaken. Eelco Eerwijs, in zijn Nalezing op Deel IV van zijne Nederlandsche Klassieken, bericht uit het Poorterboek, dat hij zich in 1597 reeds te Amsterdam bevond. Nu weten we, na het Archief-bericht van Keulen, dat de famille 1594 niet meer in Keulen was, en kunnen reeds met meer zekerheid de vestiging in Amsterdam bepalen. Want aangenomen, Vondels vader zou niet Susannas vader geweest zijn, zoo is doch niet te denken, dat bij de trouwakt vreemde getuigen waren, zoo als we nader zullen zien 1.

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Brandts Leven van Vondel vinden we geen vrouw van dien naam genoemd. Dit is niet zoo zeer te verwonderen; wij weten, dat deze biographie eerst in 1683 verscheen (zie Eelco Verwijs: Nederl. Klassieken, Inleiding tot Deel IV, Pag. VI). Hij heeft ons weinig of in 't geheel geene jaargetallen uit de vroegste levensgeschiedenis van den dichter opgeteekend, waarschijnelijk omdat het moeielijk, zoo niet heelemaal onmogelijk was, na verloop van bijna een eeuw, juiste jaargetallen aan te geven; des te meer, daar de dichter wel zelf geene ‘Notizen’ over zijn leven vergaderd had. Ja, als Vondel niet zijn eigen geboortejaar na het geschiedkundige moment, de dood van Maria Stuart, in het geheugen gehouden had, wie weet, of wij heden het juiste geboortejaar konden aangeven.
Van zijn kindheid ‘daar niet van te zeggen valt’, zwijgt Brandt heelemaal. Hoe zoude hij nu van den broeders en zusters, van zijn famille iets hebben moeten of kunnen mededeelen? Er waren hem slechts weinige penseelstreken tot het eerste beeld van Vondel overgeleverd. Hij gaat met een vluchtig woord over de broeders en zusters, over Klementia, Katharina, zelf over Willem heen, daar slechts onze Vondel de stof is van ‘(zijn) verhaal’. 1610 schijnt bij Brandt het jaar te zijn, van welk af hij de daten in Vondels leven precieser bepalen kan. Wij kennen uit dit jaar zijn Treurdicht over den moordt van Henrik den Grooten; in dit jaar verbond hij zich ook t'Amsterdam in den echt met Maria de Wolf.

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Brandts boek bevindt zich eene zinsnede, die mij altijd iets ‘poestisch’ voorgekomen is, maar die nu voor iedereen een geloofwaardigen, reëelen grondslag ontvangt. Br. vertelt: ‘Hy toonde ook groote zucht tot zyn geboortestadt Keulen; weinig jaren voor zyn doodt derwaart reizende, en zyn vermaak neemende met op de bedtsteê te klimmen, daar hy ter weerelt quam, schryvende op die stof zeker gedicht, dat hy sedert zeide vergeten te hebben.’
Leefde nu deze Susanne of een van die in 1595, -96 en -98 geboren kinderen nog, zoo is aan te nemen, dat de voornoemde ledikant in de famille verbleven is, dat Vondel bij zijn verwanten intrek nam, en daar op hetzelfde leger rustte, op welk hij het licht der werelt het eerst aanschouwd had.
In Eelco Verwijs' ‘Nederlandsche Klassieken’, pag. 81, is de later na een Artikel in de Dietsche Warande, VI, 66, 141, 257 gerevideerde note te vinden, dat Vondels dochter Anna in Keulen bij zijn ouders in het roomsch geloof zou opgevoed geworden zijn. Het is niet bekend, dat de ouders later na Duitschland terug gekeerd zouden wezen; is Anna voor korter of langere tijd in Keulen geweest, zoo heeft ze zeer zeker ook in een van de haar vermaagschapte famiiles gewoond, en deze waren allen aan het gereformeerde geloof gehecht, zoo dat niet aan te nemen valt, dat ze invloed op de katholieke richting van Anna uitgeoefend hebben.
Een eigenaardig gevoel overkwam mij, bij het doorlezen van de bladeren in het Keulsch archief. In ieder nommer zien we een ons bekenden naam uit gene hevig bewogen tijd: Schuurman, Boot, Quenthen en vele anderen.
Ik laat hier de diplomatisch getrouwe copie der op Vondels famille betrekkelijke plaatsen uit het archief volgen:

Bijlagen.

1594. Den 20 Aprilis syn door Hermannus Faukelius in tegenwoordighyt van Christianus Quenthen Diaconi ondertrouwd werden Fransois Provoost f[ilius] Fransois, jongman van Antwerpen ende Susanna van de Vondel, jonge dochter fa Joos oock van Antwerpen. De bruydegom was geassisteert

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
met syn vader Fransois ende syn suster. Van des bruyds weghe heeft Cornelis Boot getuicht dattet met des vaders willen geschiet. nae gedaen verkondeningen syn sy door den dienaer van Elberfelt bevestigt worden.

1595. Den 19en February is door Hermannus Faukelius gedopt tKindt van Fransois Provoost de Jonge ende Susanna van de Vondel syn huisvrouwe, is genaemt, Catharina, getuigden Fransois Provoost de oude ende Emerentiana, huisvrouwe Cornelis Boot.

1596. Den 13 Octobris is door Hermannus Faukelius gedopt tKindt van Fransois Provoost de Jonge ende Susanna van de Vondel syn huisvrouwe: is genoemd Sara: getuigen, Peter Gellaerts ende Cecilia Provoost.
1598. Den selven (11 September) dage door Hermannus gedopt tKindt van Fransois van Zutphen ende Susanna van der Putte syn huisvrouwe, is genaemt Magdalena, getuigen Rombout de Hoetmaker, Susanna van de Vondel, huisvrouwe van François Provoost, Catharina van Leuvenig, huisvrouwe van Tobias Gillesen.
1598. Den 9 Decembris is door Hermannus Arnoldi gedoopt tKindt van Fransois Provoost ende Susanna van de Vondel syn huisvrouwe, is genaemd Fransois: getuigen Walterus del Prato en Tannekyn Ruts.


2.

Voor dat ik over Vondel in 't openbaar sprak, voor dat ik zijn: Olijftak aan Gustaaf Adolf, zijne Opdragt der Maegden aen de stad Keulen voordroeg, moest ik mij eerst persoonlijk overtuigen, waar de ‘heilige plek’ zij, op welke hij ‘opgewieght’ is. De duitsche afgevaardigde Reichensperger, dezelfde, die ook gezorgd heeft, dat het beeld Vondels in de groote fresken in het Trappenhuis aan het Museum Wallraf Richartz wierd opgenomen, had ook eenige jaren geleden onderzoekingen daaromtrent laten instellen. Het resultaat van deze is echter niet van dien aard, dat wij ze als gesloten konden beschouwen. De mij door den Heer Alberdingk Thijm vriendelijk toegezonden afbeelding van het huis en den platten grond zijner omgeving, zijn niet die van het juiste huis. Men veroorlove mij, het bewijs daarvoor bij te brengen, dat door mijn stadgenoot J.J. Merlo, in zijn voortreffelijk artikel in de Annalen des historischen Vereins für den Niederrhein, Heft 23, 1871, het eerst is bekend ge-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt en waarop ook Prof. van Vloten, in een artikel van den Spectator, reeds gewezen heeft.
In 1863 hebben zich verscheidene Keulensche Couranten (Bellettristische Beilage No 183 zu den Kölnischen Blöttern vom 24 Mai, Kölnische Zeitung No 159 vom 10 Juni, en Kölnische Blätter No 166 vom 12 Juny) met deze vraag bezig gehouden.
Het eerste der hier bedoelde Courantenartikelen luidt zoo als volgt:

‘JOST VAN VONDEL.

Mit Recht hat ein Artikel in No 182 der Bellettristischen Beilage der Kölnischen Blätter den grössten holländischen Dichter, Jost van Vondel, als einen Sohn unserer Vaterstadt Köln in Anspruch genommen. Für den Kölner ist es aber auch von Interesse zu wissen, in welcher Strasse und in welchem Hause Jost van Vondel das Licht der Welt erblickte. Vondels Biographen geben an, der Dichter sei in der Weissgasse oder “Wittestraat” in einem Hause genannt zur Viole geboren. Aus dieser “Weissgasse” hat man die Waisenhausgasse machen wollen; es ist dies aber ein Irrtbum, und unter der Weissgasse ist die Grosse Witschgasse zu verstehen. In der Grossen Witschgasse lag das Haus zur Viole. Im Jahre 1575 wurde dasselbe zu Gunsten des Harnischmacheramtes mit einem Capital van 200 Goldgulden beschwert. Es lag in dem Theil der Witschgasse, welche zur Pfarre St. Johann gehörte, und war, wenn man an St. Matthias in die Witschgasse eimbiegt, das siebente Haus. Die Eltern unsres Dichters haben dies Haus erst nach dem Jahre 1582 bezogen; denn im Jahre 1582 stand dasselbe leer. Ein Verzeichniss des genannten Jahres führte dasselbe nämlich mit folgenden Worten auf: “Item ein Hauss zur Fyolen benentt, dem Licentiato Gerlich zustendig, ist verschlossen gewesen.” - Sollte nicht durch eine einfache Gedenktafel angezeigt werden, wo der Grösste Dichter der Holländer geboren wurde?’

Dit zevende huis, abusivelijk als het geboortehuis aangewezen, vertoont de in de D. Warande geleverde afbeelding.
Dat deze aanduiding niet gelukkig was, bewijst Merlo na de

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoogenoemden Schreinsbüchern (Bezirksbüchern), die de zekerste bron voor de topographie Keulens zijn:
Door de kleine straat, welke heden Matthäusstrasse genoemd wordt, ofschoon haar juiste naam ‘St. Matthias’ was, komt men in de groote Witschgasse. Aan den hoek van beide straten lag het ‘Absteigequartier’ (pied à terre) van de Cistercienserabdij Heisterbach, in wier muren de beroemde Cäsarius van Heisterbach leefde, die in zijn Dialogus Miraculorum van het verhaal gewaagt, dat de stof van het hoogpoetisch mndl. gedicht Beatrijs 1 is. De abdij verwierf spoedig meer grondeigendommen; in 1346 b.v. nog 3 huizen in de Witschgasse, die onmiddelijk naast hun ‘Absteigequartier’ lagen. Daartoe behoorde, naar oorkonde uit het Schreinsbuch Airsbach 2: Witschgasse in het voornoemde jaar: het huis ‘zur Fyolen’. ‘Notum sit quod francaui quondam filio Johannis de turri cessit ex morte patris sui predicti domus vocata ad fiolam, etc.’
De eerste losmaking van dit huis ‘znr Viole’ uit den bezit der abdij vond plaats in 1455. Op den dag ‘Datum Anno domini Millesimo quadringentesimo quinquagesimo quinto die ex. mensis septembris,’ zegt het boek Airsbach: Witschgasse, dat Broeder Heinrich Steuen procurator ind vurgenger des gotzhuyss zo heisterbach ordens Cisterciensis van Macht syns procuratoriums van synen oeuersten bezegelt in desem Schryne lyghende desseluen gotzhuyss huys genant zo der Fyolen, wie sy darome vur MCCCXLVJ geschreuen steent gegeven ind erlaissen hait Hinrich Plaetzen ind Lysgyn syne eligen Wyue.’
In de 16 eeuw vinden wy als bezitter:
1507,	13 Martij: Marie van Manheym.
1521,	2 Octobris: Heinrich Roemdiebanck, Schiffer.
1543,	Matera van Wan, Schiffer.
1576,	Johann Dunfelt.


{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

1579, 14 Martij (Airsbach: Textorum) werden de kinderen Johann Dunfelt's in ‘das alinge (ganze) haus gnant zu der Violen gelegen jn der Witzgassen’ ingeschreven.
1585, 10 Decembris volgt de overdraging van wege Vrouwe Gertruid Dunfelt, met goedkeuring van haar echtgenoot Johan Gerlich 1, Licentiat der Rechte, aan Agnes Wilss. Deze laatste was dus bezitterin van het huis ter tijd als de famille van den Vondel hetzelve in huur had.
Maar hoe is het door Merlo als het juiste huis aangeduide als zoodanig te herkennen? De twee naast den ‘Heisterbacher Hof’ liggende huizen, die tusschen het hoekgebouw en het als het huis ‘zur Viole’ aangewezen huis stonden, die later bij het territorium van den Heisterbacher Hof ingelijfd werden, hebben, volgends de door ons vermelde ‘Häuserverzeichniss’ in 1582 nog bestaan.
Er woonden daar:
‘Wilhelm Driesseler (Drechsler-draayer) und Steffen Wytt, Schneider’.
Hierop volgt: ‘item ein Hauss zur Fyolen, enz.’
Naar dit door Merlo evenzoo grondig als scherpzinnig aangedrongen bewijs, is dus het huis in de groote Witschgasse, hetwelk zich aan het diep in de Witschgasse inloopende hoekhuis (heden een brouwerij), aansluit, het beroemde huis. Die veronderstelling vindt volgends Merlo nog een bevestiging in volgende omstandigheid: De namen van de bezitters van het huis, die wij boven opgaven tot aan de tijd, toen Vondels ouders daar gewoond hebben, worden in het ‘Schreinsbuch’ tot 1797 vervolgd. In dit jaar vinden wij op 12 Januarij:
‘Kund sei, dass wir in kraft decreti ad librum vadimoniorum dato presenti registrati den fridrich Nelles und frau Margareth Weissers Ehelente geschrieben haben an den im vornoto gemelten Eigentumm (eines Hauszes zur Viol in der Witschgasz ge-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
legen) gestalten mit recht zu haben. Datum ut supra.’ Nu wijzen de gedrukte ‘Einwohnerverzeichnisse van 1813, 1822 en 1841 een zekeren Gottfried Nelles als bewooner van hetzelve aan, die men doch wel voor een nakomeling van den Friedrich Nellen, die de laatste bezitter van het Huis ‘zur Viole’ in het jaar 1779 was, moet houden. Eenige jaren geleden, is het tot een pakhuis omgebouwd, en wordt daarvoor tegenwoordig door het Keulensche handelshuis Isaak Kappel gebruikt.
In de oorkonden vinden wij de spelling Fiole en Viole afwisselend gebruikt, edoch de eerste meer in de oudste stukken. Door die verouderde spelling zou het twijfelachtig zijn, of de bloem, het muziekinstrument, of een Phiool (glazen fleschje) daarmeê gemeend is. Merlo zelf, steunend op des dichters eigene toespelingen op den naam van zijn geboortehuis in Olijftak op Gustaaf Adolf, en in het gedicht: Geboortklock van Willem van Nassau, staat de meening voor, de bloem zij met dien naam bedoeld; Mr. Ennen gelooft voor de beteekenis des woords als muziekinstrument te moeten stemmen. Ik voor mij geloof, dat wij (met Vondel) de bloem vasthouden moeten, die dan ook op het voetstuk van het standbeeld te Amsterdam is uitgebeiteld.
Het huis maakt, in zijn hedendaagsche gestalte, niet den indruk van een dichterwieg. Met eenige van mijn leerlingen, jonge Hollandschen, stond ik voor het ‘pakhuis’; verbaasd zagen de bezige werklieden onze opmerkzame beschouwing van het hoogst prozaische huis. Ik ben er zeker van, laat ik liever zeggen, ik hoop, dat ik er spoedig in zal slagen, een gedenktafel aan het huis bevestigd te zien. Maar zal ze aan dit huis komen, zoo als het nu is? - Dit huis moet Nederland zich als eigendom verwerven, als het maar eenigzins mogelijk is. Het moet omgebouwd, bewoonbaar en tot verhuren ingericht worden, waardoor de procenten van het capitaal rijkelijk gedekt worden. Een kamer of de heele benedenvloer moet aan de gedachtenis van den grooten Agrippijner gewijd zijn. Herinneringen uit die oude ‘gouden’ tijd, in welke hij leefde, alle uitgaven van zijne werken, beeltenissen, copieën van alle te vinden oorkonden tot aan de dichterbekroo-
{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, tot aan de onthulling van zijn gedenkteeken in Amsterdam, moeten die kamer eenvoudig en waardig sieren. Ieder Nederlander, die rhijnopwaarts gaat, moet de plaats bezoeken kunnen, waarop zijn grootste dichter het licht der wereld voor het eerst aanschouwde. Die dierbare plek moet in de hoede van een opzettelijk daartoe aangestelden kastellaan komen; b.v. op de wijze, zoo als in Weimar het Schillerhuis voor de natie geopend is 1.
Allen, die ooit eenig geestesgenot in Vondels werken gevonden hebben, dragen zeer zeker tot de verwezenlijking van zulk een na de omstandigheden te schikken plan bij. Trotsch en gelukkig zoude ik zijn, als de Nederlanders mij, zoo als reeds dikwijls, in dit opzicht tot de hunnen telden, en mij veroorloofden ook mijn deel tot dit goede doel bij te dragen.


II.


Vondel, op het Amsterdamsch Tooneel,


door C.N. Wijbrands.

[Wij vernemen van Brandt, dat Het Pascha ‘opentlijk voor den volke gespeeld’ werd, en, naar het schijnt, onmiddelijk bij de uitgave in 1612. Van de uitvoering van Hierusalem verwoest (1620), van de Amst. Hecuba (1625), van den Palamedes (Nov. 1625), van den Hippolytus (1629), van den Joseph in 't Hof (1635) blijkt ons, vóor het belangrijk jaar 1638, tot dus

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
verre niets. In 't algemeen is Brandt weinig volledig in zijne meêdeelingen omtrent de betrekking tusschen Vondel en het ‘speeltooneel’. Het zal dus allen Vondelvrienden zeker aangenaam zijn van den bekroonden geschiedschrijver van ons Amst. Tooneel, den Heer C.N. Wybrands, ondervolgende opgave te ontvangen van de avonden, waarop stukken van Vondel in den Schouwburg op de Keizersgracht gespeeld zijn.]
A.Th.

De Schouwburg is geopend 3 Jan. 1638.
Tijdens Vondels leven zijn aldaar opgevoerd de volgende stukken van hem:
1638.
Gijsbrecht van Aemstel, 3, 4, 5, 10, 11, 14, 17, 21, 31 Januari; 1, 5, 9, 16 Februari.
Josef, of Sofompaneas, 25 en 28 October, en 8 en 19 November.
1639.
19 Januari.	} Sofompaneas.
24 Januari.	} Sofompaneas.
22 September.	} Sofompaneas.
25 September.	} Sofompaneas.
20 October.	} Sofompaneas.
13 November.	} Electra.
17 November.	} Electra.
21 November.	} Electra.
24 November.	} Electra.
28 November.	} Electra.
1 December.	} Electra.
5 December.	} Electra.
8 December.	} Electra.
1640.
28 Januari.	} Josef in Egypte.
29 Januari.	} Josef in Egypte.
31 Januari.	} Josef in Egypte.
4 Februari.	} Josef in Egypte.
5 Februari.	Josef in Egypte.
7 Februari.	Josef in Egypte.
4 Maart.	Josef in Dothan.
5 Maart.	Josef in Egypte.
6 Maart.	Josef in 't Hof.
11 Maart.	Josef in 't Hof.
29 October.	Electra.
15 November.	Electra.
26 December.	} Josef in Dothan.
27 December.	} Josef in Dothan.
28 December.	} Josef in Dothan.
31 December.	} Josef in Dothan.
1641.
7 Januari.	} Josef in Dothan.
10 Januari.	} Josef in Dothan.
21 Januari.	} Josef in Dothan.
23 Januari.	} Josef in Dothan.
24 Januari.	} Josef in Dothan.
8 April.	} Gebroeders.
9 April.	} Gebroeders.
11 April.	} Gebroeders.
15 April.	} Gebroeders.
16 April.	} Gebroeders.
18 April.	} Gebroeders.
20 April.	} Gebroeders.
22 April.	} Gebroeders.
23 April.	} Gebroeders.
15 Juli.	} Gebroeders.
22 Juli.	Josef in Dothan.
23 Juli.	Josef in Egypte.


{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}


25 Juli.	Josef in 't Hof.
19 September.	Electra.
26 September.	Josef in 't Hof.
27 September.	Gebroeders.
13 December.	Gebroeders.
23 December	} Gijsbrecht v. Aemstel.
26 December	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December	} Gijsbrecht v. Aemstel.
30 December	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1642.
2 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
6 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
9 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 Maart.	} Gebroeders.
11 Augustus.	} Gebroeders.
14 Augustus.	} Gebroeders.
24 September.	} Gebroeders.
26 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
29 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
30 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1643.
5 Maart.	} Gebroeders.
9 Maart.	} Gebroeders.
23 Maart.	Josef in Dothan.
26 Maart.	Josef in Egypte, en Josef in 't Hof.
11 Mei.	Josef in Dothan, en Josef in Egypte.
18 Mei.	Josef in 't Hof.
25 Augustus.	Gebroeders.
28 September.	Josef in Dothan.
29 September.	Josef in Egyte, en in 't Hof.
30 September.	} Electra.
5 October	} Electra.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
26 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
30 December.	Gebroeders.
1644.
18 Mei.	Gebroeders.
1 September.	} Josef in 't Hof.
24 September.	} Josef in 't Hof.
3 November.	} Josef in 't Hof.
1645.
9 Januari.	} Electra.
19 Januari.	} Electra.
16 Februari.	Gebroeders.
2 Maart.	Josef in Dothan.
7 Maart.	‘De 2 dln. v. Josef’.
10 April.	} Josef in 't Hof.
15 Juni.	} Josef in 't Hof.
2 October.	Gebroeders.
13 November.	Josef in 't Hof.
23 November.	Gebroeders.
21 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1646.
1 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
11 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1 Maart.	Josef in 't Hof.
19 Maart.	Gebroeders.
28 Juni.	Gijsbrecht v. Aemstel.
16 Juli.	Josef in 't Hof.
23 Juli.	Electra.
26 Juli.	Josef in Egypte.
3 September.	Josef in Dothan, en in Egypte.
6 September.	Josef in 't Hof.
13 September.	Electra.
11 October.	} Gebroeders.
22 October.	} Gebroeders.
12 November.	Electra.
29 November.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
3 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
6 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	Gebroeders.


{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}


1647.
14 Januari.	Electra.
17 Januari.	Gijsbr. v. Aemstel.
21 Februari.	Electra.
25 April.	Josef in 't Hof.
16 Mei.	Gebroeders.
11 Juni.	Josef in Dothan.
12 Juni.	Josef in 't Hof.
5 Augustus.	Gebroeders.
1 October.	Josef in 't Hof.
23 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1648.
14 April.	Gebroeders.
1 Mei.	Gijsbrecht v. Aemstel.
7 Mei.	} Leeuwendalers.
11 Mei.	} Leeuwendalers.
14 Mei.	} Leeuwendalers.
25 Mei.	Electra.
2 Juni.	} Leeuwendalers.
23 Juni.	} Leeuwendalers.
27 Juli.	Electra.
13 Augustus.	} Josef in 't Hof.
28 September.	} Josef in 't Hof.
19 October.	Gebroeders.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
29 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1649.
29 Maart.	‘De twee deelen van Josef’.
8 April.	Josef in Dothan, en in Egypte.
10 Mei.	Josef in 't Hof.
15 November.	Gebroeders.
18 November.	‘De twee laatste deelen v. Josep in Egipten en int Hoff’.
29 November.	Electra.
16 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
20 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
22 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	Electra.
30 December.	Gijsbrecht v. Aemstel.
1650.
27 Januari.	Josef in 't Hof.
7 Februari.	} Salomon.
14 Februari.	} Salomon.
17 Februari.	} Salomon.
21 Februari.	} Salomon.
24 Februari.	} Salomon.
17 Maart.	Electra.
28 Maart.	} Gestrafte Kroonzucht 1.
31 Maart.	} Gestrafte Kroonzucht 1.
4 April.	} Gestrafte Kroonzucht 1.
7 April.	} Salomon.
11 April.	} Salomon.
20 April.	Gebroeders.
21 April.	Salomon.
2 Mei.	Gestrafte Kroonzucht.
20 Juni.	Salomon.
12 September.	Gestr. Kroonzucht.
21 September.	Salomon.
23 September.	Gijsbrecht van Aemstel.
27 September.	Salomon.
13 October.	Gestr. Kroonz.


{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}


12 December.	Gijsbrecht van Aemstel.
19 December.	} St. Ursel met al haar maagden.
22 December.	} St. Ursel met al haar maagden.
27 December.	} Gijsbrecht van Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht van Aemstel.
22 December.	St. Ursel met al haar maagden.
1651.
5 Januari.	Salomon.
9 Januari.	Gijsbrecht v. Aemstel.
12 Januari.	Gebroeders.
19 Januari.	St. Ursel met al haar maagden.
13 Februari.	Gestrafte Kroonzucht.
16 Maart.	Salomon.
30 Maart.	Josef in 't Hof.
12 April.	Salomon.
26 Juni.	Gijsbr. v. Aemstel.
4 September.	Salomon.
7 September.	Gestr. Kroonz.
2 October.	Salomon.
5 October.	Gijsbr. v. Aemstel.
16 October.	Josef in 't Hof.
14 December.	Gestr. Kroonz.
21 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
29 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1652.
4 Januari.	} Salomon.
8 Januari.	} Salomon.
1 Februari.	Gestr. Kroonz.
2 April.	Josef in 't Hof.
4 April.	Gebroeders.
11 April.	Salomon.
18 April.	Electra.
7 October.	Salomon.
21 October.	Gebroeders.
24 October.	Electra.
12 December.	Gijsbrecht van Aemstel.
16 December.	Salomon.
19 December.	Gijsbrecht van Aemstel.
1653.
10 Maart.	Josef in Dothan.
7 April.	Josef in Dothan.
3 October.	Salomon.
3 November.	Gebroeders.
11 December.	Gijsbrecht v. Aemstel.
15 December.	} ‘De drij deelen van Joseph’.
18 December.	} ‘De drij deelen van Joseph’.
22 December.	} Gijsbrecht v. Amstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Amstel.
1654.
19 Januari.	Salomon.
2 Februari.	} Lucifer.
5 Februari.	} Lucifer.
(Daarop werd de opvoering van de Lucifer verboden.)
19 Maart.	3 dln. van Josef.
12 October.	Gebroeders.
26 October.	Salomon.
10 December.	3 dln. van Josef.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
31 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1655.
15 Februari.	Gestrafte Kroonz.
1 April.	Salomon.
13 Mei.	Gebroeders.
19 Mei.	3 dln. van Josef.
12 Augustus.	Salomon.
NB. Van 2 September 1655 tot 31 Januari 1656 heeft de Schouwburg stilgestaan ‘ter oorsaecke van de grote pest.’


{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}


1656.
7 Februari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
10 Februari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
14 Februari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
20 April.	} 3 dln. van Josef.
22 Juni.	} 3 dln. van Josef.
28 Augustus.	Gebroeders.
23 November.	3 dln. van Josef.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
29 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1657.
1 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
4 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
8 Januari.	Salomon.
5 Maart.	3 dln. van Josef.
4 April.	Gebroeders.
31 Mei.	} 3 dln. van Josef.
27 Augustus.	} 3 dln. van Josef.
11 October.	Josef in 't Hof.
28 October.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
1 November.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
5 November.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
8 November.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
12 November.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
15 November.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
19 November.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
20 December.	} Salmoneus, of Tooneelhemel.
NB. Later komt, althans tijdens Vondels leven, de Salmoneus niet weer voor. Wel vind ik in het seizoen 1658-59, zie ‘Het Nederlandsch Tooneel’. 2e Jaarg. 4e Afl. gemeld, dat werd opgevoerd Salmoneus Goden Balet. Het schijnt dus, dat het stuk niet behaagd heeft, wel het decoratief. Dat laatstgenoemd ballet evenmin later vermeld wordt, is vermoedelijk daaraan te wijten, dat men den titel der meeste balletten niet heeft opgeteekend, maar ze kortweg Een Ballet noemde.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
31 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1658.
23 April.	3 dln. van Josef.
29 April.	Salomon.
5 September.	3 dln. van Josef.
9 September.	Salomon.
23 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
30 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1659.
20 Februari.	Salomon.
27 Februari.	3 dln. van Josef.
1 Mei.	Gebroeders.
31 Juli.	Salomon.
27 October.	} Electra.
30 October.	} Electra.
3 November.	} Electra.
24 November.	} Jephta.
27 November.	} Jephta.
1 December.	} Jephta.
4 December.	} Jephta.
8 December.	} Jephta.
11 December.	} Jephta.
22 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
29 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1660.
1 Januari.	Gijsbr. v. Aemstel.
5 Januari.	} Jeptha.
29 Januari.	} Jeptha.
12 Februari.	} 3 dln. van Josef.
31 Mei.	} 3 dln. van Josef.
10 Juni.	} David in Ballingschap.
14 Juni.	} David in Ballingschap.
13 September.	} Samson.
16 September.	} Samson.


{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}


1 October.	Jephta.
21 October.	3 dln. van Josef.
25 October.	David in Ballings.
9 December.	Samson.
23 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
30 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1661.
3 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
6 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
10 Maart.	} David herstelt.
14 Maart.	} David herstelt.
17 Maart.	3 dln. van Josef.
21 Maart.	David herstelt.
28 April.	David in Ballingschap, en David herstelt.
21 September.	3 dln van Josef.
17 October.	Josef in 't Hof.
22 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
29 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1662.
2 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
5 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 Februari.	Josef in 't Hof.
2 Maart.	Jephta.
11 April.	3 dln. van Josef.
12 October.	Josef in 't Hof.
27 December.	} Gijsbrecht v. Amstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Amstel.
1663.
1 Januari.	} Gijsbrecht v. Amstel.
4 Januari.	} Gijsbrecht v. Amstel.
18 Januari.	} Gijsbrecht v. Amstel.
11 Juni.	} Batavisse Gebroeders.
14 Juni.	} Batavisse Gebroeders.
18 Juni.	} Batavisse Gebroeders.
15 October.	Jephta.
8 November.	Josefs 3 dln.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
31 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1664.
28 Februari.	} 3 dln. v. Josef.
1 Mei.	} 3 dln. v. Josef.
1665.
Op het Droogbak, tijdens de verbouwing van den Schouwburg:
13 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
15 Januari.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
9 Februari.	Josef... (welke?)
25 Februari.	Palamedes.
NB. Eerste opvoering binnen Amsterdam 1.
12 Maart	Edipus.
19 Maart	Palamedes.
23 Maart	Edipus.
27 Maart	Palamedes.
5 Mei.	Josef.... (welke?)

Nieuwe Schouwburg.

1666.
25 Mei.	} Edipus.
11 October.	} Edipus.
25 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
30 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.


{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}


1667.
28 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
29 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1668.
24 December.	Gijsbrecht v. Aemstel.
1669.
8 Augustus.	} 3 dln. v. Josef.
12 Augustus.	} 3 dln. v. Josef.
12 September.	Gijsbrecht v. Aemstel.
26 September.	3 dln. van Josef.
28 November.	} Gebroeders.
2 December.	} Gebroeders.
Augustus 1873.
12 December.	3 dln. van Josef.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
27 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
1670.
10 Maart.	3 dln. van Josef.
17 Maart.	Gebroeders.
1671.
NB. Van 1672 tot December 1677 was de Schouwburg wegens politieke redenen gesloten.
1678.
22 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.
24 December.	} Gijsbrecht v. Aemstel.










{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pater Adrianus Cosijns, S.J.


Een historisch-letterkundige schets,


door H.J. Allard, Pr.

II.

Door allen die hem kenden, ook door andersdenkenden bemind, geëerbiedigd en hooggeschat, had Pater Cosijns, de dichtermissionaris, gedurende 14 jaren den Frieschen wijngaard ijverig bewerkt, toen hij in 1708 door een banvonnis werd getroffen. Over die ijverige werkzaamheden schrijft zijn doodsberichter 1: ‘Nae het derde proefjaer naer Vrieslant gesonden, heeft hij den christelijken acker en de stat Bolswart met onvermoielijken arbijt geoeffent 2, ende profijtelijken dienst aen de Catholiken, met besondere vrugt van een ieder en agtbaerhijt, selfs van de andersgesinde, betoont: waervan klare getuijgenisse geven het huijs, door hem van den gront opgebout, en de statie met merkelijk inkomen vermeerdert.’
Cosijns, die er een ware behoefte aan gevoelde al zijn herinneringen uit vroeger dagen met al haar lief en leed op rijm te stellen, verhaalde zelf, twee jaren later, zijn eerste lotgevallen in Friesland in dezer voege 3:

't Is jaren tweemael agt of daeromtrent geleden 
Dat ik gesonden wiert van mijne overheden 
Naer Bolswaert, van de elf in Vrieslant eene stat, 
(Want het, behalve die, tien andere bevat) 4 
Om daer het Rooms geloof den luijden te verkonden, 
En hen te porren aen tot afstant van de sonden. 

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Was alles dan in rust, soo dat men niet en wist 
Van eenig woordenstrijt of van geloofsgetwist. 
Sondags en 's hijligdags quam 't volk met groote hoopen, 
Ook selfs van buijten stat, naer mijne kerk geloopen; 
Soodat mijn huijs-capel was tot groot ongemak, 
Die dàn nog boven stont en onder 't pannen-dak. 
Dus heb ik mijne kerk een wijnig gaen vergrooten, 
En niemant in dien tijt quam zig daeraen te stooten. 
De geusen sagen 't selfs met goede oogen aen, 
Soodat men sonder vrees toen kost te kerke gaen. 
Maer dan is onse hoop en vrijhijt weggevloden, 
Als Petrus Codde wiert naer Roomen opontboden, 
En daer, na ondersoek en lang gehouden raet, 
Wiert schandig afgestelt van sijn vicariaet. 
Heer Kock wiert in sijn plaets tot dese eer verheven, 
Waerdoor als tot den twist het teeken wiert gegeven. 

't Was dus de droevig noodzakelijke maatregel te Rome tegen den Apostolischen Vicaris Petrus Codde genomen 1, welke het eerste voorwendsel en de welkome aanleiding opleverde tot de vijandelijke houding der Hoogmogenden jegens de Jezuïeten in 't algemeen en Cosijns in 't bijzonder 2.
't Is bekend, dat de Aartsbisschop van Sebaste, wegens zijn Jansenistisch gevoelen en zijn hardnekkig weigeren om 't geloofsformulier van Alexander VII te onderteekenen, bij breve van Paus Clemens XI, d.d. 7 Mei 1702, in zijn Vicarisschap geschorst werd en dat in zijn plaats Theodorus de Cock, pastoor te Leiden, tot Provicaris over de kerken van Holland is aangesteld. Wat de vaderlandsche kerkgeschiedenis omstandig verhaalt, wordt door de rijmen van een oor- en ooggetuige bevestigd. Gelijk thans het dogma der onfeilbaarheid volgens de telkens herhaalde en telkens weerlegde beweering der Oud-Katholieken, een werk der Jezuïeten moet zijn, zoo was destijds volgens de Oud-Roomschen de veroordeeling van Codde eveneens aan de zonen van Loyola toe te schrijven.

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}


Men blies toen de trompet tegen de Societijt: 
De oorsaek van heel 't werk wiert ons te last gelijt. 
Men hoorde tegen ons in vele kerken preken, 
Men hoorde tegen ons aen alle tafels spreken. 
De Paus wiert als een nar en dwaelgeest afgemaelt, 
En dat Hij in dees saek had opentlijk gefaelt. 
Noijt heeft men kettertong soo vinnig hooren spreken 
Als men met tong en pen dan priesters hoorde steken 
En tegen 't Rooms gesag, èn dat eerweerdig Hooft, 
Aen wien dat Christus heeft onfylbaerhijt belooft 1. 

De weerspannelingen bepaalden zich, helaas! niet bij ‘spreken en steken’. De sluwe Johannes van Erckel, pastoor van 't Begijnhof te Delft en lid van 't zoogenaamd kapittel van Utrecht, wist al aanstonds door een heftige rede, vol schandelijke logen en laster, de Staten van Holland en Westfriesland dermate tegen den Provicaris op te zetten, dat het noodlottig plakkaat van 17 Augustus 1702 werd uitgevaardigd, waarbij aan de Cock verboden werd zijn vicarisschap uit te oefenen en al verder bepaald: ‘dat niemand voor vicaris sal mogen werden erkendt als diegeene, die, na ordre in dese Landen gebruickelijck, behoorlijker wijze geëligeert, ende bij de Heeren onse gecommiteerde Raden geadmitteert sal wesen’ 2. Diensvolgens werd de Cock spoedig genoodzaakt het land te ruimen 3.
Reeds in 1703 en 1704 deelden verscheiden Jezuïeten in dat zelfde lot 4. Den 24sten Maart 1705 werden door de gerechtsboden naar den Haag gedagvaard de volgende Paters: Joannes de Bruijn, overste der missionarissen van de Societeit in Noord-Nederland en Franciscus van Hier, zendeling te Amsterdam, Jacobus Claesman uit Leiden, en Carolus Van der Borght, uit de statie in de Nobelstraat te 's Gravenhage. Des anderen daags - zoo lezen wij in de aanteekeningen der gedaagden, - verschenen zij voor de gecommitteerden der Staten van Holland. Daar houdt

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
de pensionaris van Haarlem, Ackersloot, hun voor oogen, welke tweedracht en oneenigheid de Katholieken verdeelt. Hij zegt, dat de Staten daaraan een einde willen maken en daarom den paters bevelen, te zorgen dat de aartsbisschop van Sebaste vóór den 15den Juni e.k. in zijne vorige ambtsbediening worde hersteld, of ten minste, dat er iets worde beraamd, wat aan de heeren (de Jansenisten) voldoening geven en de goedkeuring der Staten wegdragen zal. Bleven de Jezuïeten daaraan te kort, dan zou men verdere maatregelen nemen om het gewenschte doel te bereiken. - Pater van der Borght gaf ten antwoord, dat zij bereid waren te Rome een derden persoon als vicaris voor te stellen, zoo de Staten dien zouden willen erkennen, doch dat het niet van hen afhing te bewerken, dat die persoon benoemd werd. Uit de op dien dag genomen resolutie blijkt verder, dat ‘by onstentenis’ de Jezuïeten nà den 15den Juni de provincie zullen worden uitgezet 1. Alzoo stonden dan de plichtgetrouwe zendelingen tusschen twee vuren, òf Codde herstellen, òf het land verlaten: - in elk geval een schitterende voldoening voor de Jansenistische partij.
Dat die bedreiging niet aanstonds ten uitvoer is gelegd, schijnt toegeschreven te moeten worden aan de gematigdheid van Rome, waarheen de Jezuïeten zich om raad gewend hadden 2, en aan 't wijs beleid van den Internuntius te Brussel, Joannes Baptista Bussi, die na 't verdrijven van De Cock het bestuur der Missie op zich genomen en - een vrucht der uiterste toegeeflijkheid - den 14den November des jaars 1705 Gerard Potcamp, den Jansenisten zoo welgevallig, als vicaris had benoemd. Deze overleed echter reeds den 16den December daaraanvolgende, zonder iets gedaan te hebben om den overmoed der weerspannige factie te beteugelen.
Toen nu den 8sten Januari des jaars 1707 door den zelfden

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
J.B. Bussi de zeer rechtzinnige Amsterdammer Adam Damen tot Potkamps opvolger was aangesteld, was daarmede ook het lot der Jezuïeten zoo goed als beslist. Alle nog in de provincie Holland verblijvende zendelingen der Societeit werden opgeroepen om den 16den Februari 1708 te 's Gravenhage op het Binnenhof te verschijnen. Den 16den dezer, 's morgens ten 9 ure - zoo schrijft de Haagsche zendeling Arnold van Rijckewaert aan zijn provinciaal - verschenen wij alle 14, die nog in de provincie Holland zijn 1, voor heeren gecommitteerden in deze zaak. Namens de Staten van Holland kondigde ons de voorzitter, de heer Ackersloot, aan, dat wij binnen drie maanden te vertrekken hadden. Den inhoud zijner aanspraak voeg ik hier bij, wel niet van woord tot woord, maar zoo verre ik het onthouden heb:
‘Alsoo het Haer Ed. Grootmogende Heeren Staeten nu lang verdrooten heeft te sien de tweedraght, die er is onder de Roomsche Catholyke gemeente, hebben sy besloten en word Ulieden aengeseght, dat ge binnen drye maenden, van desen tydt te beginnen, sult hebben te vertrecken uyt de Provintie van Holland en Westfriesland, op pene van, buyten dien tydt gevonden wordende, gestraft te sullen worden als perturbateurs 2. Nogtans met byvoeginge, dat indien binnen dien tydt van drye maenden de ruste wiert herstelt, ge sult mogen recours nemen tot de Hooge Overheyt, om by requeste van Haer te versoeken Ulieder voorder verblijf, en sal alsdan gestelt worden naer behooren en eysch van saecken; daer en tusschen sal aght genomen worden op uw gedragh. En by soo verre de rust in

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
den tydt van drye maenden niet en wiert herstelt, sullen alle de kerken geslooten worden, en altyt geslooten blyven.’
Ofschoon thans de Jezuïeten nogmaals alle pogingen in 't werk stelden om de Staten te voldoen en tevens aan hun plicht getrouw te blijven, - een brief uit Rome 1, onder dagteekening van den 17den April 1708, eischte onbewimpeld, dat zij zich als slachtoffers zouden stellen en ze bogen deemoedig het hoofd. - In den avond van den 23sten Juli werd door geheime boden van het Hof aan de gedaagden bekend gemaakt, dat zij aan bovenvermelde beslissing der Staten te gehoorzamen hadden 2. Hiermede was de teerling geworpen.
Men vergeve mij deze lange uitweiding 3, die, na het onlangs in Duitschland voorgevallene en de vele punten van overeenkomst daarmede, niet zonder belang is en hier noodzaaklijk was ter verklaring der verdere levens- en dichtbeschrijving van Pr. Adrianus Cosijns: want het verbanningsdecreet der Staten van Holland werd eenvoudig van toepassing verklaard of, nog wèl zoo eenvoudig, zonder nadere verklaring toegepast op Friesland en Groningen. In Juni des jaars 1708 had Cosijns reeds de vaste kust van Friesland verlaten en bevond hij zich, gelijk we hierboven zagen, op de vrije heerlijkheid Ameland 4, om van daar als balling te vertrekken naar zijn geboortegrond. Nauwlijks was hij in 't collegie te Kortrijk, zijn liefste en laatste verblijfplaats aangekomen, of zijn pleegkind ‘de edele Joffer Garlanda Lisette de Wolff’ ontving, onder dagteekening van 16 October 1708, mèt eene lof- en aanprijzing van den kloosterlijken staat, een uitvoerig relaas zijner reis naar het belgische vaderland 5.

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}


Als ik op 't laetst verliet de Amelandsche stranden, 
En met een hollen balk voer af naer dese landen, 
En langs de Vriessche kust heel lankzaem henen dreef, 
Soo dat ik op de zee drij volle dagen bleef - 
Begost ik alles wel aendagtig te bemerken. 
Ik sag de torens staen van vele Vriessche kerken: 
Harlingen was van ver, van toen het eerste licht 
Des dageraets rees op, reeds lang in mijn gesicht. 
'k Sag Mackom, Workom staen - al dorpen en al steden, 
Daer ik voor 't Roomsch Geloof al dikwils had gestreden, 
En die ik met mijn sweet al dikwils had besproeijt: 
Ik aghte voor geluk te lijden dese moeijt. 
Bolswaert kost ik niet sien, alwaer ik vierthien jaren 
Mijn kerke had bedient, omdat de soute baren 
Veel dampen wierpen op, en doofden 't sonnelight; 
Soo dat die lieve stadt bleef buijten mijn gesight. 
Op 't laetst quam Staveren in mijn gesight verschijnen; 
En eer die laetste stadt gink voor mijn oog verdwijnen, 
Gink ik op 't hoogst van 't schip onder de zeijlen staen 
En sprak de Vriessche kust nog voor het lesten aen: 
Vaerwel, vaerwel...... 

En nu volgt die hartelijke afscheidsontboezeming aan het dierbaar Friesland, welke men op blz. 344 hierboven lezen kan. Mogen onkatholieke lezers zich niet ergeren aan de woorden van dat afscheid, waarbij alle ‘ketters’ terug gewenscht worden ‘onder 't juk van Clemens Paus van Romen’! Dat juk is minder drukkend dan zij gewoonlijk zich voorstellen.
Daarna zet de balling zijne reis en zijn reisverhaal voort:

Terwijl dat ik dus sprak en 't schip sneê door de baren, 
Is Vrieslant als een schim uijt mijn gesicht gevaren: 
Ik sag na korten tijt aen mijne rechte handt, 
Bij 't dalen van de son, den Noort-Hollanschen strandt. 
Wij lagen heel den nacht t' en anker voor Enchuijzen, 
Soo dat ik nog het licht sag branden in veel huijzen; 
En met den morgenstont sijn wij weer t' zeijl gegaen. 
Wij sagen overal veel droeve bakens staen 
Of teekens, dat daer was een schip in grondt gesonken, 
En dat daer menig mensch was jammerlijk verdronken; 
Ik deê een kort gebedt, alwaer dit teeken stont, 
Voor die van ons geloof daer sonken in den gront. 
Voorts sijn wij met den stroom naer Amsterdam gedreven, 
Alwaer wij quamen aen nae uren drijmael seven, 
En hebben voet aen lant geluckelijck gestelt, 
Als dagen thien en zes de maent Augustus telt. 
Van daer heb ik de rijs naer Rotterdam genomen, 
En ben met goeden wint in Zeelant aengekomen: 
Ik sag tot Vlissingen van ver het lant Cadzant, 

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat korts te voren was geplundert en gebrant. 
Ik sag daer op de ree veel kloeke schepen bouwen, 
Men sag schier anders niet als wimpels, hout en touwen 
En, na beleeft onthael, dat ons daer wert gedaen, 
Sijn wij van Middelburg naer Brabant scheep gegaen. 

In Brabant ontscheept zag Cosijns zich weldra genoodzaakt een leven te leiden, dat men eerder een voortdurend en langzaam sterven had mogen noemen. Niet de ziele- maar de lichaamskrachten des zendelings waren uitgeput. Ten gevolge vooral van het op blz. 337 en 338 verhaalde avontuurlijk ongeval, was hij door eene sloopende kwaal aangetast, het flerecijn of een allesverlammend hand- en voeteuvel, dat hem, gelijk we reeds vermeldden, gedurende de laatste jaren zijns levens noodzaakte alle inspanning te mijden en iederen arbeid te staken - slechts de beoefening der dicht- of liever de Catsiaansche rijmkunst uitgezonderd, die eigenlijk noch inspanning noch arbeid voor hem heeten mocht. Het stroomde dan ook verzen uit zijne vederschacht of liever uit zijn meer prozaisch potlood: want de voortdurende beving der hand gedoogde veeltijds niet dat hij met het ‘gietelijke git’ omging. In dien toestand had hij wel met Bilderdijk mogen schertsen:

Even als een oude Baker 
Wen een piepend nachtkaars-end 
In de pijp brandt op haar blaker, - 
Uit langdurige gewent' 
Dadelijk haar knie doet trillen 
Of ze een kindtjen had te stillen, 
Daar 't intusschen stil en zoet, 
Zonder schudden, zonder sussen 
Rustig voortslaapt op zijn kussen, 
En in 't wiegjen niets vermoedt. 
Even zoo (ik wil 't bekennen), 
Is 't met mij in dezen tijd, 
Wien, dien kring gewoon te rennen, 
't Bloed door 't hersenstelsel rijdt. 
Verzen zijn het zonder ende: 
Waar ik thands mijn aandacht wende, 
Wat verstand of wil gebied', 
Wat er in of door mag stormen, 
Alles voegt zich in die vormen; 
Anders denken kan ik niet 1. 


{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dien zin schrijft dan ook Cosijns' doodeberichter: ‘Als sijne quale verergerde en nu soo wijt gekomen was, dat hij niet sonder pijn ofte groote moeite de schrijfpenne kost bestieren, poogde evenwel de neerstige man altijt iet te doen; noijt min ledig, als dat hij alleen in sijn kamer het geniet hadde van eene soete en eensaeme stillighijt. Dit betuijgt het groot getal van alderande latijnsche en vlaemsche digten, die hij ook 's nagts (want hij menigmael slapeloos was) met een aerdige ligtighyt, ook somwijlen sonder licht, in menigte met potloot op 't papier vergaderde’ 1.
't Was gedurende die slaaplooze nachten dat hij, ten believe der onvergetelijke Gerlande Lisette, als wederdienst tevens der hem door de freule bewezen diensten, al zijn gedichten eigenhandig overschreef. Zoo luidde het in December des jaars 1709 uit Kortrijk aan de edele Friesche jonkvrouw 2:

Ik hebbe wel bespeurt van over viertien jaren, 
Wanneer wij menigmael in Vrieslant samen waren, 
Dat gij van jonx af aen altijt genegen waert 
Voor 't geen ik met mijn pen had op 't papier gebaert. 
Ook heb ik menig digt ontfangen nijt u handen 
Van u gemaekt, dat ik als mijne beste panden 
Tot heden nog bewaer, en uijt dees maegdevrugt 
Schep ik, als ik se lees, nog dagelijx genugt. 
Dus heeft uw pen en konst en liefde mij gedwongen, 
Dat dese heele boek is uijt mijn pen gesprongen. 
Ontvang dan, lieve Maegt, tot eenen laetsten pant 
Van mijn genegenhijt, dees vrugt van mijne hant. 
Gij sult in desen boek verschijde dingen lesen 
Waerom gij somtijts blij en somtijts droef sult wesen, 
Gelijk ik hier en daer verschijde dingen las, 
Die quamen, soo mij dunkt, tot digten best te pas. 
'k Heb 't meest van desen boek in stillen nagt geschreven, 
Wanneer ik geenen slaep aen mijne oog' kost geven 
En als mijn licht was uijt: 'k schreef met een blinde hant 
Met potloot op 't papier de vrugt van mijn verstant: 
Soo dat mijn vrugten 's nagts gelijk de druijven bloeien, 
Die ook te middernagt tot volle rijphijt groeien 
In 't schijnen van de maen. Nogtans niet voor den smaek 
Is mijne letterdruijf, maer oog- en oor-vermaek. 
Ja selfs, wat gij nu leest is in den nagt geschreven, 
En is eerst met root krijt op het papier geweven; 
Soo dat dit heel geschrift, geschreven in het root, 

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gegroeit is op een nagt, gelijk het duijvels-broot. 
Dus, als het hier of daer niet heeft sijn vollen luijster, 
Pijs dat het is een digt geschreven in het duijster: 
En als gij in dit boek vint duijster rijm of sin, 
Pijs dat er steekt den aert van sijnc moeder 1 in. 
Ook heb ik menige van dese kreupel digten, 
Gelijk hun vader is, ontrent de groen gesigten 
Van bloemen en van kruijt, gestelt op het papier, 
Of als ik aen den kant sat van een soet rivier, 
Terwijl in mijne oor' de zoete vogels songen, 
Terwijl voor mijne oog' de zoete waters sprongen; 
Terwijl ik wierd verquickt door zoeten geur van 't kruijt, 
Gaf somtijts ook een digt met lust mijn penne uijt. 
Dog, hoe het is of niet, wanneer en hoe geschreven, 
Dit boek wort u alleen tot enkel pant gegeven 
Van mijne dank baerhijt, en tot volkomen blijk 
Dat mijn genegenhijt aen d'uwe is gelijk. 
 
'k Begon en eind met u, en wensch u allen zegen: 
Ei! wil somwijl mijn les met staeij eens overwegen, 
En groet, en bied mijn dienst bij al de lantsluij aen, 
Die nog in 't waer geloof stantvastig blijven staen. 
Hiermede houd ik op: want zie, ik word gedwongen, 
Hoe seer ik tegen-een de regels heb gedrongen, 
Soo dat ik, tegen dank, hier mijne digten sluijt. 
Hiermede is de boek, maer niet mijn liefde uijt. 

Men vergisse zich echter niet: het handschrift der gedichten, door pater Adrianus aan freule Gerlanda vereerd, bevatte slechts het eerste gedeelte zijner ‘Parnassi-bloemkens’. Want Cosijns was, blijkens het voorgaande 2, ook een vurige minnaar der Latijnsche Muze, en het tweede gedeelte zijner dichtverzameling behelst een aantal vertolkingen der voortreffelijkste verzen, door de voortreffelijkste dichters zijner eeuw in de taal van Latium vervaardigd.
De schoone Ode van Poirters leermeester, Sidronius de Hossche, getiteld Ad somnum 3 ‘Aan den Slaap’, voor ettelijke jaren nog door Prudens Van Duyse in vlaamsche dichtmaat overgebracht 4, was reeds door Adrianus Cosijns gedurende zijne slapelooze nachten vrijelijk vertolkt. Onder het opschrift ‘Liefde

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
van een soldaet tot zijnen vrient, met de doot bevestigt’ had Cosijns het kleine epos van de Hossche 1 - een gedicht, hoog geroemd door de vereerders der Latijnsche Muze - in zijne ‘moederlijke tale’ overgezet. Ja zelfs, die lange reeks van klaagzangen deszelfden schrijvers, bekend onder den naam van Cursus vitae humanae 2 ‘de loop des menschelijken levens’ had Cosijns genietbaar gemaakt voor de beoefenaars en liefhebbers der Vlaamsche Poësie.
Het heerlijke leerdicht van Livinus de Meyer, door dien dichter-theologant zelf, onder den titel van De gramschap, weergegeven in de voortreffelijkste verzen, welke de oud vlaamsche letterkunde bezit 3, is ook in zijn geheel vertaald door Cosijns, die echter zijn krachtiger voorganger niet evenaren kon. - Menigen arbeid in denzelfden geest en dezelfde richting laat ik hier onvermeld.
Al die vrije vertolkingen en navolgingen verhinderden echter niet, dat Cosijns, geheel in den trant van Cats' half-romantische verhalen, een aantal epische gedichten schreef. Ik verwijs te dezer plaatse nogmaals op De vermiste koning, reeds uitgegeven in den Volks-Alm. v. Ned. Kath. 4, en waarvan het onderwerp ontleend is aan de Acroamata Academica van Pr. Jacobus Biderman 5, een schrijver, wiens ‘Academische Voorlezingen’ meermalen de stof leverden aan Cosijns dichterlijke bespiegelingen.
Als een tweede voorbeeld van epischen verhaaltrant diene hier eene door Cosijns berijmde legende, ook in onze dagen door den Rotterdamschen dichter A. Bogaers naar het Engelsch van Southey bewerkt onder den titel van De schilder van Florence; beiden hebben geput in een gemeenschappelijke bron, te weten

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Pia hilaria, claris iambis expressa van Angelinus Gazaeus 1.
Het verhaal van Cosijns, hier met de noodige verkortingen medegedeeld, voert tot titel:

	Aen de schilders 2.
Hoort schilders altemael, die met uw fijn pinceelen 
Bootst alle dingen na op gladde tafereelen, 
En doet de menschen schier met wit, met bruijn en root 
En menig ander verf, als leven na hun doot! 
Wij sijn van ééne konst: want schilders en poëten 
Die bootsen alles na, en willen alles weten; 
In plaets dat ik mijn pen, gebruijkt gìj uw pinceel, 
In placts dat ik papier, hebt gìj uw tafereel. 
Maer 't is een droeve saek, die weerd is te beklagen, 
Ja voor een christen mensch is 't geensints te verdragen, 
Dat men ons edel konst misbruijkt tot dertelhijt, 
Waer door soo menig mens wort naer de hel gelijt. - 
Vervloekt o duijsentmael de doeken en de verven, 
Die een onnoozel siel door hun gesight doen sterven! 
Hoort, schilders, tot uw leer een wonderbaer geval, 
Hetgeen u mijne pen in 't kort verhalen sal. 
In de voorleden eeuw was in ons Nederlanden 
Een schilder, heel vermaert door 't werk van sijne handen. - 
Sijn deugt en ook sijn konst, die groeijden met den tijt 
En baerden in den man een aengenamen strijt. 
Sijn meeste werk en vreugt was duijvels af te malen, 
Waerdoor hij grooten roem en lof quam te behalen: 
Hij beelde 't helsch gespuijs met sulk een verve af, 
Dat selfs de schilderij schroom aen den schilder gaf. 
Nu schildert hij een spook met schroomelijke horens, 
Dan schildert hij een spook met swarte lange dorens, 
Met slangen om den kop, met eenen breeden muijl 
En voegter d' oogen bij van eenen doffen uijl. 
Dan schildert hij een slang met schroomelijke oogen, 
Uit welkers muijl vergif en swarte vlammen vlogen; 
Hij voegt er tusschen bij een groen vergifte tong, 
Die verre uijt 't gebit van 't duijvels monster hong. - 
Al datter leelijk is in de natuer te vinden 
Weet hij met sijn pinceel te samen soo te binden, 
Dat 't hair van al die 't sag door schrik schier sprong omhoog, 
Als of de duijvels selfs sig toonden aen hun oog. 
De duijvels kosten dit niet langer meer verdragen, 
Ja gingen door de hel van hunnen schilder klagen, 
En berstten schier van spijt, omdat door hem hun belt 
In soo een gruwsaem form aen 't volk wiert voorgestelt. - 

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schilder, op een tijt, had een stuk onder handen, 
Een stuk, betgeen sou sijn het puijk van alle landen; 
't Was een Lievrouwe-beelt, van aensien wonder soet: 
Sij trapte onder haer den duijvel met den voet. - 
Strax quam de duijvel sig voor sijn gesloten oogen 
Dight bij sijn ledikant, terwijl hij slaept, vertoogen. 
Soo hem de schilder sag, hij was niet seer ontstelt, 
Hij had er leelijker in schilderij gestelt. 
De duijvel sprak: ‘wat wilt gij, kladder, gaen beginnen? 
Wat kont gij met uw konst van oli-strijken winnen? 
Waerom word' ik van u soo leelijk uijtgebelt 
Soo dat gij ons tot spot van heel de werelt stelt? 
Wij sijn geensints van sin dit langer te verdragen, 
Ik vloek bij Lucifer, gij zult het u beklagen; 
Wij sullen nemen wraek, het koste wat het kost, 
Soo gij volbrengt het werk, dat gij nu hebt begost.’ 
De schilder, niet gewoon voor sulke spook te vreesen 
Antwoort: ‘wel hoe! gij moest mij daervoor dankbaer wesen, 
Hoe leelijker gij staet, hoe meer ik u verhef 
Omdat ik dan den aert van 't ijgen wesen tref’. - 
De duijvel borst van spijt, hij knerselt op sijn tanden, 
Hij schuijmbekt met den muijl, sijn helsche oogen branden, 
Hij heft sijn krauwels op, hij geeft een vreet geluijt, 
En daermeê was de slaep en ook het droomen uijt. 
De schilder, nu ontwaekt, hoort nog het laetste stampen 
En vint sijn plaets van rust omringt van vuijle dampen, 
Maer, daerdoor niet ontstelt, begint met meerder vlijt 
Het werk, waervan hij had de gronden al gelijt. - 
't Gesigt van ons Lievrou krijgt eerst vooral sijn wesen; 
In oogen, wang en mont is seegbaerhijt te lesen. - 
Dan schildert hij het kint, dat met een soeten lach 
En aengenaem gelaet naer sijne moeder sag. 
Om d' hoofden allebeij stelt hij vergulde kroonen 
Met sterren tusschenbij, die d' hijlighijt vertoonen; 
Dan, eenen wereltbol, die 't kint in handen hout: 
De bol is hemelsblau, het kruijsken is van gout. - 
De beelden sijn volmaekt: alleen ontbreekt het leven 
Hetgeen dat geen pinceel noch verven kosten geven. 
Hij quam tot 't duijvelsbeelt met eenen nieuwen moet, 
Dat door Maria wiert getrappelt met den voet. - 
Het slijm der hagedis gaet hij met solfer mengen 
En voorders wat de konst oijt voor den dag kan brengen. 
Hij vochtigt sijn pinceel, en stelt vóor alle saek 
Op het gespannen doek den steirt van eenen draek. - 
Het scheen dat men hem sag met al sijn leden vroeten 
Omdat hij van de Maegt getrapt wiert met de voeten, 
Hij kearde naer omhoog sijn neergedruckten nek, 
Terwijl hij niet en spoog als solfer ende pek. - 
Hoewel de duijvel sig kan qualijk wederhouwen 
En op den schilder wenscht 't vuur van de hel te spauwen, 
Geeft hij alleen van ver een ijsselijk geluijt; 

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schilder siet eens om, en weet wat het beduijt, 
En gaet voort, sonder sig in 't minst daer in te storen. 
Maer siet! Een wijl daerna laet sig de donder hooren 
En eenen fellen wint met soo een groot gewelt, 
Dat heel het schildershuijs schier wort te neer gevelt. 
Men hoort nog boven dat als swaer metale ballen, 
Van boven op het dak en op de solders vallen, 
Soo dat de muren selfs en balken altemael 
Schier scheurden door 't gewelt in heel de schildersael. 
De storm groeyt nog meer aen, de vensters waeijen open; 
De kneght komt heel verbaest de kamers ingeloopen 
En segt: ‘wat wil dit sijn, dat alle dit gedruijs 
En storm te vinden is alleen ontrent dit huijs!’ 
Terwijl siet m' op den vloer van alle kanten swieren, 
Verdreven door den wint, de boeken en papieren. 
De stellinge van hout, waerop de schilder stont, 
Sag men dat heen en weer beweegt wiert op den gront. 
De schilder nu, vol vrees, en koste qualijk spreken, 
En sag sig in gevaer van hals en been te breken, 
Omdat de stelling was gelegen van den vloer 
Wel voeten drijmael drij, en alles sag in roer. 
De duijvel quam toen ook met vreugt van ver sig toonen, 
Omdat hij sag aldus des schilders konst beloonen 
En schetterde luijd uijt in eenen vollen lagh, 
Omdat hij soo vol angst den armen schilder sagh. - 
Dees bidt: ‘o moeder Godts, gy moet mij hier beschermen, 
Neem mij met uw lief kint in uw bermhertig ermen! 
Als gij mijn hulpe sijt, daer is geen ongeval 
Noch duijvel nochte hel, die mij oijt deeren sal’. 
Terwijl dat hij dus badt, terwijl de banken vielen, 
Terwijl dat het tempeest scheen alles te vernielen, 
Terwijl hij sijnen val, ja doot, voor oogen siet, 
Hoort, hoort (een wonder saek!) wat datter is geschiet. 
Ik wenschte dat mijn stem kost gaen door alle landen; 
Het beelt, 't geschildert beelt, steekt-uijt een van sijn handen 
En hout den schilder vast (wie had het oijt gedocht!) 
Terwijl de stelling valt, in 't midden van de locht, - 
Men braght een ladder aen, dat hij daerop sou stappen, 
En siet, soo haest hij stelt sijn voeten op de trappen, 
Maria trekt de hant weer in haer schilderij 
En 't huys was aenstonts weer van storm en duijvel vrij. 
O wonder Moeder Godts, wil ook eens uwe oogen 
Op dit papier en pen en uwen dighter boogen: 
't Is alles t'uwer eer; ey! neem mijn moeyt en jonst, 
'k Leg voor uw voeten neer mijn rijm- en letterkonst. 

In dergelijke Catsiaansche rijmen, zonder veel verheffing en wat langdradig uitgesponnen, maar dan ook volkomen in den destijds gewilden volkstrant, zijn de overige verhalen van

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cosijns geschreven, als de ‘Liefde tussen Phedra en Charinus’ naar 't latijn van Laurentius Beyerlinck 1; de ‘jammerlijke schipbrake van Don Emanuël Sousa, Portugies, in zijne wedervaert van Oost-Indiën naer zijn vaderlant’ uit het latijn van Maffei 2; de ‘vreede vrake van een slave over zijnen Heere’ naar Jacobus Biderman 3, dien hij ook op den voet volgde in zijn:

Wát komt van gedurig spel? 
Tijt-verlies, daerna de hel 4. 

Veel en velerlei andere verhalen, kortheidshalve, onvermeld latend, moet ik toch hier aanteekenen wat de onvermoeide ‘uijtschrijver Fr. Godefroi in eene tusschen-reden aen Mameer’ Josina Bouvaert-Cosijns schrijft over ‘Mononcle's’ Bertulfus en Ansberta 5. Na geheel de dichterlijke nalatenschap van Heeroom hoog geprezen te hebben, getuigt hij:

Maer wat Ansberta raekt, spant boven al de kroon. 
Waer 't saken, dat mij wiert van twee de keus gegeven, 
'k Had liever dàt alleen als al de rest geschreven. 
't Is hier en daer soo eêl, de trekken sijn soo fijn, 
Dat ik niet pijsen kan hoe 't komt uijt menschen brijn. 
'k Heb 't eens in éenen togt van 't eerst tot 't lest geelesen, 
Ik loeg en kreet al mee 6, daer oorsack scheen te wesen. 
Soo lang ik besig was en heeft mij niets gestoort, 
'k En heb op diën tijt geen ner der klok gehoort. 
De paters 7 kennen 't niet: dit stuk is hun ontslopen 
En komt door Godts bestier stil in ons hant gedropen. 
Ik rade u, Mameer, te houden dit geluk, 
En 't noyt te geven weg als om te gaen in druk. 
'k Heb Vondel al gesien en Cats heeft schoone slagen; 
Maer 't mag aen iedereen ten volle niet behagen 8. 

't Blijkt al aanstonds, vooral uit de twee laatste versregels, dat onze gul- en goedhartige Bernardijn de loftrompet niet te laag heeft gestoken. Met Cats, ja, kan ‘Mononcle’ des noods eene vergelijking doorstaan; doch met Vondel heeft hij, evenmin als de ‘bloed van Brouwershaven’, een enkelen trek van over-
{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenkomst - of het zou Adrianus' voorliefde moet wezen voor klopjens en begijntjens. Want in zekere mate geldt ook van Cosijns:

Hij die de Seraphim bezong 
En teedre Cherubijntjens, 
Hem vloeiden lied'ren van de tong 
Voor klopjens en begijntjens. 

Reeds in 1693, toen hij nog te Lier vertoefde, schreef hij ‘een lofdight ter eere van de deugdzame Joffer Maria Catharina van Immerseel, aen Godt sig opdragende in den staet van geestelijke dochter, op den feestdag van de Hemelvaert ons' Heere, tot Antwerpen in de kerk van S. Andries.’ 1 En toen in het jaar 1700 twee gezusters, Anna Theresia en Isabella van Overbeek, op denzelfden dag ‘hare Professie deden binnen het Beggijnhof tot Antwerpen’, werd Cosijns tot in Friesland toe, als feestdichter aangezocht, en zond hij uit Bolsward, in plaats van één ‘geluk-wensch’ aan beiden te samen, aan ieder der begijntjes afzonderlijk zijne hartelijkste heilwenschen 2. In 't eerste gedicht is het de hof aan de overzijde der Cedron, de hof Overbeek, - in het tweede de hof van Begga, welke de kosten moeten goed maken van een 300-tal verzen. De slotsom is natuurlijk:

Godt sal uw steunsel sijn: welaen dan, lieve Bruijt, 
Treet Begga's lusthof in, en treet de werelt uijt. 

Vóór alle anderen echter was het ‘Joffrau Adriana de Haze, aennemende den geestelijken staet op het beggijn-hof tot Aelst’ 3 die de eersteling-proeven van Cosijns' Muze had mogen ontvangen. In Mei des jaars 1689 had hij haar uit Leuven een gedicht toegezonden, waarin de ‘haes’

Dit vlugtende gediert weet door de woeste boomen 
Door hagen, heiden, velt, door breede waterstroomen, 
Door onbekenden weg, door noijt betreden baen, 
Den jager, die hem volgt, met snelle vlugt t'ontgaen. 

Dat ‘haesje’ wist over heg en steg zulke gelukkige sprongen

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
te maken, dat het eindelijk, ongelet en ongedeerd, aanlandde en rust vond in den schoot van ‘Moeder Begga’.
Doch, behalve de Friesche jonkvrouwen, schijnen geen klopjens in meer blakende gunst bij Adrianus gestaan te hebben dan de ‘Joffers Eusebia en Helena van Trier, woonagtig tot Hilverbeek in de Mijerije van den Bos’. De eerste werd door Cosijns ‘vergeleken met een schip, nog woelende tussen de woeste baren der zee van deze werelt’ 1; de tweede - reeds ‘geestelijke dogter’ - met ‘eene pelgrimme, rijsende naer 't eeuwig vaderlant’ 2.
Niet ongelukkig slaagde Cosijns in dergelijke gelegensheidsverzen, zoo als nader zou kunnen bewezen worden uit een vernuftigen heilwensch ‘aen den Eerweirdigen Heer Joannes Callebaut, sijn eerste Misse aen Godt opofferende binnen Aelst, 1694’ 3.
In mijn Pr. Adrianus Poirters, een historisch-letterkundige schets, heb ik doen opmerken, dat de Oisterwijksche volksdichter de goede eigenschap bezat van ‘zich zelven te kennen en zich zelven steeds gelijk te blijven, zonder ooit zijn eigenaardig genre te verloochenen of te verzaken’. Dat geldt, jammer genoeg, niet in gelijke mate van Cosijns, zijn ordebroeder. Deze waagde zich, helaas, ook aan hoogere dichtsoorten, aan de tragedie zelve, waarvoor hij wel den minsten aanleg bezat. Hij schreef namelijk, in 3 vertogen en 1112 versregels, een aan de geschiedenis van Bulgarije ontleend treurspel getiteld: Tarballus, waarvan het ‘kort begrijp’ aldus luidt 4: ‘De konink Trebellius levert sijn rijk over, hetwelk hij Christen gemaekt hadde, aen sijnen outsten sone Tarballus, ende begeeft sig tot de wildernisse, om aldaer Godt buijten de sorgen te dienen. Daerentussen Tarballus, verleit sijnde door den quaden aert van Photinus, eenen hovelink, ende andere, begeeft sig tot dienst der valse goden, soekende overal uijt te roeien den Catholiken Godtsdienst. Trebellius hiervan gewaerschout sijnde, verlaet sijne woestijne, neemt de wapens aen, ontweldigt de kroone aen Tar-
{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
ballus, en doet hem de oogen uijtsteken. Daernaer verheft hij Albertus sijnen jongsten sone tot het rijk, ontvangt weder in genade den blinden Tarballus ende vertrekt wederom naer de eenigheyt 1.’ - Ik reken mij van de verplichting ontslagen om een of andere proeve daaruit mede te deelen; men verbeurt er niets aan.
Even erg of nog erger: - Cosijns berijmde ook, en nog wel voor de catechismus-kinderen, een Vondeliaansch onderwerp, het ‘Treurspel van Maria Stuarta, Koninginne van Schotlant, gedoot door het bevel van hare nighte Elizabeth, 18 febr. 1587; eerst gemaekt tot Loven en aldaer vertoont door de jonkhijt van den Catechismus van den H. Ignatius, Ao 1690; daerna verbetert tot Ruremonde en aldaer vertoont door de Jonkhijt van den Catechismus van de Societijt Jesu in 't jaer 1692: opgedragen aen den Doorlugtigsten en Hoogweerdigsten Heere Reginaldus Cools, Bisschop aldaer’.
Laatstgenoemde, een waardige zoon van den H. Dominicus, een oud-krijger en oud-advokaat en oud-professor, sinds het jaar 1677 op den bisschoppelijken stoel van Roermonde verheven 2, had de opvoering des treurspels met zijne hooge tegenwoordigheid vereerd, en werd in de narede met een vers begroet, waarvan het slot luidt:

Soo lang Ruermond sal staen, ook selfs met steenen monden 3 
Sal het, Hoogweirdigst Heer, uw sorg met lof verkonden. 
Soo lang den aderslag sal aen ons berte slaen, 
Sal Reginaldus' naem in onse herten staen. 
De glans van uwe deugt sal, selfs ook na uw leven, 
Aen dese heele stat voor altijt luijster geven, 
Uw iverig gemoet, uw naem en uwen lof 
Sal breken door den tijt, sal vliegen uijt het stof. 
Ons bersten tranen uijt van blijschap, als wij pijsen 
De lessen, die Gij geeft om ons te onderwijsen: 
Gij moest, o weerde man, noijt dalen in het graf, 
Ah, 't minst van uw cieraet is mijter ende staf! 
Wij komen dan voor 't lest U, weerdigst Heer, begroeten 

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vallen samen neer voor uw eerweirde voeten, 
En bidden, dat Gij ons het Cruys van zegen geeft 
Met d'hant, die 't Hemels-broot ons eerst gegeven heeft. 

Een der verdienstelijkste voorzaten van Reginaldus, de in 1657 op den aartsbisschoplijken stoel van Mechelen overgeplaatste Maastrichtenaar Andreas Cruesen 1, werd insgelijks door Cosijns bezongen. Deze, ook door Vondel verheerlijkte 2, kerkvoogd was een boezemvriend en gulle beschermheer der Jezuïeten; hij had onder andere het collegie zijner bisschoplijke zetelstad mild en rijkelijk bedacht. In eene dichtsoort, die beter dan het treurspel met zijn aanleg strookte, betuigde Cosijns, ook in naam zijner ordebroeders, de verschuldigde dankbaarheid ‘Aen den Hoogweerdigsten Heere Andreas Cruesen, Aertsbisschop van Mechelen.’ Adrianus zelf geeft den inhoud en de beteekenis van 't aan Andreas gewijde Herdersdicht aldus aan 3: ‘De herder Menalcas, verbeeldende het collegie der Societijt Jesu binnen Mechelen, bedankt sijne Hoogweerdighijt van sijne groote milthijt in het geven van den nieuwen bou, spelende op sijnen Aertsbisschoppelijken kruys-staf ende op sijnen Patroon S. Andreas etc.’

Omnes Crux una tuetur 
Door het Cruijs staet dit huijs. 
Lustwout. 
Daer is een schoon en lustig wout, 
Rontom verciert met jeugdig hout, 
Dat op het groen-geclavert lant 
Secr aerdig dreefs-wijs staet geplant; 
En mits 4 daer een fontijne vloeijt 
Soo is 't dat 't nog veel heter bloeijt. 
Men leest daer alderhande fruijt, 
Men plukt daer alderhande kruijt. 
Het fruijt, dat heeft een schoon coleur, 
Het kruijt, dat geeft een soeten geur; 
Soet voor den reuk, soet voor den smaek, 
En ieder vint 'er soet vermack. 
De boomtjens met haer soet gewas, 
't Fontijntje, claerder als gelas, 5 

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't nachtegaeltjen dat er singt, 
En 't weeldrig schaepje, dat er springt, 
En 't herdertje, dat geestig fluijt 
En Echo met sijn na-geluijt, 
En 't bos, en 't velt - 'k weet niet gewis 
Wat dat er 't aengenaemste is. 
Het strijt er altemael om prijs: 
Het wout, dat schijnt een Paradijs, 
Maer als het is in lentetijd, 
Ik seg, dat g' in den hemel sijt. 
Hier gink ik laestmael eens alleen 
Met 't hooft vol sorgen henen treên; 
De schaepjens, 't soete wolle-vee 
Dat had ik voor geselschap mee. 
Melampas volgde achter naer 
En klijne Hilax met sijn vaêr: 
Al d' ander herders van het lant, 
Die liet ik aen den eenen kant. 
Veel samenspraek was mij verdriet: 
Die sorgen voet en soekt dat niet. 
Als ik wat dieper was in 't wout, 
Daer niemant sijne schaepjes staut 1, 
Daer niemant sijne peerden ment, 
Daer niet een jager komt ontrent; 
Daer ging ik liggen in het groen, 
Gelijk vermoeide luyden doen, 
En wijl het vee aen 't wijden was 
En scheerde met den tant het gras - 
Soo quam mij heel mijn sorg te voor 
En ik, ik gaf haer vol gehoor. 
Het huijs, daer ik gewoont had lang, 
Wiert out en kout, en slap en krank; 
En 't had veel moeyt en ongemak 
Soo dat m' er sliep ook onder 't dak, 
Of ergens in een hanen-balk, 
Die was geplaestert met wat kalk. 
De noot, die helpt sig soo hij kan, 
Als was Palémon een out man. - 
Dit was de sorge van mijn hert, 
Die mij veel angst aendeê en smert. 
Want, recht gesproken, als ik sag 
Hoe slecht Palémons hutte lag, 
En hoe de grijze Daphnis had 
Een woonsteê, van den regen nat, 
En hoe de grijze Mopsus was 
In 't huijs met vensters sonder glas - 
'k Had medelijden met de maets 
En 'k wenschte s' al een ruijmer plaets. - 
Wie sal eens, riep ik overluyt, 
Ja 'k song het op mijn duijtse fluijt, 

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Dat spel verligt ons in de pijn) 
Wie sal hier eens weldoener sijn? 
Terwijl dat ik dit lustig song 
En dat het vee daer soetjens sprong, 
Soo sag ik, en ik stont verstelt, 
Een boeren jonxken in het velt; 
Het sprong, en 't had het wonder druk 
Met een leer-vinxken op de kruk. 
Ik sag het spel al soetjens aen 
En lict daerom de oog' niet gaen 
Noch van den vogel, noch van t kint; 
Het scheen, ik was er toe gesint. 
Ik sag hoe dat het vinxken vloog 
Nu naer de aerd en dan om hoog, 
Nu verder en dan weer nabij 
Naer dat het had sijn draeyken vrij, 
En hoe 't dan weer naer 't kruysken quam, 
En daer alleen sijn ruste nam: - 
Sijn rust en lust was op het kruijs 
Het krijsken was het vinxkens huijs. 
Als ik dit spel had aengesien 
Soo dagt ik: sou 't wel iet bediên? 
Het kruijs dat is het vinxkens huijs, 
Sou ons huijs ook wel sijn een kruijs? 
Het kruijs is teeken van geluk, 
Al neemt men 't somtijts ook voor druk. - 
O, sou dit zegenrijke kruijs 
Een teeken sijn van een nien huijs? 
Dit wenschte ik, en lieve ziet, 
't Is effen naer mijn wens geschiet. - 
Mijnheer, Gij, die dit weerdig pant 
Draegt naer verdienste in de hant, 
Wiens staf is met een Cruijs verciert 
(Het Cruijs hebt Gij altijt geviert) 
Wiens naem met 't Cruijs komt overeen 
(Andreas heeft het kruijs geleên 
Naer 't voorbeelt, dat hem sijnen Heer 
Getoont had op den berg 1 weleer) 
Wiens toenaem Cruesen, wijt beroemt, 
Met recht mogt Cruijsen sijn genoemt, 
O groote, soete, milde vrient 
Waer hebben wij dit oijt verdient? 
Gij hebt door uw milddadig hert 
Verdreven al mijn angst en smert; 
Gij hebt met munt en kruijs en steen 
(O wat vermag dit kruijs alleen!) 
Gij hebt.... maer wat Gij hebt gedaen, 
Dat sien wij voor ons oogen staen: 
Door het Cruijs 
Staet dit huijs. 


{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thans verzamelt zich het ‘geestig herdersvolk’ om ter eere ‘van Cruys en Cruesen’ een danklied aan te heffen:

Dat Corydon sijn vreugt gaet stellen in landauwen, 
Laet Melibeüs veel van suyver beken houwen, 
Dat Damon sijnen sin' vrij set op 't soetste fruijt, 
Alexis op sijn vee en Tijter op sijn fluijt: 
Mijn vreugt is in het Cruijs; het Cruijs gaet al te boven, 
Niet isser op het velt, niet in de steedse hoven 
Dat bij het vruchtbaer kruijs in 't minst geleken wert, 
Mijn vreugt is in het kruijs en 't kruijs is in mijn hert. 

De eenvoud dezer ongekunstelde, soms echter al te naieve en te gerekte ontboezemingen steekt gunstig af bij den opgeschroefden toon der bovenvermelde treurspelen.
't Schijnt wel dat Cosijns de gevierde gelegensheidsdichter was bij alle feestelijkheden in zijne omgeving. Zoo vind ik dat hij werd uitgenoodigd, om de tolk der erkentelijkheid te zijn ‘Aen de edele en agtbare Heeren, de Magistraet van Cortrijk, jaerlijxe weldoeners van 't collegie der Societijt Jesu binnen Cortrijk, hebbende gelijt den eersten steen van een nieu gebou in het selve collegie, 6 Junii 1710’ 1. Eveneens had men Adrianus uitverkoren, tot het houden eener ‘Aenspraek tot de weerdige vergaderinge der Blommisten, vierende den feestdag van hunne Patronersse, de Hijlige Dorothea, in het cóllegie der Societijt Jesu tot Cortrijk’ 2.
Ik laat het den lezer denken, wat een vloed van verzen en wat een overvloed van zinnebeeldige toepassingen de rijke verscheidenheid van velerhande bloemen aan Adrianus opleverden. De bloemlievende gildebroeders moeten tevreden geweest zijn.
Zijn kinderlijk gemoed voerde hem echter telkens weder naar de kinderen terug. Niet slechts schreef Cosijns, vooral in de laatste jaren en maanden zijns levens, lange rijmepistels ‘Aen Joffrouw Anna Josina Cosijns, mijne suster, woonagtig tot Antwerpen, weduwe van Monsieur Bouvaert’ 3, maar 't was hem een lust hare kinderen 4, zijne ‘cosintjes en cosijntjes’ in dichterlijke brieven, tot de beoefening der vaderlandsche taal en der

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichtkunst op te wekken en aan te sporen. Daarvan kon ‘de deugtsame dogter Joffrauwe Anna Theresine Bouvaert’ getuigen, aan welke hij een zeer geestig antwoord zond op haar ‘niewjaer-digt’ 1. Daarvan had vooral kunnen getuigen ‘de jongman Jacobus Henricus Bouvaert’ toen hij van heeroom Adriaan een berijmd antwoord ontving ‘op het gedigt van hem aen mij gemaekt’ 2. Ik verheug mij door de mededeeling van dat antwoord het bewijs te mogen leveren van de gezonde denkbeelden, welke de schrijver had over de nederlandsche taal en daarmede mijne historisch-letterkundige studie te kunnen sluiten:

Ga voort, beminde neef, in Vlaemschen rijm te maken: 
Gij sult, geloof het mij, door diën middel raken 
Tot een volmaekte konst, ook zelfs in het Latijn: 
Poëten altemael als ijgen broeders zijn. 
Apollo op den Berg, met negen zijn goddinnen, 
Pleegt 't Duijtsch en het Latijn eenparig te beminnen. 
Een ieder in zijn tael geeft daervan zeker blijk; 
De trekken van 't verstant zijn overal gelijk. 
Cats, Vondel, Heinsius en menig ander ligten 
Van onse moederstael, zij hebben met hun digten 
Ons zoo bestraelt, dat ik hen meen gelijk te zijn 
Aen allen, die weleer oijt schreven in 't Latijn. 
Men kan zoo wel in 't Vlaems als in 't Latijn doen blijken 
Ons konst en ons verstant: ons tael moet geene wijken 
Ook niet de Roomse spraek; ik meene voor gewis 
Dat onse moederstael vooral niet minder is. 
Maer veel bederven haer met menig andre talen 
En mengen onse tael met woorden van de Walen, 
En meenen wèl te doen en schijnen wonder wijs, 
Als zij die naer de maet als dwingen van Parijs. 
Ons tael is rijk genoeg, s' en moet geen woorden leenen 
Van eenig ander volk: zij steunt op ijgen beenen, 
Noch heeft geen hulp van doen van eenen ligten Frans: 
Zij praelt het alderschoonst door haren ijgen glans. 
Ons tael is over lang van het Hoogduyts gesproten 3, 
Zoo dat heel Nederlant zingt als op duijtse noten, 
Zoo dat, wat raekt de tael, wij egte kinders zijn 
Van die in Kijzers dienst zig houden aen den Rijn. - 
Dus mogen wij ons tael wel naer 't Hoogduyts bestieren; 
Die lijt ons tot de bron als loopende rivieren: 
't Hoogduyts is als de stam en als de eerste gront, 
Waer naer heel Nederlant moet voegen zijnen mont: 

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij mogen dan van 't Duyts alleen ons spreuken halen: 
Frans, Engels, Spaens, Latijn en alle ander talen 
Die moeten van ons tael geheel verbannen zijn, 
Die mengen onze tael, als spijze het venijn. 
Ik heb, beminde neef, in 't kort dit willen schrijven 
Opdat gij naderhant geen fouten zout bedrijven 
In ons Neerduijtsche spraek, opdat gij kennis hebt 
Van d' egte bron, waeruijt men egte spreuken schept. 
Hier mede houd ik op en ga mijn pen betoomen 
En 'k wens u veel gelux, dat g' onlanx hebt bekomen 
De vijfde plaets in 't school 1, waeruijt is te verstaen 
Dat 't lezen van mijn boek geen hinder heeft gedaen. 

Den 11den Maart des jaars 1711 schreef uit Kortrijk de Brusselaar Hendrik de Vaddere 2, op blz. 435 hierboven onder de ballingen vermeld: ‘Desen morgen, ontrent vijf uren, heeft hier het leven afgelijt, van God (soo wij verhopen) tot een beter geroepen, in 't bijwezen van de P.P. en de B.B. met de Sacramenten van de hijlige Roomsche Kerke in tijts voorsien, P. Adrianus Cosijns.’
'K heb hem reeds vroeger genoemd een welgelijkende kopie, meer nog van Jacob Cats dan van Adriaan Poirters. Zijn aangenaam rijmgekeuvel bezit de gemakkelijkheid en zangerigheid des eersten, doch mist de geestige luimigheid en aardige schalkschheid des tweeden.
Seminarie Kuilenburg, 29 October 1873.








{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trekken uit het kerklijk leven der Maassluizers,


in de helft der XVIIIe Eeuw.

Hooggeachte Redacteur van de ‘Dietsche Warande’!

In eenen bundel van gelegenheidsgedichten ‘ter uitvaart van den Heer Arnold Hoogvliet, Fenixdichter van Vlaardingen, en meer andere Lijkzangen-Lijkeypressenbladen enz., door W. van der Jagt; voornaam dichter te Maassluis,’ heb ik den volgenden ‘Breidel voor den Drift tot oproer &c’ en de daarbij gevoegde ‘Verdeediging van den Breidel’ gevonden. Ik neem de vrijheid UEd. die te zenden om ze te plaatsen - wanneer het UEd. goeddunkt - in uwe ‘Dietsche Warande’.
Eene opheldering vooraf.
De Heer Jan van der Drift was een rijk burger, te Maassluis woonachtig, zeer godsdienstig en bij alle inwoners hoogst geacht. Hij zond jaarlijks vele schepen (zoogenaamde hoekers) naar zee, waardoor hij zeer veel bijbragt om welvaart onder protestanten en katholieken te doen bloeijen. In het jaar 1762 had hij wederom een dusdanig schip uitgerust, en zoo als het meermalen gebeurt, had hij, behalve de nationale vlag, nog eene eigene vlag voor dat schip bestemd. Daar hij een warm katholiek was, liet hij deze laatste versieren met de beeltenis van de H. Patrones zijner parochie te Maasland ‘de H. Maria Magdalena’: in 1762 behoorden de katholieken van Maassluis nog aan de parochie te Maasland.
Op Zondag, 27 Junij, lag dat hoekerschip zeilreê, en van den top der mast wapperde de nationale vlag en van het roer die met de beeltenis der H. Maria Magdalena. Inde irae. De protestantsche kerkgangers konden dat niet verdragen. In de kerk werd er van gerept, en dien dag ontstond er zulk een rumoer,

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat men de glazen van het huis van den heer Jan van der Drift zoude ingeslagen hebben, zoo zijn rijkdom en aanzien niet tot eenige waarborgen hadden verstrekt. Die heer intusschen meenende volle regt te bezitten, liet de beide vlaggen wapperen, in weerwil dat hooggeplaatste vrienden en het Gemeentebestuur van Maassluis verzochten, die vlag van het roer te doen verdwijnen. Woensdag daaraanvolgende werd de heer Jan van der Drift ter verantwoording naar 's Gravenhage ontboden, en alhoewel de E.G.M. Heeren hem niet konden bewijzen dat hij eenig onregt pleegde, zoo nogtans legden zij hem de straf op, om die vlag te doen inhalen, hetgeen dan ook twee dagen daarna geschiedde; en later ‘zag men die rustverstoorende(!) vlag door de wakkerheid van den Substituut Baljuw van Delftland, den heer Willem van Dam met den Vierschaarsbode en eenen Gerechtsdienaar openlijk ophaalen, en naar Delft voeren’.

N.

Zeer gaarne neem ik de mij heuschlijk aangeboden bijdrage op. 't Ontbreekt haar niet aan aktnaliteit, nu wij in een tijdperk zijn, dat de herinnering nog niet verloren heeft van zeer recente dagen, waarin vlaggen of niet-vlaggen in dit vrije land u zeer kwalijk genomen werd.
Maar daar is meer: de beide stukken leveren aardige trekken op van een zedeschets, en men zal vooral het prozastuk van den Heer Willem van der Jagt veel vermakelijker vinden dan de koepletten, waarmeê Witsen Geysbeek hem aan het Nederl. publiek heeft voorgesteld 1. Vader Geysbeek doet den man geen onrecht, - dien ‘deugdenwekker’, zich beurtlings beroepend op ‘Huygens’ en ‘De Decker’, op ‘wakkren Sophocles’ en ‘op Feitama's kunstkundig schaaven’; immers het schilderach-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige, dat wij in zijne pleitrede zullen waardeeren, ontleent zij goeddeels aan den tooneelkijker van de tijd, waardoor wij die elukubraties der vorige Eeuw bestudeeren.
Ziet hier nu voor-eerst het poëetiesch thema van onzen Maassluizer, waar we de variatiën in ongebonden stijl op zullen laten volgen.
A.Th.

Breidel voor den drift tot oproer,


aan de Ingezeetenen van Maassluis,


door Willem van der Jagt.


(Gedrukt te Maassluis, bij Nies van der Burgh 1762.)

Ziet een klein vier, hoe grooten hoop houts het aansteekt. Jacob. III, vers. 5.

Geliefde Burgers van ons wijdberoemd Maassluis! 
Ei! waar toe vergt ge mij? Gij eischt, dat ik de snaren 
Zal stellen, om een wreed en wreevelig gespuis, 
Dat moord en oproer dreigt, te brengen tot bedaren: 
Terwijl men hekelschrift op hekelschrift verspreidt, 
En mij alom begroet als Maaker van die Dichten, 
En zegt, dat ik die slechts verlemde uit listigheid, 
Op dat men dus, voor mij, een ander zou betichten. 
Maar neen: gelooft dat niet! ik haat den valschen schijn. 
Indien ik 't Bijgeloof wou in mijn dicht kastijden, 
Zou ooit mijn ijver zoo lafhartig kunnen zijn, 
Dat ik, mij schamende, het daglicht zou vermijden? 
Ik min ook ed'ler taal. De waarheid krijgt geen recht, 
Wanneer men slechts, (och arm) met dreigen, doemen, schelden 
Zich in de bresse stelt: die waapens zijn te slecht, 
En passen heel onpas aan waare Sions Helden. 
Ik leer, in 's Heilands school te zeegnen, die mij vloekt, 

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gestadig wel te doen aan zulken die mij haaten: 
Te bidden zelf voor hem, die stoutlijk zich verkloekt, 
Om mijn Geloofsgenoot te drijven uit zijn staaten. 
Waant echter niet, dat ik uw' vluggen ijver laak, 
O neen: wat Protestant kan immer toch gedoogen, 
In Neêrlands vrij gewest (ô nooit gehoorde zaak!) 
De Roomsche Beelden langs de straat te zien verhoogen: 
En dat der staaten vlag dus schandlijk wordt misbruikt, 
Om door het misgeloof het recht geloof te onteeren. 
Die paapsche stoutheid dient gewis al vroeg gefnuikt 
Of zij bestondt allengs 's Lands vrijheid om te keeren: 
Dus zag men, door den tijd, hier Alva's wreed geweld 
En de Inquisitieraad met gees'len, hangen, branden, 
Op 't ijslijk moordschavot, gelijk wel eer, hersteld, 
Tot onherstelbre schâ der zeven vrije Landen. 
Ik roem uw waakzaamheid, maar laak uw woede en drift 
En al te gloeijend vuur, heethoofdige Zelooten! 
't Welk veel te hevig blaakt in 't kreupel hekelschrift; 
Dit hitst den oproer aan en zou den brand vergrooten. 
Vraagt gij dan, wat ik verge? ik eisch langmoedigheid, 
's Lands Rechters, wien het zwaerd van Gode is aanbevoolen, 
Staan steeds gereed, naar eisch, dit spoorloos onbescheid 
Te straffen; wilt dan niet van 't pad der deugden doolen. 
Het schelden is te laag; het dreigen wekt den haat: 
En doemen is Gods werk. Dan, wilt ge iets goeds beginnen? 
Bidt Gods Almogendheid, dat die het heilloos zaad 
Des oproers haast verstikke en schenk' bedaarder zinnen 
Aan hem, die, onbesuisd, ten smaadelijken hoon' 
Van ons Hervormd Geloof te stout zijn schip wou sieren, 
En roomsche fabels stelde in 's Prinssenvlagg' ten toon? 
Zoo zal Geloof, en Deugd en Liefde zegenvieren. 
En gij, ô van der Drift! wat dolheid gaat u aan? 
Wat moet de Burgerij van deezen handel denken? 
Dat gij, (o snood bedrijf!) die stoutheid durft bestaan 
Van zelfs 's Lands Hoogheid in 's Lands eigen vlagg' te krenken. 
Juist, toen op 's Heeren dag de Godsdienst wierdt verricht 
In 't heilig bedehuis, naar onze plechtigheden, 
Hebt gij onze aandacht door uw scham'pre vlagge ontsticht 
In 't oog van all', die in of uit Gods tempel treeden. 

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was 't u nog niet genoeg dat gij in uwe kluis 1 
Uw God dient op uw wijze, en dat uw kerkgenooten 
Met Paternosters en met Misboek, uit hun huis, 
Ter kerk gaan openbaar? waar aan zich veele stooten. 
Was 't niet genoeg, dat U een groote zolderzaal 
Vergund wierde aan uw kerke, op 's Priesters nieuwe wooning? 
Verdient die goedheid zulk bespottelijk onthaal? 
Schenkt gij tot dankbaarheid zoo schandlijk een belooning? 
Was 't niet genoeg uw schip en vlag te zien gewijd? 
Moest gij Sint Magdaleen, met al dat roomsch sieraadje, 
Vijf dagen aan elkaar 2 doen pronken t' onzen spijt? 
Wat baart dit anders dan bekomm'rend zielkwellaadje, 
Dat gij den Protestant, indien 't waare in uw magt 
Op alle wijzen zoudt met bitterheden plaagen? 
Dies raad ik u, als vriend, dat gij voortaan u wacht, 
Op dat gij niet te laat uw dwaasheid zoudt beklagen: 
Want waarlijk, van der Drift! de domheid dreef u niet 
Tot zulk een stout bestaan; uw vlugheid spreekt dit tegen. 
Wat dan? een losse drift, helaas! daar ijder ziet 
Dat geene vrijheid die van Neêrland op kan weegen: 
Toon me in wat Roomsch gebied, wat staat, of wat gewest, 
Het Protestantendom die vrijheid ooit mag smaaken, 
Die uwe kerk geniet in ons Gemeenebest, 
Waar in 's Lands vaders u zoowel als ons bewaaken. 
Dien God dan naar uw zin; wees de Overheid getrouw; 
Pronk met uw' beelde in huis; stort stil daar uw gebeeden; 
Wij eeren Magdaleene als een bekeerde vrouw, 
Maar beeldendienst wordt hier niet openlijk geleeden. 
Verwin dan toch u zelv', zoo word' ge weêr geächt! 
Zoo word' de toorn gestild, met dubbel recht, ontsteeken! 
Zoo word' de wond geheeld, de smart allengs verzagt. 
De grootste Held verwint zijn eigen zielgebreeken. 
 
WILLEM VAN DER JAGT. 
Maassluis, den 10n der Hooimaande MDCCLXII. 







{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdeediging van den breidel voor den drift tot oproer,


aan de Ingezeetenen van Maassluis,


door Willem van der Jagt.


Te Maassluis bij Nicolaas van den Burgh, Boekverkooper 1762.

Job XIII, vs. 1, 2, 3 en 6.


Ziet dat alle heeft mijn oog gezien, mijn oor gehoord en verstaan.


Gelijk gijlieden het weet, weet ik het ook: ik zwicht niet voor u.


Maar ik zal - spreken en ben belust mij te verdeedigen. Hoort mijne verdeediging.
Bescheiden Leezer!

De wijste der Koningen zegt: ‘dat een goede naam beter dan olij en uitgeleezener dan groote rijkdom is.’ Dit is ook door de ondervinding van alle tijden bevestigd, door alle edelmoedige verstanden: (want menschen welke zich hunnen roem weinig of niet bekreunen zijn veeltijds lage geesten en laffe zielen). Men vindt er die 't leeven liever zouden derven dan den lof van eerlijk en deugdzaam te zijn; en met recht.
De behoudenis van eenen goeden naam (welke bezwalkt werdt door de laster, van oproer verwekkende Hekeldichten opgesteld en verspreid te hebben, omtrent de zaak der zooveel geruchtmakende vlagge) deed mij mijn gedicht, genoemd Breidel voor

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Drift tot Oproer in 't licht brengen, opdat al de waereld zien mogte op wat wijs ik over de zaak dacht. Nooit heb ik getracht iemand aanstoot te geven, veel min daarover in twist te geraken. Twistgierigheid en haarkloverij meen ik dat gemeenlijk meer blijken van drift dan van deugd opleeveren. Ik heb mij des de bescheidenheid allezints in dat Gedicht voorgesteld; en vindt een Roomsgezinde hier en daar eene hartige uitdrukking, hij denke dat ik spreeke als een ijverigen Protestant, die met reede misnoegd is, over den hoon en de bespotting zijnen allerheiligsten godsdienst aangedaan, in een vrijgevochten land en onder het oog eener wijze Overheid, die haren grootsten roem stelt in, en alle hare krachten saamen spant tot de bescherminge der waare Hervormde Leere: hij overweege tevens dat, indien een Protestant iets den minsten aanstoot, omtrent het stuk van godsdienst gaave, in een Roomsch gebied, men denzelven zijne spoorloosheid met de dood (of als men een barmhartige luim had) met zware lijfstraffe zou doen boeten.
Niettegenstaande ik alle omzigtigheid heb trachten te gebruiken, vindt men er echter welke mij zeer slechte oogmerken aantijgen; zeggende: dat ik de Justitie hebbe aangetast. Waarom ik, ter verdeediginge van mijne eere, heb goedgedacht dit werkje op te stellen en uittegeeven, ter beoordeelinge van alle waarheiden deugdlievende Leezers; en dewijl dit eene beschuldiging omtrent een begaane zaak behelst, zal ik den poëtischen stijl vermijden en mij van eenen eenvoudigen historischen bedienen.
Om een recht denkbeeld van de zaak te geeven zal ik vooraf laten gaan een kort bericht der neetelige gebeurtenisse, omtrent de zooveel moeitebarende vlag.
De Heer Jan van der Drift, Reeder en Boekhouder, mitsgaders Koopman, en van den Roomschen godsdienst, hier ter plaatse woonachtig, had een nieuw Hoekerschip gereed, ter Yslandsche kabbeljauwvisscherij geschikt. - Op Zondagmorgen, den 27n Junij, zag men achter op hetzelve schip, eene nieuwe Staaten- of Prinsenvlag, waarin sierlijk geschilderd was het afbeeldsel eener vrouwe, ziende hemelwaarts, met een leeuwskleur kleed aan, rustende op de rots eener spelonke; op 't hoofd omringd met straalen, daalde een licht uit den hemel: ter rechterzijde van haar stond een dadelboom, en nevens haar een gouden vat ('t welk sommige verkeerdelijk voor de ciborie hebben aan-
{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezien) en een doodshoofd, maar geen monster gelijk anderen voorgeven: voor hare voeten lag eene gesterrede geesselzweep; ter linkerzijde van haar zag men een Roomsche Kerk of Kloosterkapel, met een groot en breed kruis, op derzelver torenspits: voor welke kerk of kapel een driehoektakkige boom stond, wiens takken afgeknot, doch met nieuwe uitspruitsels versierd waren. Onder in de slingerstrik las men:
St. Maria Magdaleena.
Dit schip, dus prachtig uitgedoscht, lag in de haven bij de groote draaibrug onder de kraan, net op de plaats daar noodzakelijk meest alle Hervormde kerkgangers, bij 't in- en uitgaan der kerke, moesten voorbijgaan en bijgevolge 't zelve konden en zouden zien: wordende 't zelve schip den volgenden dag van daar naar de overzijde gehaald.
Zoo ras liep deeze vertooning niet in 't oog, of men bespeurde aanstonds dat de oplettenheid van eenvoudige zoo wel als van meer doorzichtige verstanden, daarheen wierd getrokken; en ijder begon daarop uitleggingen te maaken, naar zijnen aart en zijne wijze van denken hem opgaaven: terwijl die vlag tot Vrijdag toe, bleef waaijen.
Ik zal, om de bij mij eens vooral vastgestelde bescheidenheid in 't oog te houden, eene uitlegging geven aan die vlagge, zoo als ik meen dat de Roomsch gezinden zelf die zullen goedkeuren. Het Leeuwskleurkleed, als een der verworpenste en verachtste, zal (volgens Adriaan Schoonenbeek) het zinnebeeld van 't Berouw, of (volgens het Groot natuur- en zedekundig Wereldtoneel) de dapperheid en moed van eenen Leeuw, welke de kleine dingen veracht, en ook noodig is ter overwinninge der waerelsche verzoekingen en ter versmadinge der aardsche nietigheeden; en de gesterrede geesselzweep die der penitentie of boete beduiden. Het gouden vat zal vertoonen, 't vat gevuld met specerijen waarmede Maria Magdalena 's Heilands lijk poogde te zalven; of 't zal eenvoudig een drinkvat verbeelden: het doodshoofd is een gedenkteken onzer vergangkelijkheid en elende staat: de dadelboom zal schetsen de Liefde welke deze vrouw had tot haaren Heer: de lichtende straalen ('t gewoone sieraad van Roomsche Heiligen) haare blinkende zuiverheid en heiligheid, na haare bekeeringe. Het licht uit den Hemel (werwaarts zij opziet) afdaalende, de invloed van Gods Geest in haare ziele,

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
als 't antwoord op haare gebeden: de kapel of kloosterkerk, zal aantoonen het klooster, 't welk Maria Magdalena (volgens de overlevering der Roomsche kerk) te Marseille in Frankrijk hebhe doen stichten, ter herberginge van veele aanzienlijke dochters, toen zij (volgens die zelve overleeveringe) na 's Heilands dood, in eene vervolginge met meer andere Christenen, in een schip zonder roer gezet, hier aangedreven was: de spelonk zal ons beteekenen, de eenzaamheid van het kluizenaaressen leeven, waarvan zij bij de Roomschen als Stichteres en Patrones erkend wordt. Maar wat die afgeknotte en weder uitspruitende Boom beduid, blijft voor mij een raadsel. Sommige meenen, dat men daarmede zou willen beteekenen, dat de Roomsche kerk-leer hier te lande als eenen afgeknotten boom aan te merken, echter nog zulke uitspruitsels voortbrengt, dat ze de hoop ter weder volkoomen opwassinge niet opgeeft - Doch ik wil dit niet bepaalen; over eens anders oogmerk is weinig van te voren te oordeelen; des schei ik hier van af, terwijl ik het kruis op de torenspits mijn aandacht naauwelijks waardig keure, alleen maar aanmerkende, dat de vertooning van 't zelve, in die gedaante zoo als het daar stond, mede niet weinig ter ontstichtinge der gemoederen hebbe toegebragt.
Intusschen dat deeze door mij beschreeven en (zoo ik meen) bescheidelijk uitgelegde vlag zoo glansrijk praalde, begonnen sommige de warme hoofden bijeen te steeken; men hoorde een sterk gemompel van misnoegen; men strooide vinnige schotschriften en hekeldichten, om den onlust op te wakkeren, en gaande te maaken; 't welk zoo verre ging, dat men hevige bedreigingen begon te doen: waartoe de onbesuisdheid van een' Roomschgezinden (welke zeide dat indien het zijne vlag waare, hij dezelve zou laaten waaijen, zoo lang als er een stuk aan was), ook niet weinig toebragt: en eindelijk, dat, indien de Heer Van der Drift die schampere vlag 's Vrijdagsmorgens niet hadde ingehaald, die vlag waarschijnlijk een bloedig schouwspel zou hebben uitgeleeverd; niettegenstaande onze vloot in zee en dus weinig zeevarend volk aan land was, ten allen gelukke van den Boekhouder van dat opgetooide schip.
Ik die, geduurende al dien tijd, buiten de plaats en nog van deeze bedenkelijke gebeurtenisse onbewust was, kwam 's Maandags den 5n Julij thuis; daar ik naauwelijks aangekomen, be-
{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
richt ontving van dit geruchtbaarend geval, en men mij aanstonds die kreupele hekelschriften vertoonde Ik verfoeide dadelijk ten uiterste, het stout bestaan van 't opzetten dier vlagge, en prees den ijver der oplettenheid, te gelijk mijn ongenoegen betuigende over de scheldingen en vervloekingen waarmede die dingen waren doormengd. Ik, die hierin niet gezaaid had, dacht nooit hierin te maaijen. Maar, wat gebeurd er? Eenige deeze schotdichten op mijne rekening willende stellen, wierden wel wederlegd door mijne afweezigheid, maar de argwaan waar niet geheel uit te roeijen, toen er, na dat ik thuis gekomen was, een zeer vinnig hekeldicht (hoewel kreupel zoo wel als de voorige) uitkwam op den naam van Zelotus. Dit overtrof alle de voorige in sterke uitdrukkingen en kracht van zeggen, behelzende hoofdzaakelijk: ‘dat het niet genoeg was, dat de afgodsvlag - (zoo sprak het) was ingenoomen; neen: dat men die moest verbranden; dat de Justitie moest recht doen; dat onze Ingezeetenen niet eer te vreede zoude zijn, en indien er geen recht geschiedde, dat men den Heer Van der Drift dan zou te recht stellen, op eene wijs dat hij nimmer leevendig thuis kwame.’
Nu geloofden alle die mij verdacht hielden het bijna eene volstrekte waarheid te zijn dat dit mijn werk was, en, schoon het zoo mank ging als het wilde, dat ik mij uit loutere list hier onder poogde te verbergen.
Sommige mijner waerdste vrienden waarschuwden mij hier van, en, oordeelden dat ik mij in deeze zaake nu behoorde te laaten zien; vooreerst om mij van die blaame te zuiveren: ten anderen om mijn dichtvermoogen aan te leggen, indien het mogelijk waare, ter beteugelinge van den steeds opwakkerenden drift tot oproer. - Ik nam dan voor, na een rijpe beraading, mijne krachten te beproeven, stelde dezelve te werk en ontwierp den Breidel; echter met geen oogmerk om hem te doen drukken.
Doch hiertoe ben ik overgehaald door aanzoek mijner goede vrienden; terwijl ik den Boekverkooper niet ongenegen vond om 't Werkje voor zijne reekening ter persse te bezorgen. Zoodra kwam het niet in 't licht, of men zag in vierentwintig uren tijds, boven aller verwachting, de eerste druk uitverkocht, zekerlijk om de zeldzaamheid der stoffe; des men een' tweeden druk deed aanleggen, gelijk nu de derde uitkomt. - Ik had het vermaak van te ondervinden dat het een bijna algemeene

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
goedkeuring der Protestanten wegdroeg, en juist op 't zelfde oogenblik dat de Breidel voor de eerste maal wierd uitgegeeven, zag men die ruststoorende vlag, door de wakkerheid van den Substituut Baljuw van Delftland, den Heer Willem van Dam met den vierschaarsbode en eenen gerechtsdienaar, openlijk ophaalen en naar Delft voeren; alwaar twee dagen daarna die regt vriendelijke Heer, onder betuiging van ongemeene voldoening over mijn Gedicht, mij de beleefdheid bewees van mij in persoon de vlag ter beschouwinge op te leggen, tot eene naauwkeurige bespiegeling mijner oplettenheid, terwijl ik dezelve voor dien tijd nooit gezien had.
Thans scheen zich alles tot rust te schikken; maar gelijk de bedilzucht altoos werk vinden kan om te berispen, zelden om te verbeeteren; begon men ook op eenige zaaken in mijn Gedicht te vitten, welke ik hier zal voorstellen, en verdeedigen.
Sommige vielen op 't Gedicht in deszelfs geheelen inhoud aan; zeggende: ‘dat het te scherp waare, en dat men niet kon zien dat die vlag zoo aanstootelijk en strafbaar zij,’ welke ik eerst van het tegendeel zal trachten te overtuigen.
Dat de vlag aanstoot verwekt heeft is bij de uitkomst gebleeken, maar dat er ook reede van aanstoot en niet slechts eene genomen ergernis plaats had, zal van zelf blijken als wij aanmerken: dat de beuzeling van Maria Magdaleena's kloosterbouw en kluizenaaressen leeven, bij geene der onroomsche Christenen (welke op geene overleeveringe, maar op de heilige schrift, tracht te bouwen) hier te lande geloofd wordt, noch, volgens de regelen der verschillende Protestantsche kerkbelijdenissen, geloofd kan noch mag worden: dat derhalve een Roomsche, in een gebied waarin de oeffening van den Roomschen godsdienst alleen bij vergunning wordt toegelaaten, deeze fabelen ten toon stellende, vooral op dien tijd dat, en op eene plaatse daar, alle kerkgangers van den heerschenden godsdienst zulks moesten zien, dezelve daar mede, volstrekt uit, den vastgestelden godsdienst gehoond en als in 't aangezicht gespoogen heeft; te meer daar alle vertooningen van Roomsche beelden en kerkplechtigheden in 't openbaar wel wijsselijk verbooden zijn.
Is dit nu zoo, en geeft dit reden tot misnoegen, verdeeldheid en oproer, gelijk het waarlijk gedaan heeft, dan is het strafbaare ras beweezen. - Een Protestant, zoodra hij godsdienst- of

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
burgerrustverstoorende dingen onderneemt, 't zij door denzelven godsdienst, of de burgeregeering, te bespotten, te hoonen, te smaaden, te schelden, te lasteren, of 'er kwaad van te spreeken; of iets bedrijft dat ten nadeele van den kerk- of burgerstaat is, is strafbaar; dat lijdt geene bedenking: En zou dan niet veel eer een Roomschgezinde strafbaar zijn, welke (niet te vreede met die toegelaaten vrijheeden van welke hij dagelijks een vreedig gebruik maakt) telkens bij trappen tracht, meer en meer blijken te geven van zijne toenemende stoutheid, aanwassend gezag en verbitterden haat tegen de Protestanten; en dat wel op de aller openlijkste en aller aanstootelijkste wijze, met zelfs der Staaten of Prinsenvlag (dat zichtbaar teeken van 's lands gezag, hoogheid en heerlijkheid, waaronder de zeevaart der ingezeetenen alle bescherming geniet) tot een schilderij van zijn beuzelziek geloof, ter bespotting van het onze, te misbruiken.
't Baat weinig dat men hier tegen wrijt en zegt: ‘'t zijn slechts paapsche stoutigheden, zonder meer.’ - Om dat het stoutigheeden zijn waarvan mogelijk geen een voorbeeld is, en des te bedenkelijker, wou ik dat zulke praatzieke menschen begreepen, dat hun Edele Groot Mogende de Heeren Staaten van Holland en West-Vrieslandt op den 30n April des jaars 1733 al hebben geweeten en nog weeten ‘dat de hooge Overheid alleen bekwaam is om te oordeelen wat, naar omstandigheid van tijden en zaaken, kan en behoord in 't werk gesteld te worden, tegen den aan-was van 't Pausdom’; gelijk hun Ed. Gr. Mog. zich, op dien tijd, in eene Staatsresolutie, geliefden uit te drukken: en om die reeden heb ik in mijn Gedicht, de goede gemeente tot langmoedigheid aangeraaden, en vermaand zich stil te houden, en de zaak 's lands Rechters aan te beveelen; terwijl ik ook, als een getrouw ingezeeten, als ‘eene ziele den Overheeden over haar gesteld onderworpen’, die zaak den Souverain toebetrouwe, wetende dat ‘er recht is in onze Poorten, en dat onze Oudste daar zitten om te richten tusschen den Man en zijnen Naasten’: latende onderwijl onverschillige omtrent den godsdienst redekavelen naar 't goeddunken van hunne harten.
Andere stooten zich alleen aan eenige bijzondere uitdrukkingen in den Breidel, en zeggen: dáár is geen Zolderzaal. Maar, ei lieve Leezer! let eens. 't Woord Zolderzaal zal dan juist moeten beteekenen een zaal of bevenvertrek op een zolder. Doch waartoe

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
is dat noodig? Kan een zolderzaal niet beteekenen een vertrek of zaal welkers houten vloer of zoldering (want zoo noemen bouwkundige een vloer van planken, gelijk uit de bestekken te bewijzen is) op balken en binten rust, een of twee treeden hooger dan de kerkgrond; en daar ter plaatse wezendlijk te vinden? Gelijk uit eene afmeetinge van dat vertrek, ten mijnen verzoeke en genoegen gedaan, blijkbaar is en uit de volgende beschrijvinge betoogd wordt.
In den jaare 1756 is het Priesters huis afgebrooken en eene nieuwe wooning in deszelfs plaats gesteld. Tusschen de kerk en 't voorschreeven oude Huis was weleer een portaal van 7 voeten lang en 7 voeten breed, en dus 49 voeten gronds beslaande. Dit portaal diende slechts tot eenen doorgang voor de Biegtelingen, naar een daarbij geleegen biegtkamertje welke Biegtelingen dan ook gewoon waren daar te wachten, zoo lang tot hij dien de biegt afgenomen werdt uit het kamertje terug kwam. Nu vindt men daar ter plaatse een' gang door welke men in eene zaal treedt van 14 voeten lang en 12 voeten wijd en dus 186 voeten gronds beslaande en 9 à 10 voeten verdieping, geschikt ter godsdienstoeffeninge, en saamgetrokken van het voorige portaal en biegtkamertje. In welke zaal ruim 30 nieuwe stoelen staan van eene grootte, welke ten koste der bezitters van Delft ontboden en daar gesteld zijn; hebbende die bezitters ijder een sleutel van die zaal, op dat elk een geen gebruik van dat vertrek zou maaken: moetende jaarlijks aan de kerke voor die zitplaats betaald worden 2 guldens. In deeze zaal (zoo noemen de Roomsche dit nieuwe vertrek zelf), gaat de Priester langs een trap van eenige treeden, door een deur op den leerstoel, welke in de kerk uitkomt; en men vindt ook daar een deur die 5 duimen wijder dan een gewoone doorgang is, door welke deur de aldaar zittende persoonen, bij het doen der Misse of andere godsdienstplechtigheeden, op het outer kunnen zien: men ziet hier ook een deur of doorgang naar een biegtkamertje, en bij dit alles is 'er in deeze zaal nog ruimte voor eenige stoelen.
Wat dunkt u? mijn Leezer! Mag dit nu geen groote zolder-zaal heeten, vooral als men bij deeze verandering aanmerkt, dat de kerk niet heel groot is? Ja maar zal men zeggen, ‘is die zaal daar? ze is nooit verzogt, veel min vergund, en bijgevolg omdat gij zegt dat ze vergund is, spreekt gij de Justitie te na.’ Hierop

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
antwoord ik: Hoe komt 'er dan die zaal? hebben de Roomschen die laaten bouwen zonder vergunning? Is 't werk niet opgenoomen? Hebben ze nooit te kennen gegeven dat ze voornemens waaren die ter openbaare godsdienstoefeninge te gebruiken? dan hebben ze de Justitie misleid; en dat is mijn schuld niet. Wel verre dat ik de Justitie van onoplettenheid zou verdenken, meende ik dat die zaal daar vergund waare op hooger ordre. Ik, die nooit gewoon ben een belaaden man met overlast te kwellen, dorst om die reede te zeggen, dat die zaal door de Roomschen maar stillekens tot den godsdienst afgezonderd was en gebruikt wierdt; en dat zij, ongevraagd ongeweigerd, eene indirecte vergrooting aan hunne kerk zouden durven onderneemen. Verkiest nu iemand deeze regels dus te leezen:
‘Was 't niet genoeg dat gij een groote zolderzaal gebouwd hebt aan uw kerke in 's Priesters nieuwe wooning.’ Ik gun hem die vrijheid, en zeg alleen dat ik nooit heb bedoeld den Roomschgezinden eenig verwijt te doen, maar getracht hun te vertoonen, dat ze zoo veel onverdiende vrijheid genietende, immers geene reden ter waereld hadden om onze Hervormde leer te bespotten en dus billijk reede te geeven van te vreezen, dat ze niet veel goeds in 't harte voeden omtrent de Protestanten, en dat dit ons moet doen vermoeden, dat ze indien ze het gezag en de magt in handen hadden, het ketterdooden als een stuk van verdienste zouden ten uitvoere brengen.
Daartoe sprak ik alleen den Heer Van der Drift aan, en ben ook niet genoeg onderricht om te gelooven dat iemand anders de hand in deeze vertooning gehad hebbe; hoewel de onvoorzigtigheid van evengemelden Roomschgezinden reede zou geeven kunnen om te besluiten, dat 'er onder zijne gezindheid zijn die den gelukkigen uitslag van dat geval met genoegen zouden gezien hebben.
Maar wat ik ooit bedoeld mogt hebben, dit althans met geene mogelijkheid: ‘dat ik de Justitie of hun die de Justitie administreren, zou hebben getracht hiermede te steeken.’ Ik ben een doodvijand van al wat naar oproerigheid zweemt, en protesteer derhalven openlijk tegen deeze gevolgtrekking. Had ik dat beoogd 't zou weinig hebben overeengekomen met Salomon's opgegeeven spreuk, op de tegenzijde van het tijtelblad gesteld; de gansche houding en 't beloop van mijn vaers geeft van het tegendeel

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
blijk; inzonderheid mijne vermaaning van met langmoedigheid deeze zaak 's lands Richters over te laaten. Gelust het echter twistgierige geesten en maalzieke verstanden zich te kittelen met hunne ijdele vitterijen, ik gun hen die armhartige vreugd, en laat God over hun gemoed oordeelen!
Men vraagt mij nog: ‘of ik weet dat schip en vlag gewijd zijn?’ Maar mijn Leezer, die eenige bescheidenheid bezit, zal wel willen gelooven dat de Roomschgezinden veel mindere dingen wijen, en dat ze ten minste de vrijheid hebben van die plechtigheeden, volgens de regelen van hun geloof in stilheid re verrichten. 't Is dan zoo veel als of ik wou zeggen: gij kost uw schip en vlag wijen, die vrijheid hebt gij en dat moest u genoeg geweest zijn, zonder ons door de vertooning nwer overgeloovigheeden te ergeren.
Een soort van menschen dat meer op den klank der woorden dan op de beteekenis der zaaken gewoon is te letten, mag zich verbeelden dat het aanstootelijk is, te zeggen: wij eeren Magdaleene als een bekeerde vrouw en meenen dat wij erkennen beter waare, om eenvouwdige gemoederen niet te hinderen. Maar waarlijk de eenvouwdigheid zal zich hier vrij minder aan keeren dan de neuswijze bedilzucht, gewoon haar eigen gebreken op den rug en die van haaren evenmensch op de borst te draagen. Iemand die maar de helft van zijn zielgezicht wil gebruiken zal aanstonds gewaar worden, dat ik hier niet van eene eere van aanbiddinge maar van eene eere der gedachtenisse spreeke. Eene wijs van uitdrukken bij alle reedenaars en godgeleerden gebruikelijk, waar van twee getuigen mij hier genoeg zullen zijn. De eerste is onze rustend Predikant Hoffman, een Heer van wiens rechtzinnigheid, de geheele Nederlandsche Kerk overtuigd is. Zijn Wel-Eerwaardigheid laat zich, in zijne fraaije lijkrede op onzen jongst overleeden Prins Erfstadhouder, dus hooreu: blad 2. ‘Wij zullen de nagedachtenis van Willem enz. eeren,’ en bladz. 51 ‘groote eer is den overleedenen, in en na zijn dood, bewezen; maar grooter en wezendlijker eer brengen wij toe aan de geheugenis van dien dierbaren Vorst, als zijn edele geest en hart en zeden ons ter navolging strekken.’ De andere is de vernuftige en volgeestige Heer Janzonius, wel eer 't sieraad van Moordrechts Preekstoel, welke in het 3e deel zijner heilige uitspanningen, de 3e uitspanning, over de inbeelding en verwaandheid van een Waereldling uit Psalm XLIX, 18: Zijne Eere zal hem niet nadaalen, sprekende,

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus besluit: ‘Voorwaar ik zeg u, alwaar dit Evangelij gepredikt zal worden, in de geheele wereld zal tot gedachtenis van Maria Magdalena gesproken worden van 't geene zij gedaan heeft.’
Zie zóó wil ik dat wij Maria Magdaleena eeren. Gelust het iemand echter we erkennen voor wij eeren te leeren, ik laat die naauwe gemoederen zich met deeze muggeziftende bespiegelingen 't hart ophalen: gerust zijnde dat braave godgeleerde en rechtkundige leedemaaten mij hierover nooit zullen verdenken, als gewoon naar de zaaken, in verband en samenhang, en niet naar enkele woorden op zich zelven te zien. Intusschen gelieve de Leezer zich niet te verbeelden, dat ik door aanhaling van Janzonius tracht te bewijzen, dat de Vrouw waarvan Matth. XXVI 6, 7, 8, 9 getuigenis gegeven wordt Maria Magdaleena zij geweest. 't Verschil daarover laat ik ter beslissinge van de godgeleerden.
Eindelijk zegt men van de slotspreuk (‘de grootste held verwint zijn eigen zielsgebreken’) dat die Arminiaans is. Ik geloof ook dat de navolgers van Arminius zoo kunnen spreeken. De Heidenen spraaken ook zoo, maar de Hervormde Kerk en de heilige schrijvers waarop alle Protestanten zich beroepen, spreeken dit niet tegen, een voor alle is hier genoeg: Salomon zegt Spreuk. XVI: 32: ‘De langmoedige is beter dan de sterke en die heerscht over zijnen geest, dan die een stad inneemt.’ Wat onderscheid is er nu tusschen over zijnen geest te heerschen en tusschen zijne zielsgebreeken te overwinnen? omtrent zoo veel als tusschen een ziek wijf en een kranke vrouw. Daar dan Arminius wel spreekt durf ik met hem spreken. ‘Maar - zegt men - gij stelt het zoo zeker.’ - Ik geloof niet dat iemand mij zal verdenken, dat ik zou gelooven dat wij zonder Gods genade hiertoe iets vermogen; maar ik meen dat het altijd niet te pas komt daarvan te spreken, vooral niet als ik een Roomschgezinde (die ik hier niet van dwaaling in de leer, maar van verkeerden handel in gedrag wou overtuigen) volgens zijn eigen gevoelen (dat al heel wat veel op eigen krachten steunt) aanspreek: 't Behoord ook genoeg te zijn, dat ik een openbaar belijder van den vastgestelden hervormden godsdienst ben, die zelfs in kerkedienst geweest zijnde, nooit reede ter verdenkinge gegeeven heb, en nog altoos zou durven rekenschap geeven van de hoope die in mij is, indien zulks, op eene wettige wijze, noodzaakelijk geoordeeld wierd;

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar ik ben ook aan de andere zijde zoo groot een vijand van de veroordeelinge en verdoeminge der van ons verschillende Christenen, als ik een ijverig voorstander der openbaare kerkleere ben; die mij echter nooit zoo is voorgekomen, als of de redelijke mensch gelijk een levenloos blok, niets met zijne vermogens zou kunnen uitvoeren. Dan dit zij hier voor tegenwoordig genoeg gezegd. Ik zou mij met niemand in godgeleerde verschillen of noodelooze twistschriften verkiesen in te laaten, welke gemeenlijk meer verbitteren dan verbeteren. De christelijke verdraagzaamheid en liefde door Jacobus en Joannes, en ook door Paulus en andere heilige schrijvers ja door onzen grooten Meester, den Heiland Jesus zelf voorgesteld, als Hij zegt: oordeelt niet opdat gij niet geoordeeld wordt, weegt mij zwaar op 't hart; als bewust dat ik mijn doolenden broeder niet door verdoeming maar door overtuiging moet trachten te winnen; kan ik hem niet winnen, dan moet ik hem niet den duivel overgeeven, maar der goddelijke barmhartigheid in den gebeede aanbeveelen. En dat 's lands Hooge Magten ook van zulke edele gevoelens bezield zijn, blijkt uit het zeer aanmerkelijk antwoord 't welk hun Hoog Mogende de Heeren Staaten-Generaal in den jaare 1725 aan den Venetiaanschen gezant gaaven, toen dezelve van wegens zijne Meesters, hun Hoog Mog. verzogt, dat ze de Roomsche geestelijken wederom tot de gehoorzaamheid aan hunnen geestelijken Herder, den Pans wilden brengen, 't zelve luidde aldus: ‘In godsdienstige zaaken, en die de kerketucht betreffen, moet de overtuiging alleen plaats hebben, zonder den minsten dwang. 't Staat elk vrij in zaaken van godsdienst te gelooven, 't geene hij oordeelt bekwaam te zijn om de zaligheid te verwerven. Wij oordeelen dat onze godsdienst de beste is en wij wenschen dat alle onze onderdaanen zich er aan onderwierpen. Maar wij willen niemand daartoe dwingen, elk belijde zoodaanigen godsdienst als hij den besten oordeelt; mids dat hij zich maar als een
goed en getrouw onderdaan gedraage. Op deezen voet gedoogen wij de Roomsch Katholijken, zonder ons met hunne bijzondere geschillen te bekreunen. Wij kunnen ons gezag, volgens de grondwetten van ons Gemeenebest, niet gebruiken, om die geschillen te beslechten. Veel min kunnen wij gedoogen dat men een vreemd gezag zou aanwenden, om iemand te verpligten, tot het verlaaten van zijne gevoelens, of tot eene blinde onderwerping

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan hem, die men den naam van Oppersten Herder geeft. Wij zijn verpligt de eene partij, zoowel als de andere tegen vervolging te beschermen, en nooit kunnen wij toestaan, dat het Roomsche Hof in onze Staaten eene onbepaalde magt oeffene’. - Ten besluite van dit alles voeg ik hier bij de volgende zaakelijke en nadrukkelijke Vaerzen van den uitmuntenden Heer Constantijn Huigens die in zijn Hofwijk dus zingt:

..... Ick bann' het bits vermaen 
Van Kerckenspertelingh: staet uit Arminiaen 
Die op den Gomarist uw' tanden meent te slijpen 
En staet uit Gomarist, die deezen meent te grijpen 
En krabben d'ouden roov' van 't seer van Achtien op, 
Enz. 

Zie daar, bescheiden Leezer! krachtiger vond ik nooit iets om mijne gedachten uit te drukken. Dool ik, ik zal voor beter en bescheiden onderricht, niet voor twist, mijne ooren openzetten 1. 't Gebrekkige dat gij in mij vindt verschoon gunstig; en laat u dat ten spiegel strekken volgens de bekende spreuk: dool ik, wacht u: en bid God dat Hij, door zijne genade, mij 't zelve doe overwinnen: het goede, daar van geef niet mij, maar Gode alleen de eer; vaarwel en geloof dat ik altoos tracht te blijven een beminnaar der christelijke verdraagsaamheid en uw vredelievende medeburger:

WILLEM VAN DER JAGT.

Maassluis,
den 27n Augustus MDCCLXII.









{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ver Huell, over Troost 1.

Wij beleven op het kunstgebied een belangrijke tijd. In het begin der Eeuw voorspelden ons de Zieners, de lieden, wier stevige spieren en zenuwen een berg of een toren aandurven, den grooten strijd der geesten, waarvan wij getuige zijn. Het predikend ongeloof der encyklopaedisten, dat samenging met een vrij groot zelfvertrouwen op het punt der onmetelijke vorderingen, die natuurvorsching en kritiek in de vorige Eeuw reeds zouden gemaakt hebben, de overmoedige denktheoriën der Duitschers, die ten doel hadden, op het spoor van den weemoedigen amsterdamschen Israëliet, van meet af aan, den grondslag van al het bestaande te rekonstrueeren, - moesten op den duur den twijfel aan het bestaan van Gods persoonlijkheid wel algemeener maken. Voltairiaansche spotlach en hegeliaansche voorhoofdfronsing, dat valsche blinklicht dáar, die majestueuze nevelen ginds lokten ernstige, werkzame geesten af van het terrein des Christendoms, sleepten heirlegers zwakke, argloze, vooral onwetende en, in den grond, trage geesten meê in het kamp der bestrijders van Hem, die gezegd had, ‘dat Hemel en aarde zouden voorbijgaan; maar dat zijne woorden niet zouden voorbijgaan’. Toch was er in dat Evangelie zoo veel diepzinnigs, zoo veel dichterlijks, zoo veel ook tastbaar-nuttigs, dat men de negatie en de affirmatie trachtte te verzoenen, en dat bijv. een man, die alle boeken gelezen had, het beminlijkste hart en de edelst werkende geest - Martinus d.A.v.d. Hoeven (ik zeg het met smart) - vaak scheen de quadratuur van den cirkel mogelijk te rekenen.
Tusschen de wijsgeeren der vorige Eeuw met hun état-major van deels lichtzinnige, deels dweepzieke schrijvers, en de heden-
{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
daagsche apostelen van het rationalisme ligt echter het tijdvak der restauratie op het staatsgebied, der romantiek op het gebied der kunst. Die verschijnselen ademden, in mindere of meerdere mate, een christelijken geest. Men huiverde van de gruwelen der fransche revolutie. Men had ook een afkeer gekregen van het Caezarisme. Werktuiglijk ging men naar de Middeleeuwen te-rug met Walter Scott en Victor Hugo, met Overbeck en Boissérée, en vervaardigde ordéntelijke konstitutiën, die eene voegzame plaats aan de ‘Kerkgenootschappen’ wezen, waartoe de rustige burgers (al waren ze ook vaders van lotelingen) zich bescheidenlijk bekenden. Men beperkte allengs den invloed der Kerk op het leven: de filanthropie trad op, la charité sans Dieu, welmeenend, maar - aanmatigend. Allengs werd men zich echter bewust, dat deze toestand slechts aan een overgangstijdperk eigen kon zijn. Frankrijk betoont zich gewoonlijk een hoogst gevoelige thermometer van de temperatuur der beschaving. De Koning-burger klom in Frankrijk ten throon; of - een ten-throon-klimmen was het eigenlijk niet. Ware het dit geweest, dan zoû de grond sterker hebben gedreund bij den val van dien geriefelijken Koning. Hij werd eenige jaren geduld - de glimlachende zoon van Philippe Égalité, ondanks zijn peervormig hoofd. De goedaardige kruyeniers voelden zich een traan in het oog wellen, als ze dat inderdaad meer voor een grijzen chapeau cylindre dan voor een kroon geschapen punthoofd links en rechts hunne groeten zagen beandwoorden; maar het leger zag op tegen het gevaar, dat die eerste, beste, brave burger van den Staat onder de bescherming van een parapluïe t'avond of morgen een revue zoû komen bijwonen. De genius der
poëzie en die van het militarisme keerden zich met minachting af. Louis Philippe liet de asch van Napoleon overbrengen naar Frankrijk; maar zag niet in, dat deze daad eerst voor het volk eene beteekenis krijgen zoû, wanneer la perfide Albion voor die asch hare knie zoû gebogen hebben. En dit te bewerken was voorbehouden aan den drager van een ander idee dan dat van den vriend der winkeliers en der filisters. Napoleon de Derde kwam; vlocht lauweren om Frankrijks kruin in de Balti-
{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche en Zwarte Zeën; wekte de nijd van Engeland en Pruisen; herbouwde Parijs; herstelde Frankrijk in het bezit harer middeleeuwsche kunst; gaf het, ofschoon hij nog met den eenen voet op revolutionairen bodem stond, de graven zijner Koningen terug in St Denis; voltrok het huwelijk tusschen nijverheid en kunst; maar aarzelde in het dienen eener groote zaak, die alleen met volledige persoonlijkheden en voldragen maatregelen gediend kan worden. Brenge de dag van morgen ons den man uit éen stuk, die Frankrijk den grondslag der ongeschonden en onverplooide christelijke beginselen hergeve!
De dag van gisteren leerde ons, wat, buiten Frankrijk, in de praktijk L'Église libre dans l'État libre zeggen wil: op wat wijze men de ‘onsterflijke beginselen’ van 1789 zoû gaan toepassen. De vrijdenkerij doorliep haren noodzakelijken kring. Men wilde met geweld in de Konstitutiën, die onder la Sainte Alliance tot stand waren gekomen, de scheiding van Kerk en Staat geformuleerd vinden. Dit waren de gematigden. Deze beoogden de Kerk aan haar lot over te laten, na dat men ze uit de staatswet en politieke burgermaatschappij zoo veel mogelijk verwijderd had. De anderen, de onmatigen, banden zonder form van proces landskinderen uit, om dat zij tot vereenigingen behoorden, die volgends en onder de Wet van het Rijk tot stand gekomen waren, maar niet langer behaagden. Zij verklaarden goederen verbeurd, om dat de naam der bezitters hun onwelgevallig was, al bevatt'e 's lands grondwet ook geene enkele bepaling, waarmeê deze openbare berooving kon worden vergoêlijkt. De liberalen maakten van hunne vrijheid gebruik om luide te verklaren, dat zij den diepsten eerbied en vurigste genegenheid toedroegen aan de despoten, die, tegen alle recht in, sommige rustige burgers voor landsvijanden en, derhalve, voor verraders uitmaakten, en die beweerden, dat wanneer de helft eener machthebbende vergadering plus éen een eigendomsrecht loochent, dit recht dan ook niet bestaat.
In de geregelde en op historische grondslagen gevestigde maatschappij bij uitnemendheid, werd tegenover al dergelijke, 't zij deerniswaardige krankzinnigheden, 't zij schreeuwende on-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechtvaardigheden de erkenning als godlijk leerstuk gesteld van het verschijnsel dat er éen mond op aarde is, die van Gods wege in stukken van geloofs- en zedeleer onfeilbaar uitspraak doet.
Tegenover zoo vele schendingen der eenvoudigste en duidelijkste rechten, - tegen zoo veel onwaarheid als eeniglijk grondslag van al dat misbruik kon zijn, - was het treffend door een van millioenen stemmen in de oude en nieuwe waereld als bevoegd erkend gezach te hooren verkondigen: waar Petrus is, is de Kerk; waar de Kerk is, is zij die gehoord moet worden.
Het rationalisme in de ideën, het liberalisme in de feiten (de leer en de daad der Godloochening) se roidissent contre: dat spreekt van zelf. Zij treden zelden zoo naakt op als in de toejuiching, waarmeê de pruisische en italiaansche wetten ter priesterverdrijving en kerkberooving ontvangen zijn; maar zij woekeren voort, ook waar ze zich maar zachtjens en zedig om de planten strengelen, die nog wortelen in godsdienstige aarde.
Dat is op alle gebied zichtbaar: ook in kunst en literatuur. De verzekering der christelijke archaeologen van voor 30 jaar, dat we de herleving der Grieksch-romeinsche kunst achter den rug hadden, is door de feiten niet gestaafd. En inderdaad de kennis der grieksche en romeinsche oudheid was tot dus verre ook nog niet volledig genoeg geweest, om te kunnen aannemen, dat de volken, door de Renaissance der XVe en volgende Èeuwen, gerekend konden worden met die kunst te hebben afgedaan. Er was geen reden, om wel met den vrijeren kritischen blik van de tweede helft onzer Eeuw de Indische, Assyrische, Finsche, en Oud-Amerikaansche gedenkstukken te gaan doorschouwen, maar dien blik slechts vluchtig over Oud-Rome en Athene te laten heenvaren. Wat men doet, moet men met nadruk doen; wat men doorvorscht, moet men volledig doorvorschen. De liefdevolle God, 's menschen zucht naar kennis, naar schoonheid, naar zedelijke voldoening goedkeurende, verschaft daar onophoudelijk prikkels en voedsel aan: Hij stelt behoeftigen en dorstenden naar de rechtvaardigheid, niet alleen om deze voor hun geduldig lijden te kunnen beloonen, maar ook om ridders en weldoeners te wekken, die ter verdediging in het strijdperk

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan, die afstijgen om de wonden van den Samaritaan te verbinden; Hij schildert op het groote doek der waereldgebeurtenissen personen en gevallen, die onze tederste vezels doen trillen, opdat het speeltuig in onze handen er van getuige en wij op onze beurt den luister van het aesthetiesch geluk op anderen doen afstralen; hij stelt ons voor vraagstukken, - hij legt ons hiëroglyefen onder de oogen, - opdat wij het oneindig genot zullen smaken uit te roepen: ‘ik heb het gevonden.’
Nog altijd mogen wij met Bilderdijk juichen:

‘Kenniszucht, die in 't gemoed 
Naar den diepen wortel wroet 
Van moedwillig blinde dwaling, 
Inzien onzer kringbepaling, 
Hoop op hooger lichtbestraling, - 
Dat is mij des levens zoet.’ 

En wij doen er zeker wél aan, eene beschaving te doorvorschen, die, te midden harer giftplanten, zulke heerlijke bloemen en vruchten heeft geleverd als de helleensche. Waarom zou men die dus niet beoefenen met al den ernst, met al den gloed, die de rezultaten rechtvaardigen zullen?
Waarom zal men ook onvoorwaardelijk het vormenstelsel der grieksche kunst verwerpen? Hoe beter wij vele talen kennen en hanteeren, hoe dieper wij het verband begrijpen tusschen hare vormen en den volksaard, - hoe krachtiger en veelzijdiger wij onze eigen nationaliteit en onze persoonlijkheid in de taal, die wij voeren, zullen kunnen uitspreken. De schoonheidsstelsels en de kunstmethoden van Zuid- en Midden-Europa van 4 eeuwen vóor en 12 eeuwen na Christus staan minder tegenover elkander dan men, in den strijd der klassieke filologen en christelijke archaeologen, gemeend heeft. Gods hoogst bevoorrecht schepsel, de mensch, is doorgaands beter dan de beginselen, waar hij in het niet strikt ter zaligheid noodige van uitgaat. Is de batis der Grieksche Kunst eene stoffelijke, tijdelijke, eindige (ik hoor het, ik vraag het, ik weet het niet), - is de bazis der Gothische eene bovennatuurlijke, mystische, onveranderlijke: er is

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch groote verwantschap tusschen de gewrochten der Grieksche en der Gothische meesters: men ziet, bij beiden: wie daar aan 't werk is geweest, is Gods hoogst bevoorrecht schepsel, toegerust met eene van Hem getuigende ziel en een aan deze gehoorzamend lichaam.
Dit redt ook het zoogenaamde Realisme. Men schermt veel met schooltermen: dat mag men: maar het is jammer, als de waarheid er door verduisterd wordt en het schoone er, hier of daar, om wordt miskend. De dorst naar syntheze is gevaarlijk Men theoretizeert gewoonlijk te vroeg. Men moest geene algemeene gefchiedenissen kunnen schrijven, ook geen handboeken, voor dat al de monografiën bewerkt waren. Maar dat gaat moeilijk. De generatiën hebben behoefte aan rezumees: ze kunnen niet wachten: men rezumèert dus maar vast, voor dat men de gegevens bij elkaar heeft; zelfs wetende, dat ze weinig waard zijn.
Men beschuldigt de richting, door Reichensperger en mij in de beeldende kunsten voorgestaan, van idealisme. Te onrechte. Ik erken, dat er idealisten zijn onder de voorstanders der Middeleeuwsche kunst, en van verschillende beweging. Maar wij behooren er niet toe: althands niet in zoo-verre men door idealisme eene richting verstaat, die het wezen der kunst stelt in het symbool. Het wezen der kunst is de uitdrukking der schoonheid. De kunst heeft niet maar schoonheidsideën aan te teekenen, beelden voor de herinnering van den aanschouwer te roepen; zij moet ze belichamen; zij moeten gaan leven. Maar het is niet genoeg, dat een kunstwerk leeft; het moet niet maar het zelfde doen en uitwerken wat de afgebeelde natuur doet: vóor alles moet het ons de schoonheid te genieten geven. De voorwerpen moeten zóo gekozen zijn, dat de reproduttie de aesthetische snaren onzer ziel, onze vatbaarheid voor het genot van plastische harmoniën in beweging brengt. Wij zijn langs drie wegen toegankelijk voor intellelktueel geluk: eene nieuw ontdekte waarheid treft ons, als de voorwerpen in wier midden zij ontvlamt maar eenigszins belangrijk voor ons zijn, - eerste geluksweg. Eene edele daad treft ons, - andere geluksweg. De schoonheid treft ons, de zon bijv. verlicht op-eens een landschap, een schuldeloos kind glimlacht, de glorie om het

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd van Napoleon op St Helena, (zingt de dichter) ‘verlicht den Oceaan’, - derde geluksweg. Een eerste, maar toereikend middel om aan den door mij gestelden schoonheidseisch te voldoen vindt de kunst in de omstandigheid, dat zij niet al de hoedanigheden van het afgebeelde voorwerp in haar werkstuk overbrengt; dat zij niet is een duplikaat der natuur. Een schilder zal een sleutel afbeelden, ergends aan een spijker hangende. Indien hij van hout een sleutel sneed en er in slaagde er de ijzerkleur volkomen op na te bootsen en hij hechtte deze, op zijn paneel, en liet zijn paneel een deel van een schotwerk zijn, zóo dat iedér een, die den sleutel niet betastte, dacht dat daar de sleutel hing, ++ dan zoû hij niet aan de kunsteischen voldoen. Indien hij daarentegen de hoeveelheid roest op den sleutel, dé plekken, waar het voorwerp meer versleten is, de plaatsing van het licht op ring en pijp, indien hij deze eigenschappen in het oog doet vallen, en alzoo weet te verhalen van het verledene van dien sleutel, zoo dat in harmonische met takt gekozen vormen het idee van dien sleutel wordt uitgedrukt, dan zal hij een kunstwerk geleverd hebben; en als die sleutel met bloed bevlekt daarheen geworpen schijnt, en door een paar letters bijv. wordt uitgedrukt, dat het de sleutel is van het vreeslijk kamertjen waar Blaauwbaards vrouwen hangen, dan verbindt er zich zulk eene dramatische belangrijkheid aan, dan roept de sleutel ons zoo veel aesthetiesch treffends voor den geest, dat de voorstelling als kunstwerk zeer in waarde stijgt. Zoo mag de kunst wel ter verhooging van hare uitwerking een beroep doen op de kennis van den toeschouwer; maar de eerste voorwaarde is steeds, dat door de keuze van essentieele hoedanigheden in het afgebeelde voorwerp, de levensharmonie daarvan treffend in het licht treedt, opdat de aesthetische snaren onzer ziel trillen bij den aanblik.
En voor zoo ver het Realisme dat nu doet: wijslijk kiest en aangrijpt (het kan ook bij intuïtie en zonder expresse redeneering gebeuren), en daardoor het leven uitdrukt, is het eene hooge kracht, en onontbeerlijk voor alle echte kunst. Men moet nochtans immer in het oog houden, dat het geheel onbelangrijke

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet daardoor een waardig kunstwerk kan leveren, wijl het volledig afgebeeld wordt. Eene verdubbelde onbelangrijkheid blijft onbelangrijk. Het is een nul, het is een minus.
Er is niet de minste reden om maar op één zielsvermogen van den mensch te gelijk te werken. De kunst mag heel wel, ter verhooging harer werking op den toeschouwer, zijne bizondere omstandigheden tot bondgenoten nemen. Een historiefchilder, die voor het kabinet van een rentenier oud-horlogiemaker een tafereel moet leveren zal zijn doel (de geluksverhooging van gemelden medeburger) beter bereiken door hem Karel den Ve of Lodewijk den XVIe te schilderen, bezig met hun chronometriesch bedrijf, dan Alexander die den Bucefalus of Reinout, die Beyaert temt.
Zoo, wanneer zij voor eene maatschappij optreedt, die in zonderheid warm voelt voor de zoogenaamde praktische zij van het leven, zal de kunst vooral succes hebben met eene geestige af beelding van praktische dingen.
En de kunst gaat daarmeê niet buiten haar recht; maar niets anders doende, blijft zij wel beneden haar roeping. Want deze is: door schoonheidsproduktie te verheffen. Niet als kunst, als aesthetiesch verschijnsel, moet de kunst ons verheffen (in den zin van beter maken), maar als eene der machten, die, werkend en vruchtdragend, onder de gehoorzaamheid aan den menschelijken geest in de waereld optreden. Beter te worden - is onze eenige, onze geheele roeping: daaraan moet dus alles dienstbaar gemaakt worden. Ook de kunst is van deze verplichting niet uitgesloten. Wanneer wij dus leeren, dat de kunst ons beter moet maken, is dit geene miskenning van het onbetwistbaar beginsel, dat de kunst niets anders te doen heeft dan schoon te zijn: maar het is: konstateeren, dat de kunst tot de tijdelijke, van den mensch afhankelijke verschijnsels behoort, die even als alle andere, den mensch moeten beter maken.
Slechts op een zeer verwijderd plan leiden de werken van vele onzer hollandsche schilders tot dit rezultaat.
Dat is te betreuren. Reeds uit dien hoofde is Cornelis Troost niet met William Hogarth op éene lijn te stellen. De teekeningen,

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarin Troost sommige tooneelen uit onze oude blijspelen aanschouwelijk maakt, geven volstrekt den indruk niet, dat de schilder het beter maken van den toeschouwer bedoeld heeft. De Holl. en Fransche vaersjens, die onder de platen staan, wenden dit wel voor; maar de meeste zijn op dit punt in strijd met de uitwerking van het tafereel. Neem bijv. de ‘Ontdekte schijndeugd’, No 3 van de vier ‘Crayon Teekeningen’ uit het kabinet van Troosts beschermer den Heer Jeronimus Tonneman. De plaat, uitgegeven door Fouquet, en gegraveerd door J. Houbraken, heeft de volgende ‘moralisatiën’ tot onderschrift:

Terwyl de Juffrouw, die in strafbre liefde blaakt, 
In hoop dat reeds haar Man zit in de schuit te droomen, 
Zich in een Speelhuis braaf met haaren Neef vermaakt, 
Doet de onbedachte Meid haar' Vryer by zich komen. 
Men zingt en drinkt en stoeit, en weet van geen gevaar. 
De Meid is als de Vrouw: elk neemt zijn' tyd hier waar. 

Deze regels van den Edelachtbaren L[ucas] P[ater?] zijn door H[enri] J[ean] R[oullaud?] in betere Fransche vaerzen overgezet dan men in Holland pleegt te maken:

Pendant qu' ailleurs Madame avec son cher Amant 
Prend ses ébats, & croit son Epoux en voyage, 
Sans que de sa conduite il ait le moindre ombrage, 
La Soubrette, à son tour, invite son Galant. 
Sans crainte on chante, on boit, on rit, on se caresse. 
La Servante vaut tout autant que la Maitresse. 

Aan het hollandsche vaersjen zoû men zeggen, dat bijna op de voorstelling de spreuk Hony foit qui mal y pense passen zoû. De redakteur der vertaling legt in den laatsten regel eene strenge veroordeeling. En hoe staat het nu met de teekening-zelve? Het verliefde paar zit aan een rond tafeltjen, waarop een aangesneden ham, een aangesneden brood, een ingeschonken glas Rhijnwijn van een goed avondstuk getuigt. De meid houdt een straatliedtjen in de hand, en terwijl haar losse kleeding van weinig eerbaarheid spreekt, terwijl een omgevallen wijnfleschjen op den grond reeds weêrzijds op elkaârs gezondheid is ledig gedronken,

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}
vermaant ze met den opgeheven wijsvinger haar minnaar tot eene ingetogenheid, die door het uitdagend lachbekjen niet aanbevolen wordt, al veroorlooft de knecht, die haar een nieuwen heildronk gaat toebrengen, zich ter zelfder tijd vrijheden, die niet door haar weêrstreefd worden: want ze houdt haren rechter voet op haar stoof, maar zij keert zich naar hem heen. In éen woord, al schijnt een oude baardeman uit de Schriftuur van een boven een kast hangend schilderij bedenkelijk en bestraffend op het jolig paar af te staren, men is daar in nog ander gevaar dan dat van ontdekt te worden. Wat gaat er in de zielen van schilders om, die zulke dingen afbeelden? alvast niet het vurig verlangen om affchrikkende voorbeelden te leveren. Als men in eene vergelijking treedt van de drinkgelagen, door Troost afgebeeld, en die, waarvan ons Jan Steen, Adr. van Ostade en David Teniers Jr schilderijen hebben nagelaten, dan erken ik wel, dat men in Teniers en Troost meer de fatsoenlijke luî erkent. Als de Heer Ver Huell zijn protégé ergends in een eersten kring zoû voorgesteld hebben, zoû hij, ter verduidelijking van Troosts charakter, niet hoeven te zeggen: ‘Mevrouw, de schilder met het fijn besneden gezicht, de verzorgde poederpruik en den glimmenden grijszijden rok, dien ik de eer heb u voor te stellen, is de artiest, die dat tafereeltjen ontworpen heeft, waarop de knecht.... zijn been over het been van de meid legt.’ Dat zoû de Heer Ver Huell niet behoeven te zeggen; want dergelijke tafereelen zijn bij Troost geen schering en inslag, en hij heeft het wel zóo gemaakt, dat Elisabeth Clumper den kransgenoot van haren man (Gerret Braamcamp) ook des noods in dezes afwezigheid een 11-uurtjen kon voorzetten. Maar dat met zulke schilders het aangeduid bezwaar werklijk aanwezig is, - zal men moeten erkennen. In eene normale maatschappij moest men geene dingen
schilderen, die men met eene vrouw ter ten-toon stelling voorbijloopt en veinst niet te zien.
Maar is Troost fatsoenlijker dan de eerst genoemde XVIIe-eeuwers, hij is daarentegen ook minder pittig. Vooral Jan Steen en Ostade hebben niet alleen de kleur bij hem vooruit (sommige teekeningen van Troost zijn zeer hard en geheel zonder toon), -

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
de toestanden bij den Leydenaar en den Haarlemer zijn door-gaands vollediger, schitteren meer van aktualiteit, de figuren zijn met nog minder beschroomdheid afgebeeld; er is meer levensvolheid in het koncept. De vergelijking met Teniers houdt Troost dan ook beter uit. Er is in de opgewondenste boerenkermissen van den hooggeprezen en duur betaalde altijd iets, dat riekt naar den gunsteling van Koningen en Aartshertogen, die zelfs aanvraag gedaan heeft om in den adel te worden opgenomen 1; de vriend van Rubens, die, zoo goed als Ridder ‘Pietro Pauolo’, op zijn kasteel woonde, geeft zich niet corps et âme aan die boerenbruiloften. Iemant, die zonder vooroordeel Teniers in zijn leven en werken bestudeerd heeft en voor een holderdebolder boerenjool van hem komt te staan, meent altijd dat hij hem-zelven zoo dadelijk onder de linde de plaats van het gedans en gestoei zal zien betreden, met een veêr op den hoed, zijne jonge tweede vrouw bij de hand leidende en zeggende: ‘Prenez garde, Isabelle, de ne pas salir votre robe.’ Er is iets kouds in de fyzionomiën dier figuren. Een dito indruk geeft ons Troost, wanneer men bijv. zijn St Nicolaas Feest bij dat van Jan Steen vergelijkt 2. Ik erken echter gaarne, dat in de N.E.L.R.I. 3 van Troost meer gevoel en kracht van uit-
{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukking ligt dan het zij in Hopman Ulrich of in een der andere komedietafereelen. Vooral de varianten, door den Heer Ver Huell meêgedeeld, zijn raak. Op het gevaar af van voor

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
profaan door te gaan, moet ik echter zeggen, dat de Felix-teekeningen van Jacques Kuyper mij voorkomen niet veel beneden de samenstellingen van Troost te staan, en dat het talent van Madou en van Bles mij veel machtiger dan het zijne schijnt, om dat zij 1o méer vernuft hebben, en 2o zich met een groot gemak buiten hun eigen leeftijd bewegen; terwijl een goed deel van het ons verrassende in Troost aan de kostumen van zijn tijd te danken is, al meenen de kunstgeschiedschrijvers, dat die kostumen de vrije vlucht van zijn geest belemmerden. Onmiskenbaar echter heeft Troost een weldoenden invloed op zijne tijdgenoten en volgers uitgeoefend, juist door het realisme, dat in zijn stukken te waardeeren valt. Hij heeft, ofschoon bestelde ‘ordonnantiën’ hem somtijds op het gebied der allegorische schilderkunst riepen, zoowel in zijne portretten als vrije kompozities bewezen, dat hij een open zin voor het leven had, dat ook voor hem de natuur meer artis magistra was, dan voor de empailleurs van leeuwen en tijgers in den tuin van dien naam. Hij beeldde werklijk het leven af, stelde het voor in een sfeer, wier harmoniënstelsel hij zelf bepaalde en aan den toeschouwer, met de overmacht van het talent, oplegt.
Troost heeft zich, bovendien, voor een groot exces van vele realisten van vroeger en later tijd gewacht. Theoristen en kunstenaars, die de leer l'art pour l'art zijn toegedaan, meenen, dat er geene voorschriften zijn omtrent den tijd, die aan een kunstwerk besteed mag worden. Het praatjen gaat, sedert Houbraken, dat Gerard Dou 3 dagen over een bezemsteel schilderde. Boileau, óok al een beoefenaar van de kunst des dagelijkschen levens, zegt:
‘Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage;’
men zegt, dat Fénelon, hoewel zeker geen realist, 30 maal den Télémaque herschreven heeft. Het is echter duidelijk, dat we rekenschap te geven hebben van ons tijdgebruik, en daar

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen toch wel wettige grenzen bestaan, die worden overschreden als men 36 uren aan een geschilderden bezemsteel arbeidt. Het is zeker, dat de Dusseldorper kunstenaars - de Müllers, Deger, Ittenbach - door den langen tijd, dien zij voor hunne uitvoerige schilderwerken noodig hebben, een veel minder getal menschen met het genot hunner werken gelukkig maken, dan kunstenaars, die met den breeden borstel werken. Voor-eerst maken zij veel minder schilderijen, ten tweede brengt de duurte dier tijdroovende werken ze alleen in de hoogere klassen der maatschappij. Dit is jammer. Kunstenaars zijn weldoeners der menschheid, en hoe verder hunne hand zich uitstrekt, hoe beter. Kunstgenot moet ook aan den minderen man geschonken worden; moet zoo veel mogelijk worden veralgemeend. Men behoort daarom geen 3 dagen over een bezemsteel te arbeiden. Men moet zoo véel goed werk afleveren als mogelijk is. Dit deed Troost: hij werkte rap en knap. Hieraan is echter wel de groote verscheidenheid van kunstwaarde zijner werken toe te schrijven. 't Is opmerklijk, dat het groote verschil van talent, in het éene of in het andere stuk van sommige meesters neêrgelegd, zich juist zoo duidelijk openbaart bij schilders van luimige tafereelen. Troost is, ook ten dien opzichte, geheel een evenknie van Jan Steen. Daar zijn van beiden tafereelen zoo slecht geteekend en (ook van Steen) zoo armoedig van kleur, dat ze half droomende gemaakt schijnen. Dat is wel vreemd bij die kunstenaars, maar gedeeltelijk toe te schrijven aan hun wensch om als rap en knap begroet te worden.
Ik verberg niet, dat vernuft iets zeer aantreklijks voor mij heeft. Nog iets anders in eene schilderij te vinden dan ophelderende figuren tot het van God geschreven boek der niet met rede bedeelde schepping, is mij altijd zeer welkom. Het is een groot genot schrijvers te lezen als Coenr. Busken Huet en Douwes Dekker: na de groote effekten van het genie, dat verband aanbrengt tusschen het schijnbaar ongelijke, maar op grootsche schaal, komen de effekten van het vernuft, dat verband wijst tusschen het schijnbaar ongelijke in nederiger kring. Het eerste doet ons huiveren en schreyen van aandoening; het tweede doet

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons glimlachen, soms schateren, en brengt óok niet zelden een traan in de oogen. Maar de voortbrengselen van het vernuft komen dan toch ook pas, in rang, na die van het genie, en een streven onzer tijd is (behoudends de gevallen, waarin het genie alleen de materie beheerscht) de hoogste hulde te bieden juist aan het vernuft, aan de vis comica. Il y a quelquechose de diabolique dans l'esprit der geestige luî heeft een Franschman gezegd; zeker is het, dat het boertige, satyrieke, lachwekkende het hoogste en noodzaaklijkste niet is. Weemoed ligt op den grond van alle menschelijke ziel; een ander zegt: verveling: in de beide gevallen kan het lachwekkende, geestige, eene recht welkome versnapering zijn. Het is dan ook, voor iemant die een helder hoofd heeft, weinig vermoeyend; het is niet pijnlijk, want onze zedelijke zin, voor zoo ver die op ons zelven te-rug-blikt, wordt er gewoonlijk ongemoeid door gelaten: wij vermaken ons meest met de niet doodelijke gebreken en belachlijkheden van anderen: ons geweten is er zelden in betrokken: wij worden niet gesteld tegenover het onophoudelijk oordeel van onzen eeuwigen Rechter. Het komieke laat alle diepere vraagstukken ongemoeid. Het van waar en het waarheen komt er zelden bij te pas. Geen wonder dus, dat het zeer geliefd is. Het is eenzijdig en beperkt als de weeke italiaansche melodiën, die, op draaiorgels gesteld, alleen eene zekere wellustige trilling van het trommelvlies te-weeg brengen en de innigste vezelen onzer betere natuur onberoerd laten. Met goed succes worden die vloeyende melancholische deunen voorgedraaid onder de vensters van verdachte huizen. De Norma en de Trovatore brengen onze hersens - zoo ze iets doen - in een soort van weeke dommeling; schrikken niemant wakker, die zijn oogleden voor de ontzettende werklijkheden van het
zedelijk verval en voor de geheimenissen eener eeuwige vergelding gesloten heeft.
Zoo is het ook eenigermate met het komieke. Het getuigt ongunstig voor eene maatschappij, als Reinaert de Vos er boven het Roelantslied, Breeroô er boven Vondel, Staring boven Bilderdijk gesteld wordt. Ik zoû bijna De Génestet genoemd hebben, als die door zeer velen liever gelezen wordt dan Da Costa

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
(wát zij ook zéggen mogen); maar daar ligt in den twijfel en in de tweeslachtige richting van De Génestet, wélke ook de komieke formen zijn, die ze bekleeden, zoo veel roerends voor den ernstigen lezer, dat men hem niet onder de vernuftige schilders, die bloot zoeken te vermaken, rangschikken kan. De groote voorstanders van het komiesch element mogen zich toch wel eens afvragen: ‘hoe het komt, dat Dante nooit gelachen heeft’; dat Jesus zich voor te stellen met een vernuftslach op het gelaat, niet slechts eene ergerlijke profanatie der Bijbelfiguur zoû zijn, maar ook eene blijkbare aesthetische ketterij. Denk u daarentegen den Geest der duisternissen: met hem, met zijne sprongen gaat het lachen zeer goed samen; ja - het harmoniëert zelfs in onze verbeelding met zeker gekners van tanden, waar Matth. XIII, 42 1 van gesproken wordt.
Ik ga echter een voorbehoud maken. Daar zijn komische schrijvers, die diep in de menschelijke natuur ingrijpen, die groote en zeer ernstige waarheden verkondigen met een roerend talent. Ik bedoel niet de humoristen, noch Sterne, noch Nicolaas Beets, - hoe hoog zij ook bij mij staan aangeschreven, - maar ik bedoel de schrijvers van den Don Quijote en van den Misanthrope. Maar iets dergelijks, noch ook iets van wat Prof. Geel in Sterne zoo treffend gecharakterizeerd heeft, moet men bij Troost niet zoeken. Hij is, als komikus, een grappenmaker, zonder veel vinding: hij treedt wel in de charakters, maar het rechte oogenblik waarin de vonk zich, bij de aanraking, uit de charakters ontwikkelt, ontsnapt hem; dat kent hij, dat vat hij niet. De vindingen van Mr A. Ver Huell, in zijne studentenschetsen, zijn veel aardiger dan iets wat van Troost bekend is.
Nochtans is hij een groot kunstenaar. Zijn croquis zijn geestig; al is het een vluchtige geest; daarbij plaatst hij zich, door den edeler kant van zijn talent, in den eersten rang onzer XVIIIe-eeuwsche kunstenaars. Men denke aan het levensgroot meesterstuk van het Amsterd. Chirurgijnsgilde.
In éen woord - hij verdient een boek, waarin met hem, in

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne omgeving, begonnen wordt, en men zijne werken bespreekt, naar gelang de charakterteekening en de levensgeschiedenis het noodig maken. De Heer Ver Huell gaat den anderen weg. Hij begint met die teekeningen van Troost te beschrijven, ‘waarmede het hem mogt gelukken zijn kunstverzameling te verrijken’. Hij geeft, bij de onderwerpen aan tooneelstukken gewijd, veelal ter opheldering een fragment uit het stuk ten beste. Daarna beschrijft hij de door en naar Troost gegraveerde werken in zijn bezit. Op de gravuren in zijne verzameling, laat de Heer Ver Huell volgen eene lijst der andere van hem ter zijner kennis gekomen schilderijen en verdere kunstwerken. Hij besluit zijn boek met een paar woorden over het teekenwerk van Sara Troost en eenige extrakten uit openbare registers 1. Ik zal het toejuichen, als een man van kennis, ook al met behulp van 's Heeren Ver Huells bijdrage, ons Troost geeft zoo als wij Rembrandt, Jan Steen, en Potter hebben; zoo mogelijk nog iets meer, al gaat men minder ver dan Potgieter met Bakhuizen van den Brink. Wij moeten ons in de waardeering onzer talenten niet door de buitenlanders laten overtreffen. Ik vermoed dan ook, dat de Gemeenteraad van Amsterdam, alvorens den kundigen Prof. Lemcke uit Munchen naar herwaards gelokt te hebben, zich van het voornemen dezes verdienstelijken leeraars vergewist heeft, om Hollandsche jongens en jonkvrouwen vooral ook met het eigenaardige Hollandsche kunstschoon bekend te maken: want al staat de hollandsche beeldende kunst niet zoo hoog als de oud-italiaansche en sommige openbaringen der nieuwere kunst in Duitschland, Frankrijk en Belgiën, - en al staat bij die Hollandsche kunst hare komische openbaring beneden die van andere natiën: zij is toch, in al hare tijdvakken, eene hoogst
merkwaardige levensuiting, waar wij recht op hebben fier te zijn, en die wij onzen kinderen moeten leeren begrijpen en beminnen.

17 Sept. 1873.
J.A. Alb. Th.

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 * † §








{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude Amsterdammers.


(II.)


De Verkoljen,


door J.G. Burman Becker 1.

De naam dezer familie, welke vele kunstenaars heeft opgeleverd, die door hunne tijdgenoten zoo geëerd en geprezen en door eenige nieuwere schrijvers zoo slecht beoordeeld zijn, is op driërlei manieren geschreven geworden: Verkolje, Vercoli'é en Vercoliai. - Omstreeks het einde der zestiende eeuw verschijnt Jacob, woonachtig te Amsterdam; en in 1613 vinden wij Cornelis Verkolje als kunstschilder ingeschreven in het S.-Lucasgilde te Utrecht. Benjamin Verkolje, zoon van Jacob, was te Amsterdam als slotenmaker gevestigd. Zijn eenige zoon Johannes, geboren 9 Februari 1650, was bestemd om het ambacht zijns vaders uit te oefenen. Op den leeftijd van tien jaren werd hij gevaarlijk ziek door het volgende noodlottige toeval; hij en zijne kameraden hielden zich onledig met een spel dat toen nog al in gebruik was en dat bestond in het treffen van eene schijf met eene werpspies welke aan het eene einde voorzien was van een naald en aan het andere van vederen; door een ongelukkigen worp werd de jonge Verkolje aan de

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
hiel getroffen, waar de naald diep in doordrong en gedurende vijftien of zestien weken in bleef, zonder dat hij er zich in het minste om bekommerde. Toen echter werd de wonde gevaarlijk en men zond hem naar het dorp Jisp, bij den geneesheer Cornelis om genezen te worden. Hij moest drie jaren plat blijven liggen en liep gevaar het been of het leven te verliezen. Gedurende dien langen tijd bestond zijn eenigst vermaak in het nateekenen van prentjens, onder voorlichting van zijn vriend Bronckhorst. Zijn zoon Nicolaas bewaarde langen tijd een dezer teekeningen, namelijk een Bacchus naar Andrea de Mantegna. In dien tijd bracht de vermaarde Joseph Frans Borro geruimen tijd, als geneesheer, te Amsterdam door, namelijk van December 1660 tot het einde van 1666, en deze slaagde er in den jongen Verkolje volkomen te genezen. Toen hij weder gezond was, begon de jongeling alle boeken te lezen welke over de perspektief handelden, en in minder dan een maand verkreeg hij de kundigheden die hij noodig had. Toen maakte hij het plan om te gaan schilderen, en hij wist eenige stukken van Gerard van Zijl met zoo veel juistheid in den stijl en de manier van dezen kunstenaar na te volgen, dat zijne kopiën de liefhebbers bedrogen. Hij begreep echter, dat hij met uit zich zelven te willen leeren wat een meester hem in weinige lessen kon onderwijzen, te veel tijd verloor, en hij verzocht Jan Lievens hem te helpen. Deze ontving met genoegen zulk een leerling en gaf hem verscheidene stukken om af te maken, die Gerard van Zijl vóor zijn dood slechts geschetst had. Verkolje maakte kort daarna een schilderij volgens de manier van dezen kunstenaar en slaagde daarin zoo goed dat eenige liefhebbers die gekomen waren om het stuk te zien, zonder dat zij wisten dat het van hem was, in zijne tegenwoordigheid zeiden dat Lievens zelve nog nimmer iets zoo schoons gemaakt had, en dat zij niet konden begrijpen hoe hij in het bezit was van die schilderij, daar Gerard dood was.
Verkolje verliet Lievens, na zes maanden bij hem geweest te zijn. Hij was een der eersten die zich in Holland onderscheiden hebben in de zwarte-kunst-gravure, welke hij zonder meester geleerd had. In 1672 vestigde hij zich te Delft, waar

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij huwde met Judith, dochter van Nicolaas Voorheul of Verheul, ‘chirurgien ordinaris’ van de stad, wiens graf men in de Oude Kerk vindt, en van Maria Velsen. Hunne familiën waren sedert eeuwen verbonden met de patricische familiën die de voornaamste ambten vervulden, en die verbintenissen hebben zonder twijfel medegewerkt om aan Verkolje bestellingen te verschaffen en hem aan te moedigen; hij verwierf zoo veel vrienden en kwam zoo zeer in aanzien, dat men hem met algemeene stemmen tot ‘Diaken’ of armenverzorger verkoos. Hij schilderde uit eigen liefhebberij een aantal personen uit zijn omgeving, als ook de militaire wacht die bij zijne woning geposteerd was, en een ieder was verwonderd over de gelijkenis der wezenstrekken. Hij hield er ook van om feesten, gezellige bijeenkomsten en tooneelen van minnarij te schilderen. Onder zijne leerlingen noemt men Thomas van der Wilt, Jan van der Spriet, beiden van Delft en portretschilders; de laatste gestorven te Londen; Albert van der Burg van Delft, Hendrik Steenwinckel en Willem Verschuring.
Weyerman, Descamps, Houbraken, en zijn zoon hebben zijn portret geschilderd.
Verkolje schilderde te Delft:
De kinderen van Van der Heul, buskruitfabrikant bij de Waterslootsche Poort.
Het huisgezin van den Burgemeester Berkhout.
De Burgemeester Vreedenburg en zijn huisgezin.
De Bries, advocaat en zijne echtgenoote.
Geeraardt Brandt, predikant der Remonstranten.
Bogaert, rechtsgeleerde.
Wolferd Sengwerd, professor in de philosophie te Leiden, geschilderd 1686 en zijne echtgenoote Elisabeth van der Does, geschilderd 1685, van gelijke grootte, 0.60 meter bij 0.52; toebehoorend aan den Heer Graaf Nahuys te Utrecht.
Abraham van Bleyswijck, Burgemeester te Delft, werd door hem geteekend.
Johannes Roldanus, predikant te Enkhuizen, werd geschilderd en gegraveerd door J. Verkolje. Folio.

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

G. Roldanus, geschilderd en in zwarte kunst uitgevoerd, door J. Verkolje.
F. Coster, predikant te Hoorn, geschilderd door J. Verkolje, is door Valck gegraveerd.
J.G. Bronkhorst, dierenschilder, geschilderd door Verkolje werd gegraveerd door v.d. Vinne.
L. Bidloo, dichter, geschilderd door Verkolje, is gegraveerd door Houbraken.
Guilielmus Saldenus, theol. doct., 1670, aetat. 55, geschilderd en gegraveerd door Verkolje. Folio.
Anthony van Leewenhoeck, geschilderd en in aquatint gegraveerd, 1686, door Verkolje, met 6 Hollandsche verzen er onder.
Cornelius van Aken, predikant te Opperdoes, desgelijks.
Theodoor van Brakel, predikant te Makkum: evenzeer.
Wilhelmus van Brakel, predikant te Rott.; als boven in 1686.
Johannes Goethalsius, Prim. Schellinghoutanae post Purmerendanae Pastor, gegraveerd 1670 aetat. 60 in zwarte kunst. Hij was aalmoezenier van prins Frederik Hendrik; dit portret is nogmaals gegraveerd door Verkolje, maar in eene andere manier.
Willem Hendrik, Prins van Oranje (later Willem III, Koning van Engeland) staande, in plechtgewaad: zwarte kunst. Verkolje heeft het tweemalen gegraveerd, eens met het natuurlijk hoofdhaar en eens met een pruik.
Karel I, Koning van Engeland, in plechtgewaad in een armstoel gezeten; op een tafel kroon en scepter. Gegraveerd door Verkolje naar P. Lely.
Maria, Koningin van Engeland, in rijk gewaad met een bloemruiker in de hand. Naar P. Lely in zwarte-kunst door Verkolje.
His Royal Highness James Duke of York. Kneller pinxit, J. Verkolje fecit et excudit 1684.
The Dutchess of Grafton (Isabella, gravin van Arlington), in het midden van een landschap gezeten. P. Lely pinxit, J. Verkolje fecit et excud. 1683.
Mevrouw Parson, ten halven lijve zittende, in het midden van een landschap. P. Lely pinxit. J. Verkolje fecit et excud. 1683.

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hortense Mancini, Hertogin de Mazarin, naar P. Lely, zwarte-kunstplaat door Verkolje.
Josias van der Kapelle, Leeraar in de gemeente Jesu Christi aet. 60. Anno 1692 naar Willem Verhulst gegraveerd door Verkolje. Een meesterstuk in de aquatintkunst.
Steffan Wolters, Amator artium, ten halven lijve. Kneller pinxit. J. Verkolje fecit et excud. 1681: zwart. 4o.
Martinus van Boeckelen, Nativitate Mechlenburgicus. A. Bakker pinxit. J. Verkolje fecit et excud, gegraveerd 1683 met het familiewapen. Hij werd van Zweden naar Bremen gezonden, en is voorgesteld, zittende in een leuningstoel.
Heinrich Haeks, van Lubeck, koopman te Amsterdam, door J. Verkolje 1697. 12o.
J. de Rijk, bouwkundige en dichter, zwarte kunst.
P. Coeterier, schilder, is geteekend door J. Verkolje.
J. Verkolje had zijn eigen portret geschilderd; op een schildersezel ziet men het portret zijner echtgenoote. Dit schilderstuk is in zwarte kunst gegraveerd door zijn zoon Nicolaas. Eene teekening in Oostindischen inkt, hem zelven voorstellende in busten, het hoofd met een kapje gedekt, bevindt zich in de verzameling Muller, No 5632.
Meest al de genoemde gravuren zijn in folio-formaat.
Jupiter, Leda verrassende, 11 duim hoogte op 15 duimen breedte, is gegraveerd geworden door L. Garreau.
In de galerij van Graaf von Moltke te Kopenhagen heeft men van hem een schilderij op doek 22¾ duim bij 19¾, eene muzikale oefening voorstellende. Eene jonge dame heeft hare luit even ter zijde gelegd, terwijl zij de noot zingt, die haar aangewezen wordt door een man, die deze noot ter zelfder tijd aanheft. De gitaarspeler slaat de zelfde noot aan op zijn instrument. Een hazewindhond is als aandachtig toehoorder er bij gezeten. Die noot houdt zoo zeer het gezelschap bezig, dat de neger te vergeefs ververschingen aanbiedt, terwijl eene oude vrouw, aan wie de vioolspeler het stilzwijgen oplegt, heimelijk is binnengekomen. Hoewel verscheidene deelen van dit schilderstuk, bijv. het wit satijnen kleed der dame, uitmuntend zijn

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgevoerd, heerscht er toch eene zekere matheid in het geheel; welk gebrek na 1670 niet vreemd is in de hollandsche school.
In de galerij van het Louvre bevindt zich een tooneel uit het familieleven. Eene jonge vrouw zit met een kind op hare kniën in het midden eener kamer. Het kind heeft zijne hand op den boezem zijner moeder gelegd en kijkt naar een kleinen hond, dien men doet dansen, terwijl eene dienstmaagd eene drinkschaal binnenbrengt. Dit stuk is geschilderd in 1675.
Op de verkooping van Sollier in 1781 werd eene schilderij van Verkolje verkocht, voorstellende een man, die op de fluit speelt, eene vrouw die zingt en twee andere personen, voor een som van 572 livres, en bij de verkooping van Neymann heeft men 280 livres betaald voor eene zinnebeeldige voorstelling van de kunsten en wetenschappen door Verkolje in Oostindische inkt geteekend.
Venus en Adonis is een der meest gewaardeerde stukken van Verkolje; het is gegraveerd geworden door G. Valck. Folio.
Het bad van Diana, als zij de zwangerschap van Calista ontdekt, is geschilderd en gegraveerd door J. Verkolje. Folio.
Venus en Amor, ‘Lasciva Venus blandusque Cupido.’ J. Verkolje fecit et excudit 1682. Folio.
Jupiter en Calista. C. Netscher pinxit. J. Verkolje fecit. Folio.
Pan en Pomona. Een herder en een herderin in een idyllisch landschap; rechts twee geiten, links een standbeeld van Venus en eene fontein. C. Netscher pinx. J. Verkolje fecit. Gr. folio.
Een jong meisjen met eene fluit, aan de zijde van haren minnaar. Voor haar zit een grijsaard met langen baard, die een muziekboek in de hand houdt. Gravure. Folio.
Eene vrouw met een pot, bij een venster staande. Achter haar een jonge man met een beker in de hand. J. Uchtervelt, pinxit. J. Verkolje fecit. Gravure in folio.
Een jonge man, in de eene hand een glas houdende, terwijl hij met de andere een jong meisjen liefkoost. Gravure naar Uchtervelt, uitgevoerd door J. Verkolje.
Een grijzaart, een blad lezende, ten halven lijve. 8o. Gravure.
Het hoofd van een grijzaart met langen baard, en profil rechts. Klein 8o. Gravure.

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vijf zinnen, vijf zeldzame bladen. 4o. Gravure.
Een geknielde boetvaardige, verlicht door een lamp. Zwarte kunst.
Een hoornblazer, in zwarte kunst. De beide laatste bladen worden zeer geroemd.
Een blaffende waterhond op eene tafel. 4o. Gravure.
Een blaffende waterhond op den vloer. 4o. Gravure.
Een dansende waterhond. 4o. Gravure.
Een slapende hond. 4o. Gravure.
Een loopende hond rechts; gegraveerd 1680. 4o.
Een loopende hond links; gegraveerd 1694. 4o.
Een loopende haas. Gravure.
Een kat met zijne kleinen op een kussen liggende te slapen. 12o.
Een haan en twee hennen. Gravure. 12o.
De Leydsche Boer, Japick van Leyden, zwarte kunst.
Een verzameling van kleine teekeningen in Oostindische inkt met de pen vervaardigd, door Verkolje, en voor het grootste gedeelte bestemd om als titelplaten voor boeken te dienen, bevond zich in 1810 in het kabinet van den Heer Paignon-Dijonval te Parijs; eene andere verzameling in het kabinet Sylvestre.

Nicolaas Verkolje, zoon van den voorgaande, leerling zijns vaders, even als deze schilder en graveerder, vroeger als een buitengewoon talent beschouwd, en door de dichters Feitama en Bogaert bezongen, werd den 11n April 1673 te Delft geboren. Op twintigjarigen leeftijd zijn vader verloren hebbende, alvorens zijne vorming als kunstenaar voltooid was, trachtte hij dat verlies zoo veel mogelijk te vergoeden door verdubbelden ijver in de studie. Hij was reeds tamelijk ver gevorderd in zijne kunst, en weldra wist hij door eenige schoone portretten de aandacht van invloedrijke personen tot zich te trekken. Door dat welslagen aangemoedigd beproefde hij zijn genie op grootere voorwerpen en waagde hij het historische stukken te schilderen. Spoedig zag men schilderstukken uit zijne handen komen, die door de liefhebbers bewonderd en gekocht werden. Daarna belastte men hem

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
met grootere werken voor de versiering van zalen en huizen; nooit was hij een oogenblik zonder bezigheid, en men zegt dat hij zich zelfs onder het eten met lezen onledig hield. Zijne nachtelijke tooneelen vooral hebben een bewonderenswaardig effekt. Even als zijn vader bestudeerde hij de zwarte kunst of aquatintgravure; maar hij streefde hem verre voorbij. Hij heeft ook een groote vermaardheid verworven door het talent, waarmede hij in Oostindische inkt teekende. In 1718 werd hij zoodanig door de derdendaagsche koorts aangetast, dat hij gedurende zeven maanden niets kon schilderen. Hij bracht het laatste gedeelte zijns levens te Amsterdam door, waar hij den 21 Januarij 1746, waarschijnlijk door een aanval van beroerte, met het penceel in de hand stierf.
Onder zijne geschilderde portretten kent men die van Christoffel Beudeker, zich in zijn kabinet te Delft met zijne medailles bezig houdende.
De Heeren van Obreede, van Foreest en van Pijlswaart.
Mevrouw van Schoonewal.
De Heer van Oosthuysen te Hoorn.
Abraham Bogaert, overleden 1727.
Herman Hengstenburg, schilder, gestorven 1726.
Hendrik Grave, admiraal van Holland.
P. Poiret, godgeleerde, gestorven 1719. Dit portret is naderhand gegraveerd geworden door de Breen.
Johannes Verkolje Jr., zijn broeder, in het bezit van den Heer Eyck van Zuylichem te Maartensdijk.
Anna Maria Wulffing, zijne echtgenoote, borstbeeld in natuurlijke grootte, 27 duim bij 21, ovaal. In het bezit van den heer Burman-Becker te Kopenhagen.
Johanna Antonia Verkolje, zijne dochter, in wit satijn gekleed, in zittende houding spelende met een papegaai, die aan zijne kooi hangt; op hare kniën ligt een muziekboek; voor haar staat eene tafel met een prachtig kleed bedekt, en op den achtergrond vertoont zich een rijk vercierde schoorsteen. Dit stuk is op hout geschilderd, 25½ bij 19½ duim groot, en vervaardigd in 1734, korten tijd nadat zijne dochter de kinderpokken had

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehad. Het behoort aan den heer Burman-Becker te Kopenhagen.
Nicolaas Verkolje, zijn zoon, geboren 1726, staande op een ouderwetsch balkon; op linnen geschilderd 23 bij 19 duim; in het bezit van den heer Burman-Becker te Kopenhagen.
Zijn eigen portret, door hem zelven in 1723 geschilderd, behoort aan den heer Eyck van Zuylichem. Dit portret werd in 1753 gegraveerd door J. Houbraken, waaronder Feitama zes regels plaatste. Het zelfde portret is met eenige veranderingen gegraveerd geworden door Arnoud Rentinck. Behalve deze heeft men nog portretten van hem door van Gool en Descamps vervaardigd.
Een portret van hem zelven op meer gevorderden leeftijd, met een geopende portefeuille voor zich, en médaillon, is gegraveerd door H. Boeken.
Johanna Antonia Verkolje, zijne dochter, op den leeftijd van 4 jaren, staande in het venster van een balkon, op welks leuning een mandtjen met bloemen staat; met de linker hand houdt zij het mandtjen vast, terwijl zij de rechter hand boven de bloemen uitstrekt; geschilderd in 1717 op linnen, breedte 53, hoogte 64 duim. Behoort aan Mevrouw van Breugel Douglas; geteekend N. Verkolje.
Zijn eigen portret, genomen op middelbaren leeftijd, als borstbeeld op koper geschilderd, breed 5, hoog 61 duim; met een penceel van buitengemeene fijnheid allerkeurigst uitgevoerd.
Het portret van Dr Cornelis 's Gravensande, praelector anatomices et chirurgiae te Delft (geb. 11 Mei 1631, overleden 2 Dec. 1691), op koper; behoort aan den Heer 's Gravesande Guicherit te Delft.
Jacob Pijnacker; behoort aan den Heer H.A. van der Schalck te Schiedam.
Carl Borchard Voet, pictor florum, gestorven 1745. De zelfde dien N. Verkolje in zwarte-kunst gegraveerd heeft.

Zijn gegraveerde portretten zijn:
Augustus II, Koning van Polen en Keurvorst van Brandenburg. O. Ellig inv. N. Verkolje fecit. Ovaal met rijke versieringen. Op de banderolle de slag van Kalisch: 29 October 1706. Groot folio.

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hendrik Grave, admiraal van Holland; in wapenrusting, borstbeeld. 1744. Folio.
Hugo van der Helst, pastor ecclesiae Amstelod. met een boek in de hand bij een tafel staande. Folio. Zwarte-kunst.
Jan Verkolje, zijn vader, naar G. Schalken. 4o.
Gerardus Puppius Hondius Hornanus, ecclesiast. Amstelodam. L. van Breda pinxit. N. Verkolje fecit. Zwarte-kunst.
Bernardus Picartus, Delineator et sculptor. J. Marc. Nattier; pictus anno 1709 et a N. Verkolje aere expr. Amstel. 1715. Folio.
Bauer, rechtsgeleerde te Leipzig. D. Klein pinxit. N. Verkolje fecit. Gr. folio.
Hieronimus van Beverningk. Maes pinx. N. Verkolje fecit, Folio.
J.P. Zomer, beroemd liefhebber, met een portefeuille en een teekening in de hand. A. Boonen pinx. 1715. N. Verkolje, fecit et excudit 1717. Zw. kunst. Folio. Er zijn twee verschillende bladen; het eene draagt dit opschrift: ‘natus 10 Martii anno 1641’, en op het blad, dat hij in de hand houdt, ziet men eene naakte figuur. Het opschrift op het andere blad luidt aldus: ‘natus 10 Martii anno 1641, denatus 18 Maji anno 1724’, en op dat blad ziet men het afbeeldsel van Zomer.
Frans van Schie, onderwijzer aan de latijnsche school te Dordrecht, naar Houbraken. Zwarte kunst. 4o.
C. Speelman, Goeverneur generaal van Indië. Zw. k.
Jan Verkolje, zijn vader, naar dezen gegraveerd in zwarte kunst; op een schildersezel staat het portret zijner moeder.
J. Walraven, schilder te Amsterdam; teekening in Oostindischen inkt. 8o.
J. Moelart, kunstliefhebber, bij een venster teekeningen ziende. A. Houbraken inv. N. Verkolje fecit. Zw. kunst. Fol.
Jacob Zeeus, dichter te Amsterdam, gestorven 1718; teekening in Oostindischen inkt.
Verkolje werd uitgekozen om de voorname personen te teekenen, die de beroemde knipster, Johanna Koerten-Block met hunne hoogachting hadden vereerd; en al deze portretten zijn bewonderenswaardig. Te Amsterdam was bij den Heer Ziedervelt (?) eene geheele zaal behangen met schilderingen van Nicolaas Verkolje,

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geschiedenis van den Pastor Fido van Guarini voorstellende. Een zaal van den heer van Mollem te Utrecht was ook door hem vercierd, en op de buitenplaats van den heer Moller schilderde hij verschillende behangsels.

Zijne historische en mythologische schilderstukken en andere samenstellingen zijn:
Hagar in de woestijn, op het oogenblik dat haar een engel verschijnt. G. Valck heeft het gegraveerd. Folio.
Cleopatra, die bij een feest de eerste plaats inneemt, bevond zich in den Haag bij den heer Lormier.
Mozes, in den Nijl gevonden, uit de verzameling van den heer Leendert de Neufville te Amsterdam, behoorde vroeger aan den Konsul van Denemarken, den Heer West, die het voor 3000 livres verkocht aan den Heer Dubreuil te Parijs.
De heilige Petrus, zijn Heer verloochenende, en
Bethsabé in het bad, geschilderd in 1716, maakten deel uit van de verzameling Neufville en bevinden zich nu in die van Hope te Londen.
De bevallige naaister, aan wie een man het hof maakt, beiden door het licht eener kaars beschenen, behoorde aan den heer Marye te Rouaan.
Proserpina, met hare gezellinnen in de velden van Enna op Sicilië, Pluto niet bemerkende die het gunstige oogenblik afwacht om haar weg te voeren, bevindt zich in het Louvre, waar ook was:
Een grijzaart, voor zijn lessenaar gezeten en een pen versnijdende. Dit laatste stuk is in 1815 teruggegeven aan den Koning der Nederlanden.
Twee naakte nymfen in een landschap.
Eene Dame, door een hoornblazer uitgenoodigd wordende om een glas wijn te drinken, is te Dresden.
Eene heidin, die aan een jong meisjen de toekomst voorspelt.
Een klein meisjen, aan wie een jager een vogel geeft; op het eerste plan een jachthond. Dit stuk bevindt zich op het Berlijnsch Muzeüm, waar het nummer 1012 heeft.

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een koncert van twee zangers en eene Dame, die hen op de violoncel begeleidt, werd bij de verkooping van Nienhoff in 1777 verkocht voor 1850 guldens.
Eene Dame, voor een gedekte tafel gezeten, door een man geliefkoosd.
De verloren zoon, door G. Valck gegraveerd. Gr. folio.
Hersa en Mercurius, op linnen, 38½ bij 44 duimen, bevindt zich in de galerij te Kopenhagen. Hersa, geholpen door hare dienstmaagden, is bezig haar toilet te maken; zij wacht haren minnaar Mercurius, die aan de deur door Aglaura wordt tegengehouden.
Een slapende Venus, op hout, 14½ bij 25½ duim, behoorde aan den Konsul West en bevindt zich in de galerij te Kopenhagen. Een rood kleed bedekt ten halve de Godin. Een Silenus tracht haren gordel wech te nemen, terwijl een satyr den zoon der Godin met een roede de deur uitdrijft. Met opschrift: N. Verkol. 1707.
Een jonge man en eene jonge Dame benevens een page, geschilderd in 1707, bevindt zich op Lutonhouse in Engeland.
Bij den Heer Jan de Wolf te Amsterdam bevond zich een klavier, welks deksel heerlijk schoon versierd was geworden door N. Verkolje.
De Heer David Valkenier, Schepen van Amsterdam, was in het bezit van de wechvoering van Europa door Jupiter in de gedaante van een stier.
Te Gorinchem vercierde hij in den Stadsdoelen een schoorsteen met een schildering, voorstellende een boodschapper, die aan een officier een brief overhandigt.

Zijne gravuren in verschillend genre zijn:
De tooverheks, naar G. Douw. Folio.
Een feest in een tuin, jagers en soldaten, naar Jan-Bapt. Weenix, wordt beschouwd als een meesterstuk der kunst.
Een meisjen met eene muizenval en een jongen. G. Douw, pinxit, N. Verkolje fecit. Folio.
De kunstenaar eene naakte vrouw schilderende, door een kunst minnaar (‘Amateur’) beschouwd. A. Houbraken inv. N. Verkolje fecit. Zwarte-k. Folio.

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

De grijzaart. A.W. Houbraken, inv. N. Verkolje fecit. Ovaal. 4o.
Een man met een spitsen hoed op, in de eene hand eene pijp en in de andere een glas houdende, naar A. Matham. Gr. fol.
Een grijzaart in een tuin en een meisjen een klein portret in de hand houdende, dat aan een koord is vastgehecht. Folio.
De Heilige Familie, naar A.v.d. Werff. Zwarte kunst. Folio.
De Heilige Petrus, ten halven lijve, met gevouwen handen, naar Linschoten. Folio.
De Heilige Paulus. Kramm spreekt van een H. Paulus, dien hij in zwarte kunst gezien heeft, uitgevoerd door N. Verkolje, naar A. van Linschoten.
Diana en Endymion, naar C. Netscher. Zwarte kunst. Folio.
Bacchus en Ariadne, naar C. Netscher. Id. Folio.
Twee naakte nymfen in een landschap. Gr. 8o.
Een lachende jonge man.
Een lachende man en vrouw, naar F. Hals. 4o.
Een jonge man, die een Hercules teekent. Folio.
Een teekenende jongen, een muts op het hoofd en een pelsrok aan; naar G. Schalken. 4o.
Een man, die bij kaarslicht een pen versnijdt, naar G. Schalken. 4o.
Het slapende kind, naar C. Netscher en Vaillant.
Een meisje in haar hemd, bij een bed, met een kaars in de hand. G. Schalken pinx. N. Verkolje fec, G. Valck excudit. Folio.
Eene Dame, voor een gedekte tafel gezeten en door een man geliefkoosd. N. Verkolje pinx. et fecit. G. Valck excudit. Folio.
Eene heidin, de toekomst aan een jong meisjen voorzeggende, terwijl een man achter haar lacht. N. Verkolje, pinx. et fecit. Valck excudit. Folio.
Een schoothondtjen, dat op een stoel springt. Kl. 4o.
De leeuw en de hond. 8o.
Een pissend paard, naar W.Ph. Wouwerman. 4o.
Twee kleine honden op den grond spelende. Dit stuk is zeer gezocht om de uitnemende sijnheid van het werk.

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij teekende de schoone wandschilderingen van G. Lairesse in de raadzaal te 's Gravenhage, die hij uitvoerde in Oostindischen inkt en die bewonderenswaardig zijn.

Onder zijne leerlingen telt men Jan Maurits Quinckhard en Arnold Rentinck.

Johannes Verkolje de jonge was de jongste broeder van den voorgaande; hij oefende te Amsterdam het beroep van makelaar uit, maar hij hield zich van tijd tot tijd bezig met de graveerkunst in mezzo-tinto.
Men kent van hem:
Een man op de fluit spelende, naar F. Hals.
Een man met een grooten hoed op, spelende op een dwarsfluit, naar de rechterzijde gekeerd, het hoofd bijna van ter zijde gezien. Dit blad bevindt zich in de verzameling van den heer J.Ph. van der Kellen te Utrecht.
Eene Dame met een papegaai op de hand, waarvan zich een exemplaar op het muzeüm te Amsterdam bevindt.
Een blaffende hond.
Een Neptunus.
Vóór Kramm werden No 2 en 3 toegeschreven aan Johannes Senior.
Omstreeks het einde der 18e Eeuw leefde te Amsterdam nog een Abraham Verkolje, die schilder was en van wien Adolf Roelofswaart een leerling werd. Hij schilderde portretten en historische tooneelen en schijnt zich te Rijswijk gevestigd te hebben in 1776.

Ondanks het groot getal woordenboeken van schilders bestaat er nog geen, dat een volledige opgave bevat der voortbrengselen van de Verkoljen. Iedere vermeerdering van den tegenwoordigen kataloog en de hier geleverde korte biografische aanteekeningen zoû met veel genoegen door steller dezer worden begroet.

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joseph von Keller.

Een groot kunstenaar is aan Europa ontvallen. De stichter der Dusseldorpsche Graveerschool, die aan hém hoofdzakelijk hare waereldberoemdheid verschuldigd is, de fijnvoelende teekenaar met potlood en graveernaald, de schepper van grootsche werken, die zoowel lichamelijke als geestelijke reuzenkracht vorderden en in hem vonden - Joseph von Keller - is den 30n Mei 1873 overleden.
Zoo lang het palladium der christelijke beschaving ons zal bewaren tegen den te-rug-val in de barbaarschheid en daardoor de zin voor het werkelijk schoone en waarachtig verhevene bewaard blijft, zal de Meester der Disputà en der Madonna di San Sisto in de kunstgeschiedenis schitteren - en niet minder den roem van Keller dan dien des schilderkonings Rafaël verkondigen en bewaren tot in de meest verwijderde tijden.
Autodidakt in den volsten zin des woords, heeft hij door onvermoeide vlijt, volharding en geestkracht, verbonden met hoogere begaafdheid, een trap in zijn kunst beklommen, zoo als weinigen voor hem; met recht kan men zeggen, dat tot heden geen graveur hem overtroffen heeft, wat juistheid der teekening en fijnheid der uitdrukking aangaat; en daar hij zich altijd de moeilijkste taak onderwond, de behandeling der klassische godsdienstgeschiedenis, zoo wekken deze hoedanigheden zijner geniale graveerstift den vriend der verhevene kunstscheppingen van christelijke meesters tot de hoogste bewondering op.
Joseph von Keller is geboren den 31n Maart 1811 te Linz aan den Rijn. Hij was de oudste van tien kinderen, ontving het eerste onderricht aan het voorbereidende gymnazium zijner vaderstad en muntte reeds vroeg in het teekenen uit, ofschoon het onderwijs op die plaats zeer weinig voldoende was. Een

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelsvriend zijns vaders, door den aanleg van den knaap verrast, bemiddelde zijne toelating als leerling aan Schulgens kunstzaak te Bonn, die later, als koperdrukkerij der koninklijke kunstakademie naar Dusseldorp verlegd werd.
Naauwlijks vijftien jaar oud, moest hij reeds het vaderlijke huis verlaten, om zoo mogelijk spoedig zijne moeder en jongere zusters tot steun te zijn. Daar er in de inrichting te Bonn, behalve het werk voor den handel, alleen heilige prentjens, volgends het toen meer heerschend pointeersysteem gegraveerd werden, voelde de naar hooger strevende jongeling zich in deze bezigheid geenszins bevredigd, besteedde zijne vroege morgenen late avonduren om zich in het teekenen te volmaken, en begon zich hier reeds, zoo goed het zonder meester ging, in het lijnsysteem, hetwelk het hoogste toppunt van korrektheid en uitdrukking mogelijk maakt, te vormen.
Toevallig en gelukkig voor hem, dat juist in dien tijd Götzenberger, een leerling van Cornelius, die met de verciering der Universiteits-Aula in Bonn bezig was, Kellers ongewoon talent had opgemerkt, en den jongen kunstenaar liefdevol opnam. Na zware en moeilijke voorbereidingen, waagde de een-en-twintigjarige jongeling om, onder Götzenbergers leiding, de twee eerste groote platen naar de freskoos in de Aula: de ‘Godgeleerdheid’ naar Hermann, en de ‘Wijsbegeerte’ naar Götzenberger te ondernemen. Natuurlijk waren deze eerstelingen nog niet zonder gebreken, maar Kellers hoog talent en zijne meest kenmerkende hoedanigheden, - juistheid van teekening en getrouwe volging van het charakter des onderwerps, - kwamen er reeds zeer in uit. Na voleinding zijns arbeids besloot Keller, die behoefte gevoelde aan ondersteuning en aanmoediging van kunstbroeders, zich naar Dusseldorp te begeven, waar onder de leiding van Schadow de kunstschool altijd meer en meer bloeide. Toen hij in 1835 naar Dusseldorp vertrok, zag het er voor zijn vak nog onder alle opzichten treurig uit, want van den ouden Professor Thelott, een zeer middelmatig graveur in het pointeerstelsel, kon onze Keller niets meer leeren.
Doch de tegenwoordige direkteur der galerij te Dresden, pro-
{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
fessor Dr Julius Hübner, een, niet alleen als kunstenaar, maar ook door zijn veelzijdige hoogere beschaving uitstekend man, trok zich Keller zoowel stoffelijk als geestelijk aan en verleende hem alle mogelijke ondersteuning; zoo dat hij, aarzelen wij niet het te zeggen, de voorname grondlegger van Kellers grootheid is. Tot aan 't einde van zijn leven heeft deze hem dan ook een dankbaar hart toegedragen; het is een vriendschapsband geworden, tot aan gene zijde van het graf. De groote plaat: ‘Roland, de princes Isabella van Gallicië bevrijdend,’ die door de kunstvereeniging in Rhijnland en Westfalen werd rondgedeeld (1838), getuigt van de samenwerking der beide vrienden.
Sedert 1837 had Keller reeds een klein getal jonge graveurs om zich verzameld en onderricht, na dat hem van wege de Akademie, om hem aan deze te verbinden, een groot atelier was ingeruimd.
Na Thelotts dood werd hij in 1839 als leeraar in de graveerkunst officieel aangesteld, en zoo werd, gelijk wij in 't begin zeiden, Keller de stichter der Dusseldorpsche graveerschool.
Met het oog op zijne verdere vorming, maakte Keller in 1837 een reis naar Parijs, waar hem de oude meesters Desnoyens en Forster vriendelijk ontvingen en tot ernstig verderstreven aanmoedigden. Daar stelde hij ook zijne volbrachte werken ten toon, en ontving ter ten-toon-stelling den eersten prijs: een gouden medaille. In Dusseldorp te-rug-gekeerd, begon hij op last der Kunstvereeniging, de staalplaat: ‘de Hemelkoningin’, naar de schilderij van Deger in de H.-Andreaskerk, en voltooide dit werk in 1840. Deze plaat, die in innigheid van uitdrukking haar gelijke nog niet gevonden heeft, is de eer te beurt gevallen, in duizenden en duizenden afdrukken over de geheele waereld verspreid te worden.
In Parijs had Keller van een kunstminnenden uitgever de bestelling gekregen, een pracht-gebedenboek met gravuren naar teekeningen van Overbeck te vercieren. Deze tien platen der ‘Heures nouvelles’, zoowel als de later door hem in Rome vervaardigde zes gravuren naar Ed. Steinle, in het ‘Hemelsch Palm-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
hof’ zijn van dien voortreflijken graveerstijl, dien de Franschen sedert dien tijd ‘manière allemande’ genoemd hebben.
Het groote succes, dat de Kunstvereeniging met de ‘Hemelkoningin’, door Keller naar Deger, had verworven, gaf haar aanleiding onzen kunstenaar een nog grooter werk te willen opdragen; zij verzocht hem haar eenig voorstel te doen. Nu, in 't beste van zijn mannelijken leeftijd, zich zijner krachten bewust, en reeds lang met den vurigen wensch bezield een hoofdwerk van den grootsten der christelijke Renaissauce-schilders te kunnen verveelvoudigen, vatt'e hij het plan op, Rafaels Disputà, of beter gezegd, Theologie, uit de stansen van 't Vatikaan, in buitengewone grootte uit te voeren. Ofschoon in 't begin de moed, die in dit voorstel sprak, een ieder verraste, werd het toch aangenomen, in de evertuiging, dat Keller door een gelukkige uitvoering van dit meesterstuk niet alleen voor zich zelf, maar voor de geheele Kunstvereeniging een onvergankelijke gedenkzuil zoû oprichten.
Dadelijk na sluiting van 't kontrakt (1841) reisde Keller naar Rome af, om daar de teekening te ondernemen. Zijne vrouw, de dochter van zijn eersten leermeester, Bertha Schulgen, verzelde hem op zijne reis en verschafte hem te Rome een gezellig t'huis, opdat hij het vaderland minder missen zoû. Zijn jongste broeder Frans, dien hij in zijn kunst had opgeleid, begeleidde hem ook op de italiaansche reis. In Rome werd het echtpaar hun eerste zoon geboren. De teekening der Disputà heeft hem bijna onafgebroken twee jaar bezig gehouden, maar zij is dan ook een meesterstuk, dat alleen voortgebracht kon worden door het geheel ingaan in den toestand van den fijnen en bezielenden geest, die zijn oog en stift geheel beheerschte. Als men nagaat, dat deze teekening een grootte van circa 40 □ voeten heeft, en tot in de minste bizonderheden meesterlijk is afgewerkt dan behoeven wij niet te zeggen, dat niet licht een tweede zich aan zulk een taak zal wagen. Wijlen Koning Frederik Willem IV, wiens aandenken als edelmoedig Vorst en verlicht kunstminnend beschermer van al wat edel en goed is, altijd zal gezegend blijven, heeft deze teekening

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit zijne privaatkasse aangekocht en aan het Muzeüm van Berlijn nagelaten.
Te Rome voleindde Keller nog een groote plaat naar Rafaël: ‘de H. Drievuldigheid’ uit de S.-Severokerk te Perugia. Deze plaat is hierdoor merkwaardig, dat de teekening er van door Rafaël en de gravure door Keller, beide onmiddelijk aan de ‘Disputà’ voorafgingen. Behalve kleinere gravuren naar Steinle, werden hier ook nog de vier Evangelisten naar Overbeck uitgevoerd, welke laatste zijn vriend en trouwe raadsman was.
Na zijn terugkeer uit Italië (1844), waar hij geene der steden, waar de grootsche, christelijke kunst schuilt, onbezocht had gelaten, begon Keller met frisschen moed het hoofdwerk zijns levens, dat hem ca. twaalf jaar bezighield. Ofschoon de Kunstvereeniging nog nooit een zoo groot offer voor het vervaardigen eener plaat gebracht had, was toch de materieele opbrengst voor onzen kunstenaar zeer gering, daar hij de afmeting der plaat nog vergroot had, inziende dat hij alleen daardoor zijn taak zoû kunnen volbrengen. Die gravure der Disputà is zoo algemeen bekend, dat een verder uitweiden daarover ons overbodig voorkomt. De kritiek van alle landen heeft er zoo tot in de kleinste bizonderheden over gesproken, en nog wel uitsluitend tot den grootsten lof van Keller, dat wij ons zullen bepalen, een plaats uit het werk ‘Raphaëls Disputà’ van den bekenden kunstgeschiedschrijver professor Braun in Bonn aan te halen: ‘Aan dezen geest van onvoorwaardelijke kunstenaarstoewijding en zuivere Godsvrucht is die bewonderenswaardige volharding ontsproten, welke in ieder deel der afbeelding van het groote, uitgebreide werk de zelfde vlijt, de zelfde liefde, de zelfde frischheid doet uitkomen.’.... ‘De zorg voor ieder afzonderlijk deel der plaat wordt ondersteund door de liefde voor het geheel. De kunstenaar is er, door de gave der gelukkigste intuïtie in geslaagd, de schildering van Rafaël in dien toestand voor zijn geest te roepen, in welken zij door den geest en de kunstrijke hand des grooten meesters van Urbino werd voortgebracht, in hare oorspronkelijke reinheid, helderheid en glans, voor dat menschen of dingen hun invloed er nog op uitge-
{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
oefend hadden’ .... Bij den aanblik van het reuzenwerk, van de grootste plaat, die ooit een graveur ondernomen heeft, kunnen wij onzen weemoed niet onderdrukken, daar het, behalve de vreeslijke geestinspanning, ook de lichaamlijke krachten
van Keller in zulke mate geëischt heeft, dat in deze inspanning waarschijnlijk de kiem te zoeken is zijner latere ongesteldheid 1. Nog eenige andere groote platen hebben hun bestaan aan dien tijd te danken. De graflegging naar Overbeck, de Madonna der Apollinariskerk en de Regina-Coeli, beide naar Deger, Christus in 't graf, naar Ary Scheffer.
Na de afwerking der Disputà die hem vele onderscheidingen verwierf, graveerde Keller nog een ‘Mater Dolorosa’ en een ‘Salvator mundi’, twee borstbeelden naar Deger, waarvan de koppen, op buitengewone grootte, zeer veel vooruitgang in de kunst zijner graveerstift doen uitkomen.
Nu zijn wij tot het tijdstip genaderd, waarop Keller de vreeslijke inspanningen, welke hem de Disputà gekost had, dacht te hebben overwonnen, en weêr nieuwe uitgebreide plannen vormde. Alleen de vertaling van een ander van Rafaëls hoofdwerken kon de nu volmaakte meester bevredigen; hierom koos hij dan ook de Madonna di San Sisto uit de Dresdensche Galerij.
Deze taak was zoo veel te zwaarder, daar hij met deze plaat twee voorname voorgangers, Müller en Steinla te overtreffen had. In den zomer van 1860 vinden wij Keller te Dresden met het vervaardigen der teekening naar Rafaëls plaat bezig. Deze enorme plaat kon eerst in 1871, na een moeitevollen arbeid van acht jaar, gedrukt worden en vond den onverdeeldsten bijval der kenners. Een autoriteit, professor Dr A. Springer spreekt er van in een gedetailleerd artikel:
....‘Door de bizonder teêre behandeling van den achtergrond, die, ofschoon met ontelbare engelenkopjens doorweven, niet het charakter van den wolksluyer verliezen mag, en door den helderen, lichten toon, over het geheel verspreid, wekt de graveur

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ware stemming bij ons op en toovert Rafaëls denkbeeld, de plotselijke verschijning der Madonna in hare geheele heerlijkheid, voor onze oogen. Op het voetspoor van 't origineel, vermijdt Keller alle scherpe kontrasten en brengt, door eene fijne toonverhouding, het eigenaardig émail der Dresdensche galerijpaerel onovertreffelijk op de gravure over. De edelste kracht van den navolgenden kunstenaar is, natuurlijk, ook in den hoofdgroep herkenbaar. In Kellers gravure, gelijk in 't origineel, schittert het helderste vuur in de oogen der Madonna en van het Christuskind, drukt zich in de koppen die wonderbare vereeniging van hoogheid en liefelijkheid gelukkig uit, en schijnen de vleeschdeelen even teeder en licht als het gewaad der Madona krachtig en grootsch. De hoofdverdienste van Keller berust echter hierin, dat de schildering van den hoofdgroep zijne kracht niet heeft uitgeput. Het is hem ook gelukt de uitdrukking der H. Barbara trouw over te brengen; zijn graveerstift spreidt de zelfde meesterlijke kunst ten toon bij de door Rafaël op de schilderij slechts daarheen geblazen engelenkoppen, als bij het breed behandelde Misgewaad van den H. Sixtus, bij den schoonen lijnenvloed der gestalten als bij de bezielende ingetogenheid, die uit alle koppen straalt, en het heerlijke werk der laatste jaren van Rafaël met de scheppingen zijner jeugd verbindt. Men moet op de plaat de drapeering der gewaden, iedere enkele plooi in 't bizonder studeeren, het rijke, fijne spel der halfschaduwen waarnemen, die, altijd op de ware plaats aangebrachte, soort van verscheidenheid in de lijnendispozitie gevoelen, om zich te overtuigen, hoe naauwgezet Keller gewerkt heeft, hoe grondig hij de voorstelling der Sixtijnsche Madonna begrepen, en hoe volkomen hij zich van den geest van Rafaël heeft doordrongen. Kellers gravure is Rafaël waard.’
Deze laatste groote schepping van Keller moest reeds dikwijls door zijn lijdenden toestand onderbroken worden. Na haar gelukkig te hebben afgewerkt, is hij nooit weêr geheel hersteld, ofschoon zijn gezin, op vroegere beterschap vertrouwende, het nog immer hoopte. Een onderbuikslijden ondermijnde langzamerhand al zijn krachten, maar toch bleef zijn geest frisch en leven-
{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig. Niet vermoedend welk lot de Almachtige hem reeds spoedig bereidde, was hij, na de afwerking der Sixtina, onmiddelijk weder met een andere kompozitie van Rafaël: ‘Petrus' vischvangst’ bezig en hoopte een reis naar Engeland te kunnen ondernemen, om daar naar het origineel zijn teekening af te maken. Deze teekening, een dierbaar aandenken voor de zijnen, is onvoltooid gebleven, en gelijk de schilderij der ‘Transfiguratie’, die des grooten schilders meesterhand niet mocht voleinden aan den zerk van Rafaël stond, zoo stond ook aan Kellers graf het laatste gedenkteeken van zijn hoog en ernstig streven.
Keller is maar twee-en-sestig jaar oud geworden; hij was niet groot, maar krachtig gebouwd en scheen langere levensdagen te zullen genieten. Sedert 1841 gehuwd, vergold zijne trouwe gezellin in vreugde en leed hem zijne liefde, door geene opofferingen te ontzien bij zijn verpleging en hare zorgvuldige opmerkzaamheid. Hun echt werd met zes zonen gezegend, van welke een hem in de eeuwigheid is voorgegaan. Na zijn zware inspanningen zocht en vond Keller alleen verpoozing bij zijn gezin: hij is altijd een liefdevolle, trouwe echtgenoot geweest, en voor het geestelijk en tijdelijk welzijn zijner kinderen een onvermoeid bezorgde vader.
Hij was de trots en de steun zijner familie en kende ook geene grenzen voor zijne bereidvaardige genegenheid als zoon en als broeder. Voor zijn schoonouders, onder wier toezicht hij de eerste stappen op zijn roemvolle loopbaan gedaan had, bewaarde hij steeds liefde en dankbaarheid.
Bij de eerste ontmoeting mocht Keller misschien wat ontoegankelijk en stug schijnen, toch verborg deze ernstige schaal een voortreffelijk menschlievend hart. Alles wat slecht was, stond hem tegen, daarentegen bezielde hem het goede en edele zoo, dat hij er zich geheel aan overgaf. En deze man, wien alle eerbewijzingen der waereld waren toegekend 1, wiens omgang

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de hoogste personen niet werd versmaad 1, kon, nederig en oodmoedig, Hem alle eer brengen, op wiens verheerlijking alleen al zijn streven was gericht, den Almachtige. Zijne diepe en innige godsdienstigheid blonk in al zijn handelingen en werken uit, en deze is het, die ze merkt met den stempel van het verhevene en eerbiedwaardige.
De kunst was voor hem steeds een gebed, en in het gebed, dat al zijn werken vergezelde, leerde hij het ware en hoogste ideaal aller kunst, de eeuwige goddelijke schoonheid zelve, altijd meer kennen en inniger lief hebben; hij schiep kracht en bezieling, door in de kunst naar dit goddelijk ideaal onvermoeid te streven.
En zoo als hij geleefd en gewerkt heeft, is hij ook gestorven: als trouwe zoon der Heilige Kerk; hij geloofde en beleed nederig en blijde alles zonder uitzondering wat zij verkondigt, en volbracht, wat zij voorschrijft.
Wij, achtergeblevenen, zullen ons voornamelijk in dezen tijd verheffen en sterken door het voorbeeld van dezen grooten geest, van dit krachtige charakter.
Vrede zij zijn asch!
W.S.







{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

‘ALCMARIA VICTRIX’. - Onder dezen titel schreef onze vaderlandsche dichter Hofdijk een stukjen, dat, in de maand Maart ll., bij wijze van opwekking, aan de burgers van Amsterdam is rondgezonden, om hen te bewegen iets bij te dragen tot een Gedenkteeken aan Alkmaars moedige en gelukkige verdediging in 1573. In dit stukjen worden vele feitelijke onwaarheden en stuitende, in 't oog springende, onbillijkheden gevonden. Dat is niets. De Heer Hofdijk meent nu eenmaal de zaak der Nederlandsche nationaliteit niet beter te kunnen dienen dan door hartstochtelijke frazen, die dichterlijke waarde zouden kunnen hebben, en in zich-zelven, hoe zeer ook in strijd met de geschiedenis waaraan ze heeten ontleend te zijn, ons eenig aesthetiesch genot zouden kunnen schenken, - indien ze niet oudbakken, opgestoofd of met een klontjen nieuw would-be dichterlijk vet, wat men noemt opgesnurkt waren. De Ouden spraken alleen van opgewarmde, opgekookte kool; de opgesnurkte kool, of eigenlijk opgesnurkte knollen, - gelijk die van den (helaas, gewezenen) kennemerlandschen meisteel, - is een vinding van de XIXe Eeuw. Maar, wij herhalen: dat is niets. Geen ernstig man hecht gewicht aan het geschiedgezach van den Heer Hofdijk. Hij is een enthuziast, om wien men glimlacht. Prof. David zoû te-recht van hem gezegd hebben ‘IJ ies nochtans 'nen goeden jonge’. 't Is jammer, dat een dichter, als de rijkbegaafde auteur der Balladen, van de Helene, van den Aeddon zich heeft moeten aflaten tot de kelderverdieping, in welke men zulke dingen opstelt als Alcmaria Victrix. Het is Rachel, de Marseillaise zingende; het is Katharina Beersmans, de uitstekende tooneelspeelster, eene zangpartij vervullend in het welgemeend operaatjen Maria van Bourgondie. Zulke dingen gaan u aan 't hart. Maar als iemant heel lang en heel dikwijls zulke
dingen doet, - dan gaat men vragen: welke persoonlijkheid gaat bovendrijven: de auteur van den Stalboef of van Alcmaria Victrix; welke van de twee men voor zich ziet, als de goede, eerlijke Hofdijk daar staat, met zijn eigenaardig knevelgebaar? Intusschen - Hofdijk is bekend,

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
overbekend in zijn onberaden ijver voor de partij van den opstand in de XVIe Eeuw, in de volkomen bandeloosheid zijner deklamatiën ter dier zake. Misschien zijn zij, die hem ooit hebben tegengesproken, wel oorzaak, dat hij zoo onvoorbeeldig kan doorslaan. Maar men went ook hieraan. Daarom, als we zeiden, wij moeten er ons hoofd bij neêrleggen; zoo laat men den sirokko over zich heentrekken, en herademt, als hij voorbij is. Dat de Heer Hofdijk dus Alcmaria Victrix geschreven heeft, is niets. Maar dat daaronder geplaatst zijn de namen en praedikaten van 17 andere ingezetenen van Amsterdam, waaronder niet alleen beste menschen van de beurs, die het met de ‘letterknechterij’ zoo naauw niet nemen, maar mannen van kennis en beschaving, mannen, wier charakter, wier zelfbewustzijn een waarborg scheen, dat zij zulke dingen nooit zouden onderteekenen, - zie, dat is vreemd, dat is - bedroevend. Het is óf een bewijs van hun minachting voor de geheele beweging, een bewijs, dat ze 't niet de moeite waard gerekend hebben op te komen tegen het gebruik van hun naam; gelijk men de scheldwoorden onbeandwoord laat, die eenig lid van het gepeupel u naar het hoofd slingert; of zij geven werklijk hunne adhaezie aan het manifest van den Heer Hofdijk. In 't eerste geval behandelen zij Hofdijk niet goed, onwaardig. In het tweede handelen zij zonder konsciëntie.
Het alleronbegrijpelijkste is, dat het inderdaad allerzotste stuk zonder verzet is gebleven van den kant des Heeren Mr J.W. Tydeman, wiens naam als ‘Secretaris’ van de Kommissie onder het stuk gevonden wordt, geheel als of hij het had onderteekend en zelfs opgesteld: want de Heer Hofdijk is Onder-Voorzitter, en de stukken van Kommissies worden toch doorgaands gerekend door den Sekretaris te zijn opgesteld. De Heer Tydeman - iemant van zoo veel solide kennis, van een in de school der ouden gevormde smaak, een man van gemoed, een man, in wien men steeds een voorstander van recht en waarheid gezien heeft, - dat die zoo iets teekenen zoû: dat is onbegrijpelijk!
Ziehier, wat er al in het stuk Alcmaria Victrix (waarvan men den latijnschen titel een vergrijsd filoloog als den Heer Hofd. ten goede moet houden) gezegd wordt:
‘De inneming van den Briel had den grondslag tot Neêrlands onafhankelijkheid gelegd’ - eene inneming die eenen grondslag legt. Maar - dit daargelaten - wat is toch de onafhankelijkheid

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Nederland, waar men zoo over zwetst? Men gebruikt dit woord, alsof het zich-zelf rechtvaardigde; als of alle ‘onafhankelijkheid’, absoluut genomen, een weldaad ware. Honderd maal hebben wij gevraagd: is een land afhankelijk, wanneer de Vorst nog andere kroonen draagt? Is Luxemburg afhankelijk, om dat de Groothertog Koning der Nederlanden is?
Eenige regels verder spreekt 's Heeren Hofdijks nieuw manifest van een ‘plichtmatigen opstand’. De Hoogleeraar Kluit, geen Ultramontaan, heeft bewezen, dat de opstand volstrekt niet ‘plichtmatig’, zelfs niet ‘rechtmatig’ was; al viel hij uit natuurlijke oorzaken te verklaren.
Het volk was ‘gemoedigd om onder den onbezweken Zwijger het volksrecht... te handhaven’. Het fraaye woord ‘gemoedigd’, Mijne Heeren, behoort niet gebruikt te worden in een stuk, dat door 18 personen, waaronder 2 Hoogleeraren, enderteekend is. Het woord ‘gemoedigd’ past in het woordenboekjen van een elegiesch dichter, niet in een politiek manifest. De onbeZweken Zwijger’ is ook geen fraaye proeve van woordspeling.
Maar waartegen moest nu ‘het volksrecht’ gehandhaafd worden? - Wat is dat, het ‘volksrecht’? De Doctoren Juris, onderteekenaars, mogen nazien, in welke verdeeling van de rechtswetenschap het woord thuis hoort: maar enfin, het recht des volks dan moest gehandhaafd worden tegen ‘het willekeurig machtsbegrip van een despoot’. Wat onbeschaamdheid, aldus te betitelen de bron, waaruit het verzet van den Soeverein voortkwam tegen de overschrijding van de meest evidente wetten. Mijn goede Heer Hofdijk, weet gij inderdaad niet, dat in het zelfde wetboek, waarnaar door den Noord-Nederlandschen rechter van 1581 tot 1648 rechtgesproken werd, ketterij als een misdaad veroordeeld en met lijfstraf bedreigd wordt? Ziet hier, volgends dat wetboek, de ‘Capitale ende publijcke misdaden.

Crimen laese Mayestatis.

Dootslach.

Moort.

Patricide.

Schoffiringhe.

Overspel.

Vrouwe cracht.

Sonden jeghens natuer.

Openbaer cracht.

Roof.

Brandtsticht.

Diefte.’

‘Aengaende 'tmisdaet gheheeten laese Maiestatis, dat is tweederhande: Te weten, deene jeghens de Goddelijcke Hoocheydt ende Mayesteyt, en dander jeghens de Menschelijcke oft tijdelijcken Hoocheyt ende Mayesteyt.’

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Tfwaerste ende aldermeeste crime is, Crime oft misdaet jeghens de Goddelijcke Hoocheyt ende Majesteyt, want veel swaerder is te misdoen jeghens d'eewighe dan tijdelijcke Majesteyt... Hoe weerdigher dat de persoon is jeghens wien men misdoet, soo swaerder is 't misdoenders delict, &c.
Crimen ergo jeghens de Goddelijcke Mayesteyt zijn Blasphemie, Prevaricatie, Apostasie, Heresie, Simonie, Sortilegie, Divinacie, Incantatie ende dierghelijck.’ 1
Nu vraag ik: moest aan eenen Vorst, levend in de XVIe Eeuw onder zulk eene wetgeving, de leer van Marnix van Sint Aldegonde bijv. ook voorkomen het crimen van Heresie en Blasphemie te konstitueeren? Moesten de voortplanters eener leer, die de paapsche Mis eene ‘vervloeckte afgoderye’ schold, ook aangezien worden als schuldig aan Heresie en Blasphemie (naar den zin door den wetgever aan dat woord gehecht) - ja of neen?
Ach, dat zoo menig eerlijk gemoed toch met kalmte dergelijke vraagpunten overwegen wilde, wij zouden niet alle dagen getuigen zijn van het schreeuwendst onrecht in persdeklamaties uitgestort over het volk van Nederland.
De Soeverein mocht Vadermoord, Schoffeering, Brandstichting niet ongestraft laten: maar, volgends het wetboek waaruit namens hem recht werd gesproken, - de crimina laesae Majestatis, Heresie, Blasphemie, nog veel minder. Dat noemt de Heer Hofdijk: ‘het willekeurig machtsbegrip van een despoot’: en 17 andere Heeren berustten daarin; waaronder Mr J.W. Tydeman!
Men ziet, wij behandelen de zaak geheel objektief. Wij laten de wijsheid der wetgeving in het midden, waarbij Heresie een van Staatswege strafbare misdaad genoemd wordt: maar waar een wet is, moet zij worden gehandhaafd, of làngs wettigen weg afgeschaft. Allerminst mag men de Overheid, die de wet eenvoudig toepast, veroordeelen; allerminst de afschaffing of het behoud dier wet van de uitkomsten eener extra-legale omwenteling afhankelijk stellen.
In elk geval - men moge de klare waarheid bemantelen, dat de verschrikkingen der XVIe Eeuw ‘sont aduenues pour le faict de la religion’ - de Heer Hofdijk weet, dat een aanzienlijk deel

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
der natie, een aanzienlijk deel der amsterdamsche burgerij de revolutie der XVIe Eeuw geheel anders beoordeelt dan hij. Het is dus onwaar, onrechtvaardig, en belachlijk, te zeggen (gelijk hij doet) dat ‘alle waarachtige Nederlanders’ wat de huldiging van de daden der Geuzen betreft, eenstemmig denken.
Wij hebben met dit ons woord van protest willen wachten tot dat de alkmaarsche feestviering voorbij was, om dat het ons veel meer te doen is juiste denkbeelden op het punt dier nationale (?) vierdagen te verspreiden, dan lieden in hun genoegen te storen, die argloos de gelegenheid aanvaarden om zich eene uitspanning te veroorloven.
M.

NOG IETS OVER TESSELSCHADES VERTALING DER GIERUSALEMME. - Bl. 366 waag ik te onderstellen, dat de beroemde vrouw nog weinig tijds vóor haar dood aan het stuk gewerkt heeft. Ik kan er heden de verzekering van geven.
In mijne studie op de ‘Liefdesgeschiedenissen’ van Huygens en Vondel (Gids, 1871, No 2) stel ik voor, dat Tesselschade bij hare nicht Voscuyl-van Buyl in waardschap was, toen zij overleed. Dit was eene dwaling. Tesselschade had Alkmaar met der woon verlaten en was naar haar vaderstad te-rug-gekeerd. 't Is waar, dat Jan Vos, haar tijdgenoot, en, op zijn manier, vereerder, - als hij haar, in 't voorjaar van 1648, 26 alexandrijnen ter viering van den Munsterschen Vrede in den mond legt (Alle de Ged. I, 33) en als hij zegt, dat zij Jerusalem verlaat om die te komen zingen ‘aan d' Amstelstroom’, - zich geheel op het veld der verdichting kan bewogen hebben, offchoon men niet inziet, dat Tesselschade, volgends Vos, eerder te Amsterdam dan te Alkmaar die vaerzen (welke harer geheel onwaardig zijn) 1 had kunnen maken: maar eene andere plaats, bij den zelfden onwraakbaren getuige heft allen twijfel op. Een koud, maar niet onbelangrijk gedicht schreef onze glazemaker bij Tes-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
selschades overlijden (T.a.p. II, 338) 1. Hij verhaalt daarin het volgende:

‘Toen Vrou Natuur bevondt dat Tesselscha haar beelde' 
Van naaldtwerk leeven deedt, en 't geen zy zelver teelde 
Verdelgt wierdt door de Doodt, ontstak haar moedt van spijt,’ 

en zij stookte de Dood op, om haar

‘Die beelden schept, daar zy onsterflijkheidt in stort,’ 

van kant te gaan maken. De Dood belooft haar dit en neemt daartoe de Koorts in den arm. ‘O Koorts,’ zegt ze:

‘Gy hebt de wijze Hooft, de Fenix der Poëten’ 

‘in 't graf gedrukt’, doe een tweede heldendaad door Tesselscha om te brengen. De Koorts is reisvaardig, ‘zoo vloogze naar het Y’, ‘naar Tessels kamer’, en opdat men deze niet elders dan te Amsterdam zoekt, leest men in 't zelfde gedicht:

‘Aan d' Amstel woont een vrouw, 
 
't is Tessel’. 

Dit is afdoende. Wij weten door Van Vloten, die den lektor Henrik Bruno citeert (Tess. R. en h. Vr., bl. 60), dat zij den 4n Feb. van het jaar 1648 nog in Alkmaar woonde, en reeds door koorts gekweld werd. Haar laatste kind was voor 5 maanden overleden. Zij kan niet veel later de noord-holl. stad met der woon verlaten hebben: want Vos, zagen wij zoo even, stelt haar in den zomer van -49 vóor, als ingezetene van Amsterdam, de ‘nimf van d'Amstel’ schreide bij haar sterven. Wat zoû zij ook, alleen, langer in Alkmaar gebleven zijn! Voelde Eusebia, na de dood van haar kroost, eene grootere behoefte aan de vriendschap van den man, die haar, niet zonder weemoed, dezen titel gegeven had? - Ging zij, met Vondel, het (lang gestaakte!) werk der vertaling van Tasso weêr opvatten? - Zij heeft er tot kort vóor haar dood - derhalve te Amsterdam - nog aan gewerkt: want, bij de viering van den Munsterschen Vrede te Amsterdam, in Juni van het jaar -48, noodigt Vos haar Jerusalem te verlaten en te Amsterdam te komen feest houden; het ‘flus’ bij haar overlijden, in Juni -49, ‘flus’ streefde zij ‘met Godefroy deur duizent pijlen’, moet dus verstaan worden in den zin van ‘zoo even’.
A.Th.







{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bilderdijk,


door P.F.Th. van Hoogstraten.

‘Waar veel te prijzen en te bewonderen viel, zei voor ongeveer 40 jaren een warm bewonderaar van Bilderdijk 1, daar kon ook het bederf, hetwelk op deze bezoedelde aarde, bij alles wat groot en verheven is, gevonden wordt, niet ontbreken. Deden wij het licht uitkomen, ook de schaduw is daar; zij is daar tot onze leering’.
Me dunkt, deze woorden wijzen ons het juiste standpunt, waarop we bij de beschouwing van Mr Willem Bilderdijk ons hebben te plaatsen. Er is in de laatste tien jaren veel over den grooten man geschreven, en, zoo als dit reeds bij zijn leven geschiedde, men heeft onsterfelijke lauweren gevlochten om zijn schedel; men heeft op dien schedel hoon en smaad gehoopt met volle handen; men heeft weêr verguisd en aanbeden. Zal nooit de dag mogen aanbreken, waarop geheel Nederland haren krachtigsten en zelfstandigsten geest zal durven huldigen, zoo als hij verdiend heeft? Zullen cenmaal onze Duitsche naburen, wien onze taal meer en meer belangstelling schijnt in te boezemen, ons moeten nageven, dat wij hart noch gevoel bezitten voor grootsche zelfstandigheid noch verrukkende poëzie; voor alomvattende geleerdheid noch verrassende oorspronkelijkheid?
Welke vragen! ‘Is er dan nog niet genoeg wierook verkwist voor den man, die zelf verklaard heeft, dat hoogmoed en onmatigheid hem beheerschten? voor den verguizer van al wat groot en voortreffelijk was onder zijne land- en tijdgenooten? voor den gewetenloozen echtgenoot, die zijne Ega mishandelde?

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den lagen en verachtelijken veinzaard, die nog liefde huichelde voor zijne Odilde, nadat hare plaats in zijn hart reeds door eene andere gants en al was ingenomen? Heeft niet ‘de verheerlijking van den Mensch en Dichter Bilderdijk’ voor een goed deel in traditie en napraten haar grond? Is de tegen hem in verzet komende meening niet tevens de uiting van het geweten, dat zijn stem verheft tegen daden, gezindheden en hartstochten, die door ‘geen half heidensch half christelijk systeem’, hoe ook met een vernis van rechtzinnigheid overstreken, kunnen vergoelijkt of gerechtvaardigd worden?
Wij herhalen het: ons dunkt het standpunt van W. de Clercq het juiste. Wij zullen het licht doen uitkomen, en erkennen, dat ook de schaduw daar is, dat zij daar is tot onze leering.
‘De oude Heer Dr. Izaak Bilderdijk, zoo verhaalt ons Jeronimo de Vries, was een klein, zwart, deftig man; had een donker, ongevallig, terugstootend voorkomen met zijne lange zwartgrijze overhangende wenkbraauwbogen, ook den zoon eigen. Hij had den naam van bloedvergieter, wegens zijne groote overhelling om patienten te doen laten. De zoon, oorspronkelijk van een sterk en taai gestel, klaagt over zijn in de jeugd verzwakt ligchaam, uitgeputte spierkracht, weeke en verslapte vezels. De honderd ponden bloeds, hem de aderen uitgetapt, was geen dichterlijke vergrooting; Sibilla Duizenddaalders, des dichters moeder, was van een ‘driftig en licht ontvlammend gestel, door de minste wederwaardigheid met een ondragelijken wrevel vervuld, die zich weinig bedwingen kon, en haar-zelf en den haren het leven verbitterde.’
Onder de oogen en de leiding van dit ouderenpaar kan de kindsheid van onzen dichter wel niet vroolijk geweest zijn. Hij getuigt dan ook, dat hij nauwelijks drie jaren oud was, toen hij reeds allerlei gonzingen gevoelde in zijn hoofd, die zeer dikwijls met duizeling gepaard gingen. Op zijn vijfde jaar had een trap op zijn linkervoet, hem door een spelenden makker toegebracht, een hevige ontsteking van het beenvlies ten gevolge. De heelkundige operatiën, hierop in het werk gesteld, brachten nog bedenkelijker uitwerkselen te weeg, zoodat hij twaalf jaren

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
lang de buitenlucht niet mocht inademen. Daarna overviel hem eene borstziekte, en Dokter I. Bilderdijk begon den jeugdigen lijder het bloed af te tappen. Is het vreemd, dat hij, als man en grijzaard, jammerde over zijn zwak gestel met uitgebleekte kaken, over zijn verslapte vezels en uitgeputte spierkracht? Voeg daar nu bij in dien kindschen leeftijd reeds dat afmattend peinzen, dat zoeken en vorschen naar de gronden van allerlei wetenschappen met behulp slechts van gebrekkige en ouderwetsche leerboeken; stel u dat kind voor, dat uit metafyzische gronden de regels der talen, waarvoor hem de noodige boeken ontbreken, tracht op te sporen; dat al wat hem over Natuurkunde, Letterkunde, Geschiedenis, Logika, Metafyzika en Wiskunde in handen valt, als verslindt en in zich opneemt, om dat alles als jongeling in zijn zelfstandigen geest te verwerken en om te kneden, en erken dan, dat de dichter niet behoefde te overdrijven, toen hij schreef, dat hij aan zijne kindsheid niet zonder huivering denken kon. Dichter schijnt hij zich niet volkomen gevoeld te hebben voor zijn zeventiende jaar. Toen viel hem de nieuwe Psalmberijming in handen, en de reeds zoo veelzijdig ontwikkelde jongeling ontwaarde, dat hij geroepen was om de waarheid te verdedigen in de verrukkende vormen der schoonheid. Sehitterend was zijn eerste optreden als Dichter. Zijn Lierzang Invloed der Dichtkunst op het Staatsbestuur werd door het Leydsche Genootschap Kunst wordt door arbeid verkregen de bekrooning waardig geacht. 't Volgend jaar won hij den gouden en den tweeden zilveren eerepenning door zijn dichtstuk de Liefde tot het Vaderland. Zoo had dan, volgends de uitdrukking van Gorter, ‘de jonge, bleeke Willem Bilderdijk geen jeugd, of liever ging hij uit een jeugd zonder spel, zonder makkers, zonder vroolijkheid plotseling over in den staat van bekroond en gevierd dichter.’ Hij gevoelde zelf beter dan iemand dat zijne vorming
eenzijdig geweest was. ‘Ik heb (schrijft hij aan een der Tydemans) door eigen vorming en de wrijving in den zak waar het lot mij in omgeschud heeft, een geheel anderen vorm gekregen, dan uwe dagelijksche vrienden, die zich op elkander afgeslepen hebben, en elkander dus op en uit

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijken.’ Zijn studentenperiode was niet veel vroolijker dan zijn kindsheid. In een brief aan zijn vriend Uylenbroek klaagt hij over allergeweldigste beroeringen in het hoofd, over onafgebroken en pijnigend ijlen en lange slapeloosheid.
‘Wie den ernstigen jongeling, zoo schrijft een kundig hoogschatter van onzen dichter 1, wie den ernstigen jongeling, met zijn à l'antique geboetseerd voorhoofd en gelaat, met zijn genialen, schoon ietwat kwijnenden blik, in die dagen gezien had; wie zijnen haast buitensporigen studielust kende, en wist, dat hij van de drie nachten er vaak twee aan de studie, slechts éénen aan een korte rust schonk, zoo dat hij herhaalde malen, in de collegiën, van vermoeidheid bewustloos nederzeeg; maar niet tevens zijne vurige, voor liefde en schoonheid uiterst gevoelige ziel kende, dien zou het verwonderd hebben, dat die zelfde jongeling, op dat tijdstip, Horatius, Anacreon, Tibullus en Catullus minneliederen nazong of oorspronkelijke opstelde van zoo weelderigen, hartstochtelijken aard, dat men ze der jeugd niet in handen mag geven.’
In spijt dezer zangen, al te hartstochtelijk en weelderig van toon en koloriet, toonde hij zich als Akademieburger altijd ingetogen en geheel onbesproken van gedrag; maar hij vereenigde, zoo als mijn vriend Alberdingk Thijm heeft aangemerkt, ‘in zijn ruim gemoed wat elkaâr scheen uit te sluiten: liesde voor het edel spel der grieksche kunstvormen en voor het fantastische en teder geheimzinnige der middeleeuwsche toestanden. Hij beoefende ter zelfder tijd met ernstige geestdrift de meesterstukken van Sofokles en de riddertradities van het middeleeuwsche Europa. Zijn minnedicht toont de gloeyende sporen dier tweërlei studie.’
De ‘Voorafspraak’, die Bilderdijk voor zijne ‘Verlustiging’ plaatste, bewijst ons volkomen, dat wij met geen zinnelijk mensch te doen hebben. Hij spreekt ons daar van eene liefde, die den geest verheft en met veerkracht toerust; die zijne vermogens versterkt, zijn ijver gaande maakt en zijne bedoelingen

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
veredelt. De liefde weet ‘de traagheid van vernuft, de dofheid van bevattingen, de ruwheid der denkbeelden, de logheid van gevoel te verbannen, en hare zachte kluister is de sterkste teugel tegen de ongebondenheid.’
Hoe jammer, dat deze vurige, edele jongeling bij voorkeur en misschien wel het schoonste de liefde der zinnen heeft bezongen! Hoe jammer, dat de les, die hij-zelf ergends den dichters gegeven heeft:

Ook de zedigheid verschoonen 
Eischt de dichterlijke plicht, 

in die minneliederen zijner jeugd zoo vaak verwaarloosd is, en zelfs meermalen door den grijzaard schijnt vergeten te zijn! Wat de dichterlijke waarde van zijne navolgingen der ouden betreft, niemand zal aarzelen het oordeel van Mr J. Pan te onderschrijven: ‘met verbazing bewondert men daarbij de spelingen van het onuitputtelijk vernuft des dichters. Somtijds brengt hij geheele stukken naauwkeurig over, dan weder vrijer, en zoo als hij zegt, met een geest van volstrekte onafhankelijkheid. Hier wordt de dichtluim door een enkele strofe of weinige regels van Horatius of een anderen ouden dichter opgewekt; maar spoedig verlaat hij zijn model, doet het flaauw doorschemeren en volgt den snellen stroom zijner eigene denkbeelden 1. Dáár

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontvlammen enkele woorden, als bij toeval, zijnen geest en geven een schoon dichtstuk het aanzijn.’
In 1782 vestigde zich de jonge geleerde, na op een reeks van meer dan honderd stellingen het Doktoraat in de Rechten te hebben verworven, als advokaat voor den Hove van Justitie in den Haag. Daar meende hij een voorwerp zijner liefde, hem volkomen waardig, gevonden te hebben in de jonkvrouw Rebecca Catharina Woesthoeven, tweede dochter van den Overste in dienst van den staat Jan Woesthoeven.
De dichter was door de schoonheid zijner beminde geheel betooverd en weggesleept, zij was hem

't Volmaakst, dat Aarde en Hemel had; 
't Voortreflijkst, dat Natuur bezat; 
Het dierbaarst daar zijn hart om bad, 
Van God een weêrhelft smeekend; 
Met alles wat zijn bêe vergat, 
In 't zelfde voorwerp saamgevat. 

De schoone was niet minder ingenomen met haren dichter, en zong hem in zijn vriendenrol toe:

Wie durft, wie kan, wie zal ooit Bilderdijk volroemen? 
D' onovertrefbre, den volmaakste van 't Heelal; 
Ik zwijg van eerbied vol; men zou mijn stoutheid doemen, 
Daar Dichtkunst zonder hem geen Dichtkunst wezen zal. 

‘Hij, van zijne zijde, zegt Dr Van Vloten terecht, voelde zich zeker ruim zooveel nog door haar schoone en fiere leest, zielvolle blaauwe oogen, en innemende wijze van zijn, als door hare verzen bekoord, al verhief hij ook deze steeds in zijn dicht.’ Zijne grootsche en rijke verbeelding schonk haar daarenboven allerlei voortreffelijke eigenschappen en hoedanigheden, die zij

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeker nimmer in die mate heeft bezeten. Iedereen weet, hoe hoog hij de Jonkv. Juliana Cornelia de Lannoy waardeerde, die met hem vroeger naar den kampprijs in het dichtperk gedongen had, en reeds in zijn eersten brief aan Odilde 1 heet het: ‘Gij waart gevormd, om Lannoy te beminnen: uw lof, uw herinnering, aan haar' dierbren naam gegeven 2, verrukken mij. Neen, gij kont niet anders denken. Zielen, aan elkander gelijk, waardeeren elkaâr met die vurigheid, dat belang, die ge in hare nagedachtenis stelt.’ Sedert gaat het briefschrijven onafgebroken voort, en de liefde, eerbied en bewondering worden steeds inniger en hooger. Op eene reis een ‘beminnelijk meisjen’ ontmoet hebbende, schrijft hij aan haar: ‘Zij geleek u in verscheidene trekken van gelaat en charakter, doch, waardigste! zij had niets van uw geest, uw oordeel, uw verhevenheid van ziel! O, wat onderscheid voor een hart, dat gevoel heeft, - en dat u kennen leerde. - Zij had echter iets van uwe goedhartigheid, uw beminnelijke onschuld.’ Odilde ‘draagt het zuiverste hart in den boezem, zij ademt verheven deugd en grootheid van ziel boven den kring der sterfelijken!’ Zij is ‘louter goedheid, zuivere weldadigheid! Zij bezit een grootheid van inborst, waarvan zich geen sterfelijk hart eenig denkbeeld kan vormen.’ We zouden nog menige bladzij met dergelijke uitboezemingen kunnen vullen, maar dit staaltjen zal iederen lezer genoeg zijn om zich te overtuigen, welk een hemel zich Bilderdijk voor zijn volgend leven geschapen zag, wanneer deze rijkbegaafde eenmaal de zijne

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
mocht zijn. De minnedichten, aan haar toegericht, getuigen van dezelfde bewondering en liefde, en van een even hooggespannen verwachting voor de toekomst. Maar beide, zijne minnezangen en minnebrieven, vertoonen al te veel hartstochtelijks en zinnelijks. Van het christelijk huwelijk, van de hoogere beteekenis, door den Godmensch daarin gelegd in al die zangen geen woord! Van een beminnen in en om God, die de huwelijksliefde heeft geheiligd, in al die brieven geen schaduw! Kan eene Jonkvrouw, die toeliet, dat men haar aanhoudend zulke brieven en zangen toerichtte, verdiend hebben, dat Bilderdijk later van haar zong in een vaers aan beider dochtertjen:

Teedre kieschheid, strenge zeden, 
Haat voor ongebondenheden, 
Was uw lieve moeders aart? 

Hoe dit zij, Bilderdijk meende in haar eene levensgezellinne te zullen vinden, die hem gelukkig moest maken. Intusschen ware er niet veel menschenkennis noodig geweest, om te zien, dat deze harten niet voor elkaâr geschapen waren. Bilderdijk had de wareld voor 't grootste gedeelte nog niet anders leeren kennen dan uit de boeken. De fiere, ridderlijke jongeling verkeerde zoo gaarne met de grootsche figuren der Middeleeuwen, en daar had hij zoo menige jonkvrouw ontmoet, die het zwaard aangordde met mannekracht voor God, Eer en Vaderland. Was het wonder dat hij bekoord werd door de min of meer adellijke 1 afkomst, maar vooral door de zelfstandigheid en mannelijke fierheid van zijne Odilde? Zijn afkeer van vrouwen, wier hoofdstreven meêbrengt ‘meestres’ te willen ‘zijn, zoo in als buitens huis’ schijnt vooral geboren uit de teleurstellingen, die deze vrouw hem bereidde. Buiten het schoone en grootsche in hare verschijning kon er in Cath. Rebecca wel niets aanwezig zijn dat den geleerden dichter bezonder aantrok. Al hare brieven toonen, dat zij eene zeer alledaagsche vrouw was, wier ontwik-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
keling veel te wenschen overliet, en die - zij moge eenig gevoel voor poëzie hebben gehad - zeer verbaasd moet hebben zitten toekijken, wanneer Bilderdijk haar in zijne hoogere wareld wilde binnenvoeren.
De zoo hartstochtelijk aanbedene Odilde werd dan den 21n Juni zijne gade, en den 5n Sept. deszelfden jaars werd hun eerste huwlijksspruit, Louize Sibylle geboren. Gij wenschtet deze datums anders? Wij niet minder, lezer!
Busken Huet vindt zelfs hierin de sleutel hunner latere vijandschap: zij hadden de achting voor elkander verloren, zegt hij; en het doet hem eer. De groote dichter moest daarbij al spoedig ervaren, dat hij zich in zijne echtgenoote deerlijk bedrogen had, dat zij de meeste dier gaven miste, die hij haar in zijn vurige verbeelding had toegedicht, en dat haar hart het zijne nooit begrijpen zou. Wij willen haar geen ‘volslagen ongevoeligheid voor de hooge dichtgave van haren gemaal’, ten laste leggen, maar zijn toch overtuigd, dat zij nooit in staat is geweest deze naar eisch te waardeeren. Dit ware op zich-zelve geen onoverkomelijke zwarigheid geweest. Bilderdijk heeft vele personen getrouw en hartelijk lief gehad, die zeker minder nog dan Cath. Rebecca gevoel hadden voor zijne geniale scheppingen. Maar zijne dichterlijke natuur eischte en moest meer eischen van zijne gade dan deze geneigd scheen hem te geven. Zijn uiterst prikkelbaar gestel hechtte aan kleinigheden, en zoo warm-gevoelig en erkentelijk als hij was voor 't geringste dienstbetoon, zoo wrevelig werd hij en onhandelbaar, wanneer men hierin niet aan zijne neigingen toegaf. Odilde was meer mannelijk en zelfstandig dan teder, en van 't geen een hart als dat van Bilderdijk eischen moest had zij geen denkbeeld. Daarbij kwam misschien, zoo als Da Costa reeds vermoedde, ‘de schrik eener minder verhevene natuur voor het excentrieke van zijn vernuft en karakter’. Hevige sporrelingen en krakeeleu waren al ras de vruchten van deze ongelukkige echtvereeniging, en de diep gegriefde gemaal liet zich in zijne ontembare heftigheid soms vervoeren tot handelingen, die geenszins kunnen verdedigd worden, maar niet te min èn in zijn fyziek gestel èn in zijne opvoeding

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
èn in zijne wreed te loor gestelde dichterlijke verbeelding hare verklaring vinden. Lees de 90 eerste vaerzen van zijn ‘Aristus en Ismeene’, en gij hebt volmaakt het beeld voor u van Bilderdijk en Odilde.

De jeugdige Gemaal, getroffen van de spijt, 
Doet aan zijn teedre Ga het bloedigste verwijt, 
Zij, diep getroffen, zwijgt. Hij ziet de tranen vlieten, 
Die uit heur minlijk oog op wang en boezem schieten, 
En droogt ze niet! - Barbaar! kan dit de min van 't hart? 
Ja, liefde is wreed van aart, als ze ongeduldig werd, 
Zich-zelv mishandeld waant, en voorneemt zich te wreken. 
 
Wat is 't gevolg hiervan? De wrevel neemt haar in, 
En voegt bij 't koelst onthaal den schuwbren eigenzin, 
Vergeefs wordt ze op dien weg somwijl in 't hart gegrepen; 
Eene onweerstaanbre kracht schijnt ze in 't verderf te sleepen. 
Heur hart verhardt zich, en de tederste echtgenoot 
Wordt ras 't onlijdlijkst wijf, dat God en plicht verstoot. 

Wij kunnen niet dan innige deernis gevoelen voor den man, die de heerlijke idealen van zijn echtheil zoo wreed verwoest zag, al betreuren wij het, dat de Christen niet glansrijker over den beleedigden echtgenoot heeft gezegevierd.
Zijne werkzaamheid als Rechtsgeleerde was in die dagen, ondanks zoo veel huisselijk ongenoegen, verbazend. Bij vele afstammelingen van de kliënten, die hij verdedigd had, leefde nog jaren na zijn dood de naam van den ‘onverschrokken Advokaat’ Bilderdijk in dankbare herinnering. Zijne voorliefde voor het vak der Rechten bezingt hij-zelf:

Ik zwoer met hart en ziel aan dees mijn roeping trouw. 
Om haar verduurde ik leed en arbeid, zweet, en kou'; 
Om haar doorwaakte ik nacht aan nachten, en verzaakte 
Wat andren d'arbeid zoet, het leven dierbaar maakte, 
Kleefde aan mijn schrijfdisch vast, en at mijn tweebak droog, 
En dronk mijn slappe thee, gelukkig in mijn oog. 
Waar voor? Voor d' armen wees, den lijdende en verdrukte, 
D' onnoozle wien mijn moed uit band en kerker rukte. 


{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bilderdijk was in die dagen vooral de vurige verdediger der Oranjegezinden. Hij was namelijk een man van beginselen, wien de banden, die vorst en volk onderling verknocht hielden, boven alles heilig waren, ofschoon hem de schaduwzijde van den zwakken Willem V volstrekt geen geheim bleef. Had hij zijne eigene onwrikbare veerkracht in de ziel van dezen vorst mogen storten, de gebeurtenissen van de laatste jaren der vorige eeuw zouden eene geheel andere wending hebben genomen,
't Was voorzeker niet vreemd, dat onze moedige Advokaat en Antirevolutionair geen genade kon vinden in de oogen der nieuwe vrijkorpsmannen, en dat de heftige strijder voor 't gezag eens zijn kampperk niet verlaten mocht, zonder dat hem door een bajonetsteek eene wonde werd toegebracht. Maar Bilderdijk was van geen stempel om te bukken of te plooien waar zijne beginselen van Waarheid en Recht werden aangerand. Hij was in den edelsten zin des woords een man, een karakter.
In de beslommeringen zijner vaak woelige rechtsgedingen moge des dichters ader wat minder rijkelijk gevloeid hebben, er zijn ook uit dat tijdperk zijns levens meesterstukken voorhanden, en wel op de eerste plaats zijn overschoon Miniatuurepos, Elius.
‘Behalve 1 de tallooze schoonheden van détail, - waaronder de beroemde beschrijving van de zwaan in de plassen van den Rhijn nabij het Teisterbantsch kasteel, hare beet in den neêrgevallen ring van Heile, hare wonde en door de pijn veroorzaakte worstelende bewegingen, haar opvaren en straks weder afdrijven op den stroom, en wat daarmede in verband staat, - munt die gantsch oorspronkelijke en door den dichter zelven wellicht nooit overtroffen Romance in hare zeven zangen door epische ordonnantie en een karakter van grootheid uit, dat, ik meen te recht, haar de naam van een heldendicht in miniatuur heeft doen toekennen.’ Hij had dit gedicht op aandrijven zijner echtgenoote ondernomen, en het strekt haar smaak en gevoel tot eer, dat ‘zij er zoo oneindig veel meê op had.’ Deze

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
Romance levert ons vooral veel voor de inniger kennis van den persoon en de denkwijze des dichters. De vijanden van Bilderdijk hebben er steeds vermaak in geschept te spotten met de aanspraak, die hij maakte op de afstamming van hoogen Nederlandschen adel, van het geslacht der Heusdens en door deze van de Graven van Kleef en Teisterbant 1. 't Is niet meer dan natuurlijk, dat onze verlichte wijsgeeren, die reeds zoo lang van gelijkheid gedroomd hebben, hierin eene kleingeestigheid moeten zien, die op geenerlei wijze kan vergoêlijkt of verdedigd worden. Maar Bilderdijk geloofde aan eene bezondere Voorzienigheid, die niet alleen den eenen mensch vermogens en krachten naar lichaam beide en geest, en bovennatuurlijke gunsten en gaven heeft meêgedeeld boven den anderen, maar ook geheele geslachten heeft uitverkoren, om op eene meer schitterende wijze werktuigen te zijn in zijn vermogende hand, hetzij tot verbreiding zijns heiligen Naams, hetzij tot handhaving van waarheid en recht onder zijne natuurgenooten. De eeuwige uitverkiezing Gods was het, die hij hier huldigde en eerbiedigde.
‘Geleigeest,’ zoo riep hij uit,

Geleigeest (want ô ja, gy zijt het) van mijn stam, 
Gy die van 's Bosfors boord, en waar de kruisaltaren 
In 't lang verdelgde puin hun beenders nog bewaren, 
Mijn vaadren in den held, dien Segons lans doorstiet, 
Geleid hebt waar de Rhijn den Waal in de armen vliet! 
Gy, die van eeuw tot eeuw de mijnen nooit verzaakte, 
In hun, sints Holland wierd, voor Hollands dichtroem waakte, 
En nog mijn borst ontsteekt in d' ouderlijken gloed; 
Getuig gy, of ik ooit ontaartte van mijn bloed! 


{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is dat geen edel, christelijk gevoel, den bewonderaar der Middeleeuwen waardig? En waarom mag de Christen zich niet dankbaar beroemen op eene reeks van door God op buitengewone wijze bevoorrechte en begunstigde vaderen? Waarom zou iemand er roem op mogen dragen een zoon te zijn van den Nederlandschen grond, en niet tevens mogen juichen onder zijne voorouders mannen te tellen, die in Nederland boven anderen hebben uitgeblonken? En is het

Geboren, toonen wy uit wie wy zijn gesproten, 

zoo geheel onzin? Wij eindigen deze beschouwing van Bilderdijks adel-begrippen en adelvereering met een voortreffelijk woord van zijn grootsten leerling 1. Daar zijn geslachts- en familieeigenschappen, zoowel als volkseigenaardigheden. Daar zijn persoonlijke, met den individu beginnende en in hem eindigende karaktertrekken, - daar zijn ook aangeborene en overgeërfde. En vragen wij nu verder, hoe zich in Bilderdijk dat kenmerk liet aanwijzen en onderscheiden, - wie hem persoonlijk, wie hem met eenige diepte uit zijne schriften zoowel als levensgeschiedenis hebben leeren kennen, en van de eigenaardigheid, hier ter sprake gebracht, eenig besef hebben, zullen het zonder veel moeite hebben kunnen ontdekken. Niet zoo zeer in eene keurigheid van aangeleerde of zelfs overgeërfde vormen, (die, hoe zeer aan den man wien het hier geldt, niet vreemd, [hem] toch by de heftigheid van een gestel als het zijne, tot zekere hoogte althands, en by oogenblikken, licht kunnen ontvallen), - ook niet in iets, dat hem uit kracht van een genie en karakter, dat, hoe uitnemend ook, van voorouderlijke herinneringen gantsch onafhankelijk had kunnen zijn, lag het byzondere en eigenaardige kenmerk, dat wy hier bespraken. Maar indien eene vrijheid van die soort van vrees die, volgens den Latijnschen Dichter, den onedele kenmerkt, - indien een zekere grootsche opvatting van het leven in alles, - eene soort, zoo gij wilt, van loslating van het stoffelijke hier, van vasthoudendheid aan

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekere misschien ideeele beginselen daar, - eene ridderlijkheid in denken en handelen, die liever de lijdende dan de ongerechtige partij is, en voor begrippen van eer en fijn gevoel niet alleen verdrukking en miskenning, maar ook minachting en bespotting verkiest, - indien dat alles, en nog meer soortgelijks, vereenigd met eene diepe zelfbewustheid van uit een oud-historischen stam gesproten te zijn, den edelman te kennen geeft, dan voorzeker heeft Willem Bilderdijk in zijn leven en in zijne schriften, bij al wat ook anders voor berisping of afkeuring open staat, de uitnemendheid van zijn echt en oud Nederlandsch bloed met woord en daad bewezen. In elk geval zou veel, dat in een prozaïsche en ontadelde eeuw geen waardeering, maar spot ontmoette bij menigte en wereld, in dichterlijker tijden voor ridderplicht en riddertrouw erkend zijn geworden. Doch ook hier geldt het woord, dat de Dichter zoo dikwerf van zich zelven getuigd heeft: hy bewoog zich in eene wereld, gescheiden van de dagelijksche en gewone door eene klove, waarvan overigens de verandwoordelijkheid wel niet alleen op den in alles oorspronkelijken en zelfstandigen Dichter drukt.’ De nieuwgeboren vrijheid van het jaar 1795 maakte ons vaderland tot eene Bataafsche Republiek. Bilderdijk was een te diepzinnig Wijsgeer, een te grondig historiebeoefenaar, dan dat hij door het momaangezicht van het monster, dat met den naam van vrijheid begroet werd, heên het gedrochtelijk spooksel niet zou erkend hebben, dat zijne aanbidders in hun eigen bloed dreigde te smoren. Hij-zelf zou het offer worden zijner wraak. - De ‘Provisioneele Representanten van het volk van Holland vaardigden een stuk uit, dat alle overheden van hunne waardigheden vervallen verklaarde, en alle onderdanen des rijks van hunnen eed ontsloeg. Nu moesten alle amptenaren een nieuwen eed zweren, luidende als volgt: ‘Ik verklare te erkennen en te
eerbiedigen de onvervreembare Rechten van den Mensch en van den Burger, zoodanig als dezelve door de Provisioneele Repraesentanten van het Volk van Holland, plegtig verklaard zyn by derzelver Publicatie van den 31 January 1795; en zweere dezelve in myn Ampt of Bedieninge, voor zooveel in my is,

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zullen handhaven: - Ook zweer ik, dat ik mede den Volke van Holland, in welks boezem ik erkenne de eigenlyke Oppermacht te berusten, als ook deszelfs vertegenwoordigers, gehouw en getrouw zal zyn, en voorts dat ik alles zal doen, wat een goed en getrouw (Commissaris, Agent enz.) schuldig is en behoort te doen. Dat zweere ik!’
‘Wy zyn volkomen overtuigd’, zeggen deze Representanten, ‘dat geen oppergezag by ons, maar by het Volk is berustende, en wel zoodanig, dat het Volk de uitoefening van het zelve aan zyne Vertegenwoordigers kan toevertrouwen, doch zonder hetzelve ooit te kunnen vervreemden.’ Daarenboven verstaan die mannen door vrijheid ‘de magt, welke yder mensch toekomt, om te mogen doen al hetgeen anderen in hunne rechten niet stoort.’
Terecht merkt A. Thijm hier aan: ‘daar nu het aanbidden van den duivel geen levend mensch in zijne rechten stoort, mag men, krachtens dit beginsel, den duivel aanbidden. Wil men noch God noch duivel aanbidden - ook al goed; dit stoort evenmin iemants rechten. Uitdrukkelijk verklaren dan ook de ‘Representanten’: Dat yder mensch het recht heeft, om God zoodanig te dienen als hij wil, of niet wil, zonder daarin op eenigerlei wijze gedwongen te kunnen worden. ‘Die dus God niet dienen wil - dat hij zich onthoude! Die meent God te dienen door datgene wat anderen zonde rekenen - óok al goed; mids men maar derden niet hindere.’
De bovengemelde eed werd ook van de Advokaten gevergd. Velen brachten aan eigenbelang en baatzucht hun overtuiging en geweten ten offer, anderen lieten hun ampt varen, om zich aldus aan die eedsvordering te onttrekken. Zelfs van dit laatste zag Bilderdijk voor zich de mogelijkheid niet in. Zulk een middelweg was voor een karakter als het zijne een onding. Hij richtte zich terstond bij request tot de Provisionele Representanten met de verklaring, dat hij den voorgeschreven eed niet kon afleggen, omdat hij, hoezeer overigens bereid in zijne qualiteit een eed te praesteeren, het nu gevorderde bij geen mogelijkheid bezweren kon. Ook meende hij, dat zijne ‘vrije practijk niet als een ampt of bediening kon worden beschouwd.’ Daar-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
enboven beschouwde hij het koesteren eener overtuiging als eene geheel inwendige akt, geheel buiten het bereik van de Regeering. Maar vooral verklaarde hij, dat die zoogenaamde ‘onvervreembare Rechten van den Mensch en van den Burger in strijd waren met zijne begrippen op godsdienstig en juridisch gebied, en met den eed, dien hij den Staten van Holland en West-Friesland en den huize van Oranje gezworen had, dien hij nog in gemoede verbindend achtte, zoodat hij geen daarmeê strijdigen eed kon afleggen. Hij zou niet te min ‘zich in gemoede verplicht rekenen de possessie van het bewind te respecteeren en aan het publyk gezag met lijdelijke onderwerping obediëeren. Daarom verzocht hij te mogen volstaan met aflegging van eenen eed, van te berusteu in de Rechten van den Mensch.’
Onmiddelijk na de voorlezing van dit request volgde het Besluit der Vergadering van Holland: ‘De geheele Vergadering had met de hoogste verontwaardiging de praelecture van het Request van Willem Bilderdyk, Advocaat voor de respective Hoven van Justitie, tegen den nieuwen eed gehoord, en het Committé van Algemeen Welzijn verzocht om des daags daaraanvolgende den Advocaat Fiscaal te gelasten, om den voornoemden Bilderdijk bij zich te ontbieden, en denzelven aan te zeggen, dat hij binnen den tijd van vier en twintig uren den Hage, en binnen acht dagen de Provintie zal hebben te verlaten. - Op den 26n Maart werd door de Generaliteit besloten, dat ook de overige Bondgenooten zouden worden-vermaand tot het nemen van gelijke voorziening tegen zulk een gevaarlijk en schadelijk mensch.’
‘Men ziet hieruit,’ zegt A. Thijm, ‘dat er eene soort van dolle-honds-vervolging tegen Bilderdijk werd ingesteld, en iedereen zal tegenwoordig erkennen, dat iemant met minder ridderlijke gevoelens dan die van onzen advokaat en dichter nog bezwaarlijk vrijheid had kunnen vinden in een land te blijven, waar men op die wijze officieel aan den dijk werd gejaagd.’
‘Ik had liever gevangenis en schavot afgewacht,’ schreef Bilderdijk tien jaar later, ‘dan met mijn gestel en in mijne omstandigheden in ballingschap te gaan.’ Eere daarom zijn

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
moed en karakter, die hem hier onwrikbaar pal deden staan, waar zijn geweten hem verbood te wijken; ofschoon hij voorzien moest, dat de nieuwe Regeeringsmannen hem zeer spoedig uit zijn land zouden drijven. - Al waren er in Bilderdijks geheele rijke levensgeschiedenis geen andere blijken voorhanden van zijn onbegrensd vertrouwen op Gods Vaderlijke Voorzienigheid dan die wij hier voor oogen hebben, zij zouden genoeg zijn, om de hatelijke verklaring van Dr Van Vloten te weêrleggen, dat Bilderdijks Christendom ‘eene zaak was van zijn hoofd, niet van zijn hart.’ Geene koude verstandsovertuiging, waar het hart geen deel in heeft, schenkt zooveel zielskracht als Bilderdijk bij zijne uitzetting uit den lande betoond heeft. Een gemoed, dat uit kracht zijner christelijke beginselen, beginselen daarmeê in strijd weigert te bezweren trots allen dwang en fanatieke vervolgzucht, moet eene sterkte bezitten die uit geene vernuftstheoriën alleen te putten is, maar die het geheele hart heeft ingenomen en doordrongen. - Alleronrechtvaardigst is over 't algemeen de wijze, waarop Dr Van Vloten onzen grooten dichter als mensch beoordeelt. Wie zich van deze schreeuwende onrechtvaardigheid wil overtuigen, leze in Van Vlotens ‘Bloemlezing’ eens het verhaal van Bilderdijks uitzetting, en het verhaal van zijn tweede Huwelijk. De uitgebreidheid van het tweede en de onmatigheid van 's Heeren Van Vloten's veroordeeling bewijzen ons, dat wij met geen onpartijdig beschouwer van den mensch Bilderdijk te doen hebben, maar wettigen het vermoeden, dat de beoordeclaar, in zijn gloeienden haat jegens alle pozitief christendom, van innig genot buiten zich zelven geraakt, wanneer zich een Christen tegen de christelijke wetten heeft vergrepen. - Wij komen later hierop terug.
Toen Bilderdijk zich, na de aanzegging zijner verbanning van den Fiskaal ontvangen te hebben, in zijn studeervertrek had begeven, opende hij zijn Bijbel, en zijn oog ontmoette de volgende woorden des wareldapostels (I Cor. X, 13): ‘Ulieden heeft geene verzoeking bevangen dan menschelijke, doch God is getrouw, welke u niet zal laten verzocht worden boven hetgeen gij vermoogt, maar Hij zal met

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verzoeking ook de uitkomst geven, opdat gij ze kunt verdragen.’
Op zijne reis naar Engeland geeft hij ons in eene echt christelijke uitboezeming de gevoelens weer, die hem bij die troostrijke woorden hadden bezield. ‘Ik buig’, zoo roept hij uit:

Ik buig het hoofd in zielbetrouwen, 
En hoe uw slaande hand mij grieft, 
Ik kan het als een gunst beschouwen, 
En voel dat gij mij teder lieft. 
 
Dan, ô genadig God en Vader, 
Gij, die mij dit betrouwen schenkt, 
Bevestig het mij na en nader, 
En trek mij waar uw hand mij wenkt! 
 
Helaas! er vallen oogenblikken, 
Die duistrer zijn dan 's Afgronds nacht! 
Die ook eens Christens moed verschrikken, 
Terwijl hij op uw redding wacht. - 
 
't Is weinig, van 't Heelal vergeten, 
Op 't vuile bedstro uitgestrekt, 
Het dorre brood te moeten eten, 
Met stille tranen overdekt: - 
 
't Is weinig, door de felste vlagen, 
Ontbloot van deksel, vuur en dak, 
Het kranke lichaam om te dragen, 
Dat wegzinkt onder 't ongemak: - 
 
't Is weinig 't luttel opgegâarde, 
Voor 's levens onderhoud bestemd, 
Om niet en zonder keer of waarde, 
Meêdogenloos te zien ontvremd: - 
 
't Is weinig zich in vreemde landen 
Den arbeid moedig aan te biên, 
En 't werkzaam brein of vlugge handen 
Bewonderd, maar versmaad te zien: - 

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is weinig zelfs, met kille schrikken 
Voor 't eerlang naadrend tijdsbestek, 
De holle kaken aan te blikken 
Van 't alverslindende gebrek: - 
 
Dit al valt hard, mijn God, voorzeker, 
Voor zielen nog gehecht aan 't vleesch; 
Maar echter, 'k nam dien wrangen beker 
Blijmoedig op, en zonder vrees: 
 
Doch, God van heil en zaligheden, 
Gij ziet het waar mijn hart om beeft! 
De panden van u afgebeden, 
En waar geheel dat hart in leeft! 
 
Steeds heb ik met een blij genieten, 
Waarin mijn hart zijn Godsdienst zocht, 
Uw zegen dankbaar uit doen vlieten, 
En dankte wen ik weldoen mocht. 
 
Vaak brak bij uw' zoo zichtbren zegen 
My 't hart in dankbre tranen uit, 
En vloog uw zalige Englen tegen, 
Door aardsche kwelling niet gestuit. 
 
En wie op wareldslib mogt bouwen, 
Of steunen op een aardschen staf, 
Gij kent, o God, het vol vertrouwen, 
Waarmeê ik me aan u overgaf. 
 
Of stortte in 't prangen van gevaren 
In 't uiterst nijpen van den nood, 
Mijn boezem al zijn zielbezwaren 
Niet steeds bemoedigd in uw schoot? 
 

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat zoude ik verbidden mogen 
Van 't geen uw wijsheid op mij leit, 
Dat niet mijn heilstand zou beoogen, 
En strekken tot mijn zaligheid? 
 
o God! gij die mij doet gevoelen 
Hoe zeer uw goedheid voor mij waakt! 
Hoe zoude ik willen of bedoelen, 
Wat door die goedheid wierd gewraakt? 
 
Neen, 'k smeek u niets, ô Albestuurder; 
Volvoer uw' eeuwig wijzen wil, 
En 't vall' der menschheid zuur en zuurder, 
Ik zwijge aanbiddend, dankend, stil. 

Op Vrijdag, 17n Maart, vertrok de edele balling uit Amsterdam naar Groningen en van daar over Hamburg naar Londen. Odilde bleef in den Haag achter.
Wordt vervolgd.







{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roman, voorheen en thans,


door W. Wessels, Pr.

VIII.

De Roman is eene redekunstige beschrijving van wonderbare avonturen.


Ficker, Geschiedenis der Oude Letterkunde.
Een ander tooneel heeft de roman van onzen tijd, waar hij zijne personen handelend opvoert; andere avonturen ook, die hij ons doet aanschouwen. Niet naar onbekende Thule's voert hij onze verbeelding heen; niet aan het schitterend goud en de kostbare parelen van ‘Duizend en een nacht’ laat hij haar zich vergasten; niet met ridderavonturen en verschrikkelijke ontmoetingen brengt hij haar in verbazing of ontzetting; zelfs de denkbeeldige herderswereld der XVIIIe eeuw is hem nog te ver van het gebied der werkelijkheid gelegen. En toch hij heeft even goed zijn gedroomde wereld; even goed zijn wonderbare avonturen en heeft in zooverre zijn aard niet verloochend. Hij bouwt zijne wereld uit de grondstoffen, die het werklijk leven aanbiedt; hij schildert lotgevallen, de lotgevallen van den inwendigen mensch, van het hart. Maar een droom blijft het eene, zoowel als het andere; zoodat Vischer niet te veel zeide, met de bewering: ‘die neuere Romantiek hat ordentlich den Traum zum Organe des Schönen erheben wollen’ 1.
Het oord, waar ons thans de roman verplaatst, ligt niet ergens; de persoon, waarmede gij kennis maakt, is geen onbepaald iemand; de toon, welke in de samenspraak wordt aangeslagen,

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
zweemt niet naar dien van het heldendicht. Zoo veel deftigheid moge de eeuw van Lodewijk XIV nog aan zich gehad hebben; onze dagen hebben dat pompeuse en zwaarmoedige geheel afgeschud. Neen, de roman van onzen tijd brengt u op den akker, dien gij kent; in de stad, die gij bewoont, of waar gij wel eens geweest zijt; in de straten, welke gij of uw kennissen hebben doorwandeld. Het huis kunt gij zien; het is no zooveel, met bordes, bel-étage enz. Ook de meubelen en sieraden, welke het versieren, worden tot in de kleinste bijzonderheden beschreven. Zij zijn bijna de zelfde, die gij dagelijks onder de oogen hebt. Uw romanheld draagt geen vreemd gewaad. Een frac, of jas met hoed, pantalon, vest en boorden, gelijk alle andere stervelingen, welke gij om u heen ziet bewegen, maakt zijne kleeding uit. Hij spreekt ook de taal des gewonen levens; hij scheldt en vloekt, en valt zelfs op een onfatsoendelijke wijze uit; zoo als gij dit van andere lieden zonder en met fatsoen gewoon zijt.
Toch prikkelt het verhaal uwe nieuwsgierigheid. In de oude romans werkte dit het bizarre der lotgevallen en het vreemde der landen uit. Hier is de hartstocht de hefboom der spanning. Vroeger waren het meer tastbare, onder het ziunelijk oog vallende, feiten en ontmoetingen, die den lezer medesleepten; thans zijn het ontzettende en hevige of ook tedere en fijne gemoedsaandoeningen, wier geschiedenis wordt ontleed en bloot gelegd. De zinnelijke liefde met hare sluipwegen, hare sluwheid, kracht en overweldigende heerschappij, zoowel als de vlam der ontucht wordt in al hare diepe gezonkenheid en met hare ontzettende worstelingen tot in de geringste bijzonderheden afgemaald. Medea's in wraakzucht en razernij; in jaloezie en wedijver; wie zal zeggen, welke tooneelen zij kunnen te voorschijn roepen! De geldzucht, de ijdelheid, welke lotgevallen kunnen zij niet doorloopen! Ook de goede neigingen, de vaderlandsliefde, oudermin, huwlijkstrouw, godsdienstzin, strijd met de gevaarlijke neigingen eener door beschaving overgevoelige natuur, zij spelen hun rol in den modernen roman. Maar hun deel is het kleinste; gelijk de plaats, die zij op het

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
wereldtooneel innemen, ook niet de voornaamste is. De booze hartstocht is ook geweldiger, rusteloozer, woedender, onstuimiger en daardoor meer aantrekkelijk. Maar het eene zoo wel als het andere is hartstocht; hartstocht is het zout der aarde, ‘maar zij is geen olie in de lamp der deugd’ heeft iemand juist aangemerkt. Een tochtje op het gebied van den hartstocht is ook wel zoo makkelijk, als naar het eiland Thule; en gelijk het vermeien der verbeelding in zijne dreven de zucht wekt naar zijne aanlokkelijkheden, zoo ook zal de lezer van het spel der driften zich wel eens de lust voelen bekruipen, om ook op dit gebied zijn kracht eens te beproeven.
Onder al de hartstochten, welke in vele romans van het 2e derde dezer eeuw den boventoon voeren, neemt éene de eerste plaats in: de hartstocht om rampzalig te zijn. Zulk een roman smacht naar bloed als een vampyr; naar bloed, dat nutteloos stroomde. Tranen te zien storten: maar vergeefsche tranen, is zijn lust. Een aantal horreurs op een te stapelen, die u doen ijzen, acht hij een verdienste. Hij gaat er groot op al de doodsangsten en stuiptrekkingen van den doodstrijd der slachtoffers van het onverbiddelijk noodlot - want het noodlot is de macht, die alles beschikt - photografisch juist weer te geven. Het liefst ziet hij de tranen vloeien van den reddeloos verloren man op het oogenblik, dat deze zich behouden waant. Barmhartigheid, medelijden moet men hier niet zoeken. De dood onder de hartverscheurendste omstandigheden is hem de benijdenswaardigste dood; het ontzettendst zielelijden, de duivelachtigste haat, de monsterachtigste wreedheid, het schenden der trouwste en teederste liefde, het wroeten van eigen kroost in de ingewanden der ouders, het wasschen der handen in het bloed des liefsten weldoeners, de moord van het liefste voorwerp uit afkeer tegen een derde, het neerstorten in het diepste ongeluk, juist als men het toppunt des geluks meent bereikt te hebben: ziedaar wat hem aantrekt en waarin hij zich vermeit.
Wij spreken hier natuurlijk van den geest des nieuweren romans in het algemeen; wij willen de goede niet te na komen.
Het zijn dus veelal ontzettende droomen, die in dien roman

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedroomd worden; het zij dan dat men den mensch van het verleden, van de historie, het zij dien van het heden tot middelpunt er van neemt. Want sommige romandichters kiezen bij voorkeur historische personen om er eene verdichting om heen te weven en zulk een verhaal prijkt dan met den titel: geschiedkundige roman. Andere nemen liever den mensch van onzen tijd tot onderwerp, dien zij kneden en vormen naar welgevallen en naar het doel dat zij zich voorstellen. Het doel is een schets te leveren van den handel en wandel van sommige klassen der maatschappij; en zulk een verhaal heet een zedekundige roman; of wel het doel is een meening te verbreiden, of maatschappelijke toestanden te schilderen, en zullke verdichtingen dragen den naam van maatschappelijke of tendenz-romans.
Het eerste soort van romantische verhalen wijdde, reeds vóor het jaar 30 Walter Scott in. De lange reeks van verhalen, door hem geleverd, heeft bijna overal een historischen achtergrond met een geschiedkundig hoofdpersoon. Die echter meent, dat hij er de geschiedenis uit leeren kan, zou zich deerlijk vergissen. De geschiedkundige feiten, worden er bijna nimmer onvervalscht in terug gegeven; de dichter voegt er altijd iets van het zijne bij naar den eisch des verhaals. Vraagt iemand, of er dan niets uit te leeren valt; dan zeggen wij volmondig: ja, en zelfs veel. Men kan er den geest, den toestand, het volksleven, de volksgebruiken, kleeding, woning, feestmalen, met een woord, geheel het bestaan van een vervlogen tijdperk uit leeren kennen. Het is vooral Schotland met zijn sombere bergen, liefelijke meren, eenvoudige zeden, dat Walter Scott tot het tooneel zijner historische verdichtingen koos. Zijn boeiende verhaaltrant, het levendige der voorstelling, zijn grondige kennis van de kleeding, gebruiken en den maatschappelijken toestand van vroegere tijdperken maakten zijne geschriften tot de geliefkoosde uitspanningslectuur der Britten. Wat hem vooral deed slagen in zijne verhalen was ongetwijfeld de afwezigheid van tendenz, behalve de groote en eerste tendenz van elken kunstenaar om een kunststuk te leveren. Hij mag nu en dan een weinig lucht geven aan zijn anti-papisme, geen partijschap op godsdienstig gebied inspi-
{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
reerde toch eigenlijk zijne pen noch verleidde hem om zijne hoofdpersonen te maken tot hefboomen der dweepzucht en tot eene tuchtroede om tegenstanders onaangenaamheden te zeggen en hen te kastijden. Van daar dat natuurlijke en ongedwongene in zijn verhaal, de logische ontwikkeling der karakters en de harmonie tusschen hetgeen zij zijn en hetgeen zij doen en spreken.
Een ander bekend schrijver, Bulwer, anders gezegd Lord Lytton, aanvaardde, gedeeltelijk hetzelfde genre. In zijn ‘Rienzi, de laatste der tribuns’ schonk hij aan zijn vaderland een tafereel van een omwentelingsgeschiedenis uit de dagen van eindeloos getwist in de hoofdstad des christendoms, Rome. Rienzi droomde van eene herstelling der oude Romeinsche republiek en trachtte dien droom te verwezenlijken. Hij viel als slachtoffer van dat streven; maar niet als een held, zoo groot als Bulwer hem ons wil voorstellen. Gibbon heeft het te duidelijk aangewezen, welke Rienzi's bijbedoelingen en drijfveeren waren en welke zwakheden zijn karakter aankleefden, dan dat men het recht niet zou hebben den schrijver te verwijten, dat hij zijn held ten koste der waarheid heeft verheven en het oordeel (in der tijd) van den Times te billijken: ‘Bulwer heeft Rienzi in de wereldwalhalla een betere plaats ingeruimd, dan hij verdiende.’
‘De laatste dagen van Pompeji’, een ander werk van dezelfde hand, verplaatst ons in de dagen van Keizer Titus en te midden van het weelderig leven der Campaniërs. Een nauwkeurige studie van de bouwvallen der bedolven stad en al de bijzonderheden van het romeinsche huiselijk en openbare leven, welke de opgravingen van het begin dezer eeuw aan het licht hebben gebracht, wist hij te benuttigen om uit al die brokstukken de geheele romeinsche maatschappij op nieuw op te bouwen en als 't ware voor ons te doen herleven.
Zoo nam Bulwer ook in zijn ‘Harold, de vorst der Saxers’ en in ‘De laatste der baronnen’ (eene geschiedenis uit de tijden van Hendrik IV en Eduard VI) de historie tot grondslag zijner schepping en ontwikkelde er een schat in van geschieden oudheidkundige kennis. Maar de romanschrijver ging daarbij meermalen in den oudheidkenner onder. Zijn verhaal is droog

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gerekt en mist den gloed, de levendigheid, den gang, dien men er in verlangt. Hooge vlucht neemt hij ook niet. Hij vertelt aardig; doch grijpt niet in het gemoed. Deze kunst verstonden Walter Scott, Cooper, Thackeray en George Eliot, waar zij de geschiedenis behandelden, beter.
In Duitschland maakte de oudere romantiek met hare onbekende landen, haar duister verleden, hare nevelachtige en wonderbare helden ook weldra plaats voor het werkelijke leven, voor de vaste stof, die men voelen en tasten kon. Ook het wijsgeerig en zedekundig geteem der dweepende romanhelden van de wijsgeeren en zedemeesters, van de godgeleerden en menschenbedervers der achttiende eeuw viel allengs niet meer in den smaak van het duitsch lezend publiek. De personen en hunne geschiedenis waren om de leer aanwezig, die de schrijver aankleefde en dus geknipt niet naar de natuur; maar volgens zeker model, dat de dichter voor zijn stelsel, zijne bekeerings- of bestrijdingswoede het best achtte. Uit zulk een zelfzuchtig pogen, wat zou daar goeds uit geboren worden!
Men wierp zich daarom op de geschiedenis. Tieck leverde onder dit opzicht de eerste en eene der beste proeven in zijn ‘Cevennen-Krieg’. Een diepen, omvattenden blik in de wereldgeschiedenis mist hij evenwel. Ook is zijne voorstelling van het leven des voorgeslachts niet kernachtig genoeg, waar hij aangrijpende lotgevallen en de roerendste lotsverwisselingen behandelt. De schrijver heeft ook het zwak, dat hij zichzelven dikwijls tot de leidende Voorzienigheid opwerpt, die 's werelds lotgevallen aanbrengt en regelt, en daardoor neemt hij de heilige huivering weg, die den mensch onder het geloof aan een geheimvolle leiding Gods in de wereldorde overweldigt. De woeste helden van die onstuimige tijden worden door hem als schoolknapen behandeld en op hun plaats gezet volgens de beginselen der nieuwere philosophie; het verledene met zijne huiveringwekkend grootsche worstelingen en ontzettende omwentelingen steekt hij in het gewaad van een kleinsteedsch pruisisch, holsteinsch, of brandenburgsch patriottisme.
Steffens, een noorweegsche romandichter, weet evenmin bij

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
al het goede, dat hij heeft, den waren toon van den geschiedkundigen roman aan te slaan. Hij praat liever zelf in lange, breedsprakige volzinnen, in plaats van de geschiedenis het woord te laten voeren. Tromlitz en Blumenhagen, niet minder bekend, zij laten eenige sentimenteele officieren der garde den dertigjarigen oorlog, of een ander drama der wereldgeschiedenis ten genoege van het lezend publiek uitvoeren. Daarbij zijn zij zoo vol politieke bespiegelingen en wijdloopige redeneeringen, alsof zij zich voor een zetel in den Rijksraad wilden aanbevelen.
In het jaar 1848 evenwel werd het in Duitschland eerst recht ernst met de historische romanlitteratuur. Jan en alleman sprak zijn woord mede in het groote debat over de belangen van het lieve vaderland. Elkeen gevoelde een dichtader in zich ontspringen en de behoefte om haar den vrijen loop te laten. Duitschland was groot; groot in zijn verleden, groot in zijn toekomst! Het was altijd groot geweest, zelfs onder den looden schepter der fransche heerschappij. Thans gevoelde men het, en het proza van machteloos bukken voor het geweld des vreemdelings werd poëzie.
Häring, alias Willibald Alexis, kwam voor den dag met een breede schildering van de dagen der fransche heerschappij onder den titel ‘Rust is de eerste plicht des burgers’. Vroeger had hij reeds door de uitgave van ‘Hans Düsterweg’ (1835); ‘Zwölf Nachte’ (1838); ‘Roland von Berlin’ (1848); de ‘Falsche Waldemar’ en de ‘Hosen des Hernn von Bredow’ zich een welverdienden naam verworven; doch het bovengenoemd verhaal plaatste hem aan de spits der beoefenaars van den vaderlandschen roman. Hem geeft Kreyszig, die wel een partijdig, maar toch hoogst belangrijk overzicht van de duitsche romanlitteratuur der laatste jaren heeft geleverd - hem geeft hij de eer van de ware theorie des historischen romans te hebben gevonden en uitgevoerd. Vroeger achtte men een historischen hoofdpersoon voor den geschiedkundigen roman een eerste vereischte, Häring, daarentegen, zocht slechts eene grootsche, aangrijpende handeling. Hij plaatste belangrijke geschiedkundige personen op den achtergrond des verhaals en ontwierp en vormde naar behoefte en verkiezing karakters, om op den voorgrond op te treden.

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verder maakte hij zijne verdichting niet tot eene bibliotheek van antiquiteiten en aneedoten; doch hield streng vast aan de geschiedkundige waarheid van kleeding, gebruiken en de stoffeering des geheels.
Duitsche meeren en landschappen, heuvelen en heivlakten, bevolkt met middeleeuwsche, noordsche jonkers, burgers en boeren had hij in de laatst genoemde verhalen ten tooneele gevoerd en de worsteling veraanschouwelijkt van de dagen der hervorming; in zijn hoofdwerk echter schilderde hij den echt pruisischen volksgeest. Burgerlieden zijn zijne hoofdpersonen; mannen van sta-vast, echte patriotten, waarin het zuiver brandenburgsche bloed onvervalscht stroomt; een officier, een gendarme, eene berlijnsche dame, de echtgenoote van een geheimraad, en een avonturier, zoo als er in tijden van beroering meer gevonden worden. De geschiedkundige personen Haugwitz, Rahel, prins Louis Ferdinand staan meer in de schaduw, als om de vertegenwoordigers des volks in een helderder daglicht te stellen. Zijne verdichting vormt verder aanhoudend eene tegenstelling tusschen vaderlandslievende en onverschillige karakters. De laffe werkeloosheid en droomerigheid bij dezen; de warme, opofferende vaderlandsliefde bij genen: hier een onuitstaanbaar laisser-aller; daar de mannen vol vuur en geestdrift der toekomst. Aan den eenen kant weder aanbidders van hun eigenbelang en den ouden sleur, die met de grootste onverschilligheid het vaderland ten verderve zien snellen; van den anderen wederom een moed, die bewondering wekt en alles doet hopen voor de toekomst.
Een zekere tendenz is in dit werk niet te miskennen; gelijk dan ook de meeste vaderlandsche romans - wat Kreyszig ook bewere - aan dit euvel mank gaan. Häring gebruikte deze karakterschilderingen om het jongere geslacht de les te lezen. Hij gaf in 1854 een vervolg van dit werk uit onder den naam van ‘Isegrim’. Isegrim, anders gezegd, Majoor vonder Quarbitz tot Ilitz, een krachtige landjonker uit ouden tijd met het hoofd nog vol van allerlei landheerlijke en feodale rechten en adellijke voorrechten, een man overigens van plicht en eer en moed, is

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
de held van dezen roman. Hij zou, had het aan hem gelegen, de boeren nimmer hebben vrijgemaakt; hij zou het ook nimmer van zich hebben kunnen verkrijgen om naast een burger-officier in het leger te dienen. Van den anderen kant was hij evenwel ook een man, die met zijn laatsten druppel bloed de laatste steen eener duitsche vesting zou hebben verdedigd, eerder dan haar de franschen in handen te spelen. Een zijner neven doet dienst als hofmaarschalk, ook een Pruis in merg en been; maar die meer weet te geven en te nemen en de roodbrocken te vriend houdt; wanneer zijn belang het vordert. Hij heeft den takt om alles in de rij te brengen wat Isegrims hoogmoed en koppigheid bederft. Ook speelt een leerling van Kant en Fichte - want zonder philosophie kan een duitscher niet leven, even min als een duitsche roman zonder haar kan bestaan - een rol; namelijk de huispaedagoog des adellijken heers. Hij geeft overal zijne wijsgeerige bespiegelingen ten beste en is nu en dan wel eens vervelend. De vertegenwoordigers der overige standen worden ook naar het leven weergegeven: de wraakzuchtige soldaat, de hooghartige staatsman van den nieuwen stempel, de krachtig optredende burgerij, de bedaarde, doch gezonde en gespierde landbouwer, die in de nieuwe wetgeving zijn gelukster ziet opgaan. Ook zelfs de brandenburgsche haat tegen de katholieken is niet vergeten en komt in Lambrecht uit, waar hij zegt: ‘wir wollen gar nicht katholisch seyn. Das ist gut Brandenburgisch’. Ook het stokstijve, onverzettelijke, harde, barsche en kruipende van den pruisischen ambtenaar is in deze breede schets een plaats aangewezen.
Op het gebied der romantiek geeft de mode den toon aan. Nergens wordt zij zoo slaafsch gevolgd. Dit maakt den roman over het algemeen tot een vervelend boek; want de eentoonigheid baart verveling. Wanneer het een of ander licht der eerste groote den inval heeft gehad om een Jezuiet, monnik, of non een belangrijke rol in zijn verhaal te laten spelen; dan schrijft bijna niemand een roman, of zulk een gevierd wezen komt er in. Komen zij er niet bij te pas; dan sleept men ze meedoogenloos er met de haren bij. Vormen de dweepzucht en gods-
{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
diensthaat ze tot gedaanten, die geheel in strijd zijn met hun waarachtig, historisch bestaan als vertegenwoordigers van zekeren stand in het algemeen; gij zult ze toch bij alle kleine en groote geniëen even onhistorisch en wanstaltig terugvinden. De schalke van Lennep zal wel eens geknipoogd hebben; toen hij in zijn ‘Pleegzoon’ dien Jezuiet formeerde.
Häring had ook den toon aangegeven en oogenblikkelijk dreunden anderen de wijze na. De een gelukkiger, zoo als Hendrik König met ‘Jerome's Carneval’, de ander minder gelukkig. König leverde zelfs een tweede uitgaaf van dit onderwerp, dat de slaafsche onderwerping der Duitschers aan de fransche heerschappij, in tegenstelling van de vastberadenheid, den ondernemingsgeest en veerkracht van de echte vaderlanders moest ten toon stellen. Een philosoof mocht natuurlijk bij hem ook niet ontbreken en hij liet dan ook een discipel van Schleiermacher zijne staatmanswijsheid uitkramen. Zijn held draagt echter de Franschen een minder vijandig hart toe, houdt van hunne levenslustigheid, vermaakt zich dapper in hun gezelschap in het dartele Cassel en maakt ten laatste onder die verdrukkers zijn fortuin. König is echter op verre na niet zoo gelukkig in de opvatting en uitwerking zijns verhaals als zijn evenknie Häring. Het is als of hij ten laatste bijna niet meer kan; want zijn verhaal ontaardt eindelijk in vertelsels en wordt onsamenhangend.
Dr Langen, bekend onder den naam van Philip Galen, staat nog een trap lager met zijnen ‘Andreas Burns, of de dochter des diplomaats’. Wel verheerlijkt hij hierin de kracht, den moed en het verstand der Sleeswijk-Holsteiners; wel haalt hij schitterende voorbeelden aan van hunne edelmoedigheid en onwrikbare trouw en weet hij als met een tooverroede de duinen, heuvelen, vlakten en beukenwouden door de kristalheldere zeegolf van het schiereiland omzoomd voor de verbeelding te doen oprijzen; maar dit stempelt zijne verdichting nog niet tot een historischen roman. Een schets der noord-duitsche natuur en het noord-duitsche landleven, zelf met een open oog voor het gevoels- en geestesleven des volks, blijft altijd een genrestuk, het wordt geen monumentale schilderij.

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zelfde gebrek om bij het streven naar een breeder behandeling van den geschiedkundigen roman te veel aan het bijzondere te blijven hangen, kleeft ook Edmund Hafer aan. Zijn ‘Verloren Zoon’ bevat ontegenzeggelijk fijner geteekende karakters; dan Langen ze heeft; doch de politieke, maatschappelijke toestand der Noord-duitschers heeft hij te klein opgevat. Hij heeft met geen forsche, grootsche trekken den tijd geteekend, waarin de gebeurtenissen voorvallen. Het bijzondere, huislijke leven neemt ten laatste geheel het verhaal in; zoodat het eene familiegeschiedenis wordt, waarin men den volksgeest niet te aanschouwen krijgt, gelijk men dit in deze soort van verhalen mag verwachten. Dit is ook het ongeluk van een ander werk van Hafer in 4 deelen ‘Altermann Ryke’. De groote handeling gaat hier onder in een tal van nevenbedrijven, welke den indruk des geheels verzwakken en verdeelen. Het noord-duitsche koopmansleven, dat hem zoo ruimschoots de gelegenheid aanbood om een tal van liefelijke tafereelen uit te werken en behaaglijke schilderingen te leveren, heeft hem zeker hiertoe verleid. De koopman Altermann Ryke staat kloek, ernstig, ondernemend, vol van warme vaderlandsliefde en tevens van de denkbeelden van den nieuweren tijd, tegenover den bekrompen, zelfzuchtigen ambtenaar, den krijgsraad Saliger. Men verwacht iets groots en alles loopt uit op maaltijden, familie- en huwlijksfeesten. Zijn andere roman ‘Onder de vreemde heerschappij’ komt grootendeels op hetzelfde neder. Hij bevat een schets van toestanden en lotgevallen betreffende een kleine strook lands aan de Noord-duitsche kust van 1812-1813. De Jansalie-geest van den adel, hinkende op twee gedachten, de heerschappij des vreemdelings en de liefde tot het vaderland, het lijden der visschers en kleine burgers en landbouwers, door de kwijning van hun bedrijf, de knevelarijen, waaraan zij bloot stonden, heeft hij met alle de kleingeestigheden der fransche dwingelandij
vereeuwigd. De ontwaking van den duitschen volksgeest in die dagen wordt echter slechts vermeld; maar niet op breede schaal in woord en handeling veraanschouwelijkt.
Wij hebben met Kreyszig nog slechts de eene zijde van de richting der geesten op romantisch gebied in Duitschland ge-
{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
zien; laat ons ook met den brommenden Duitscher den anderen kant eens in oogenschouw nemen. Tot nog toe hebben wij, gelijk duidelijk te bespeuren was, met de mannen van de nieuwe richting, van den Fortschritt te doen gehad. Het heette wel, dat zij het vervlogen geslacht op nieuw voor de nakomelingen hadden doen herleven; maar ongemerkt had men er een goede dosis van de nieuwere dogmatiek, moraal, philosophie en politiek bij gedaan. Men liet hen zeggen, wat men tegenwoordig gaarne wilde. Zij hadden iets van den geest van hen, die hun het leven hadden ingeblazen, en was dit zoo onnatuurlijk? Een goed kind, dat naar zijn vader aardt!
Hesekiel zou het hun eens anders uitleggen. ‘Voor Jena’ (1859) en ‘van Jena naar Königsberg’ (1860) waren schetsen van het verleden door een andere bril bezien. Den goeden ouden tijd met geheel de duitsche jonkerwereld laat hij in al zijn glans weer schitteren. Hunne feesten en hoofsche manieren, hunne breedsprakige en overdreven titels, hun bals en kleederdracht nemen in deze verhalen een ruime plaats in. Ook de mannen van het zwaard worden niet vergeten, de officieren, die naar de dagen van olim als naar het verloren paradijs smachtend terugzien. Heel en half galakostuum, muziek en dans- of ijsvermaak, galanterie en krijgshaftige vertooningen wisselen er elkander in af. De Joden spelen daartusschen ook hun rol, al is zij juist niet de benijdenswaardigste. Jonker van Bessin, dat was eerst een man! Hij durfde de handlangers van Napoleon onder de oogen zien en ontrukt meer dan eenen krijgsmakker aan hunne handen. Maar de burgers maken hiertegenover een minder fraaie figuur; dan bij Häring. Zij schacheren met en spioneeren voor de Franschen te Berlijn, juichen Napoleon toe en heffen schimpliederen aan op het vaderlandsche leger; coquetteeren met de roodbroeken en dwalen er mede rond in herbergen en schouwburgzalen. Het zedebederf, de illuminaten en de kinderen Israels waren het, volgens Hesekiel, die den vijand inhaalden, welke de brandenburgsche en pommersche jonkers, gesteund door den vromen boerenstand, weder verdreven. Het doel van dezen schrijver was kennelijk om een tegenhanger van het werk van

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willibald Alexis te leveren en dit verklaart het ons, waarom vele karakters zoo groote overeenkomst met die des laatsten hebben. Deze bijzonderheid heldert ons echter evenzeer de bijtende aanmerkingen op, die Kreyszig voor hem veil heeft.
Ook vroegere tijdperken, dan de bovengenoemde, hebben de Duitschers in een verdicht kleed gestoken. Onder anderen Laube, die een negental deelen wijdde aan de dagen der opkomende Hervorming. De man is echter bitter het spoor bijster en het slachtoffer eener ijdele zelfbegoocheling, welke hem hare parten speelt. Hij denkt zich het verzet en den afval van Luther met geheel de opgezweepte volksbeweging dier dagen als een stelselmatig beraamd plan, gericht tegen een niet minder berekend plan de campagne van Rome. Beide partijen betwisten elkander den steun der Habsburgers. De geest der hervorming, die reeds tot in den ouden hofburg was doorgedrongen, vindt daar zijn hevigste bestrijders in de Jezuieten en in de geheechtheid des keizers aan zijn voorvaderlijk geloof. Alles, zoo heet het, is voor het protestantisme, groot en klein, boer en burger. Een oproer - waar maakte het dit niet? - barstte zelfs los; doch mislukte door de onervarenheid der aanvoerders en het misverstand der menigte. De veerkracht, het overleg, de naauwe aaneensluiting en belangelooze opoffering der katholieken verzekerden hun de overwinning. En te midden van dezen chaos van dooreen woelende machten en hartstochten staat de held des verhaals, de godzalige jonker Hans von Starrschädel uit Thuringen, met den aureool van een gereformeerden heilige omstraald, als de man, die zijne gewaande vaderlandslievende gevoelens in het gewaad eener godsdienstige overtuiging kleedt, om zoo doende zijne staatkundige en zelfzuchtige oogmerken te bereiken; als bij ons zekere Zwijger.
‘Jonker Hans’, het werk, dat in vier deelen verscheen, werd door ‘Waldstein’ in drie deelen gevolgd. Waldstein, de soldaat van fortuin, grondvest zijne grootheid op de vernederingen zijns vorsten. Gustaaf Adolfs overwinning leverde den keizer geheel in macht zijns overmoedigen veldheers over. Hij stelt de voorwaarden, waarvan de redding des rijks afhangt. Alles wordt

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem ingewilligd; reeds schept hij zich droomen van de grootste heerlijkheid; doch dit is het juist wat hem doet ten onder gaan.
Het derde verhaal ‘Hertog Bernard’, in twee deelen, levert het bewijs, hoeveel zelfzucht er onder den soldatenrok van een dweependen krijgsman sluimeren kan. Hij aasde op een gereformeerd keizerrijk en achtte zich geroepen om een nieuw rijk te stichten met volkomene godsdienstige en politieke vrijheid. Wat de bestrijders der Katholieken hieronder verstaan, heeft de geschiedenis van voor drie eeuwen geleerd; gelijk het de hedendaagsche van het nieuwe, duitsche keizerrijk leveren kan. Genoeg, Bernard overwint bij Rheinfelden en ziet de keizerskroon zich reeds tegenblinken; doch het lot, was tegen hem. Hij valt, en door wien denkt ge? Door de Jezuieten, welke hem vergeven, om het vonnis uit te voeren, dat hunne overheid over hem had uitgesproken. Hiermede ging de zaak des vaderlands ten gronde. Een Jezuiet kan toch voor alles dienst doen; al was het alleen om een langdradigen roman aan het einde te brengen!
Laube schetst in groote, maar partijdige trekken het hem dierbare tijdperk. Hij is gereformeerd in merg en been en steekt onder dit opzicht onze beroemde landgenoote Mev. Bosboom Toussaint bijna de loef aan. Zijne verhitte verbeelding stelde hem zijn eigen partij, zoo goed als die van Rome, geheel verkeerd voor. Kreyszig, - wien ik dankbaar mag zijn voor de wenken, die zijn uitvoerige schetsen van den hedendaagschen duitschen roman mij aanboden - Kreyszig zelve kan dit niet ontkennen. Laube heeft, volgens hem, schipbreuk geleden op een der gevaarlijkste klippen voor den historischen roman, namelijk op deze: dat hij, zonder hiertoe door de wetten der aesthetica gerechtigd te zijn waarheid en verdichting dooreen mengt, poezie en geschiedenis dooreen haspelt; dat hij leemten op het gebied der geschiedenis eigenmachtig aanvult en onopgeloste strijdvragen uitmaakt met half geschiedkundige, half verdichte berichten. Men moge het piquant vinden in de vergaderzalen der veldheeren, staatslieden of koningen te worden hinnengeleid om daar al de raadselen der groote geschiedkundige gebeurtenissen

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hooren ontcijferen, of de drijfveeren te zien werken, welke de grootste drama's te voorschijn riepen; eigenlijk is het boerenbedriegerij, eigenlijk is het eene misleiding van het publiek, die in het blinde fanatisme der partijzucht alleen verontschuldiging vindt. Laube ‘vertrit diesen Standpunkt (das germanisch-protestantische) eben entschieden und tief ergreifend, wie Alexis in seinen Berichten von der schmerzensvollen und gloriereichen Geburt des Deutchlands der Gegenwart und der Zukunft.’
Jonker Hans wordt tot een ridder zonder blaam geslagen, zoo als er geen tweeden op het wereldrond te vinden is. Waldstein en Hertog Bernard houden redevoeringen en doen uitvallen vol vaderlandsliefde en nationaal gevoel, welke men zou meenen, dat in het duitsche parlement zijn afgeluisterd. Hoe de Jezuieten worden toegetakeld zullen wij niet behoeven te zeggen.
Julius Rodenberg, een ander talentvol schrijver, heeft zich op dit gebied ook een naam verworven met zijn roman ‘Een nieuwe zondvloed’. Het engelsche hofleven tijdens de regeering van George IV met al zijn intriguen en kabalen; de lotgevallen van Lady Eliot, die zulke een groote en droeve rol daarbij vervulde, heeft hij met evenveel aandoenlijken pathos als aantrekkelijke schilderingen weten weer te geven. Deze schrijver gaf ook eenige tafereelen in het licht uit de dagen der presbyterianen, independenten en de woelingen van Cromwel. Volgde hij hierin van den eenen kant het voetspoor van Walter Scott, van den anderen week hij van hem af. Met de historischen trouw namelijk neemt hij het zoo nauw niet, en stelt deze partijmannen in een te gunstig daglicht. Gelijk Rodenburg zijn onderwerp aan Engelands geschiedenis ontleende zoo liet zich Frenzel door de Americaansche volksbeweging inspireeren en gaf in een verdicht verhaal onder den titel ‘Freier Boden’ zijne bewondering van den N. Americaanschen vrijheidszin lucht; terwijl Muller het meer in huislijke tafereeltjes zocht en biographische romans schreef, zoo als ‘Charlotte Ackerman’ en ‘Eckhof en zijne leerlingen’.
Onder de namen van goeden klank op historisch-romantisch

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebied verdient ook de bekeerling August Lewald vermelding. Het poolsche volksleven schonk zijn penceel gloed en kleuren. Zijn roman ‘Clarinette’ handhaafde dan ook den roem, dien hij vroeger reeds door een reeks van kleine verhalen van het lijden en strijden der Polen had verworven. Warm en natuurlijk is alles wat zijn gemoed ontstroomt; want, wat hij zag en doorleefde en gevoelde gaf hij weder. Een fijne gave van opmerking heeft hij daarbij tot zijn dienst om een onbeduidende zaak belangrijk voor te stellen. Men kan echter niet zeggen, dat hij éene groote, machtige daad in zijn geheel ontwikkeld: genre-stukken behandelt hij het liefste.
En deze eigenaardigheid komt krachtig uit in eene geschiedenis uit de woeligste tijdvakken van Polens bestaan, genaamd ‘De insurgent’. De schrijver noemde het ‘ein drama der Zeit’ en niet ten onrechte; want hij voert ons daarin de gansche wereld door, tevens het bewijs leverende, dat hij overal evenzeer te huis is. De poolsche hemel is hem evenmin vreemd als de geparfumeerde atmospheer der duitsche badplaatsen, of de dompige lucht der krochten van italiaansche samenzweerders. Wij vinden overal wel denzelfden hoofdpersoon in dit verhaal terug, maar niet de zelfde handeling, waarin hij zich beweegt. De poolsche opstand van 1830 opent het tooneel, dat sluit met dien van 1846. Juliaans en Maria's lot is met het lot van hun dierbaar Polen samengeweven. Om deze twee beminnelijke wezens groepeeren zich een aaneenschakeling van lotsverwisselingen, welke Lewald ruime gelegenheid aanbieden om een trouw beeld van Polens toestand, streven, zeden, spreekwijzen, frisch en met lokale kleur weer te geven. De rustelooze bedrijvigheid der Polen in het belang van hun vaderland doet tevens overal den revolutionnairen dampkring ontwaren, die vreeslijke beroeringen in zijnen schoot verbergt, de catastrophe en tegelijk de ontknooping van het verhaal aanbrengt.
De dialoog, de volgehouden karakters, de ongedwongen voorstelling, de nieuwheid en de verscheidenheid van opvatting, de gemeenzaamheid met de toestanden van elke klasse der maatschappij verdienen in dit boek inderdaad bewondering. Lewald

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
beweegt zich met evenveel gemak in het slot eens poolschen graafs, als in een warschauwsche herberg. De zedelijke strekking van dezen roman is hierin gelegen, dat hij wil laten gevoelen, dat onze eeuw haar heil zoekt dáar, waar het niet is te vinden, nam. buïten het christendom.
Wij mogen van den duitschen historischen roman niet afstappen, zonder den naam vermeld te hebben van Conrad von Bolanden, die bij ons te lande geen vreemdeling is. Hij is reactionair even als Hezekiel en staat daarom nog meer in kwaden reuk bij Kreyszig, die hem met een enkel bijtend woord afscheept. ‘In welchen Winkeln werden Bolanden's preuszen-fresserische’ Historische Novellen ‘über Friedrich den Groszen’, ‘Der Gefangene von Cüstrin’ en ‘Judas Makkabäus gelesen’?
De vrijzinnigen zijn gemeenlijk slechts vrijzinnig voor hunne geestverwanten. Plaatst zich iemand volgens zijne overtuiging op een tegenovergesteld standpunt; dan wordt hij onverbiddelijk aan vloek en minachting prijs gegeven. Von Bolanden, men moet het erkennen, trad dan ook met een voor die lieden alles behalve aangenaam program op. ‘Man musz’ zegt hij, ‘die historischen Wahrheiten gemeinnützig machen, damit die Geschichtslügen gefahrlos und die Geister aufgeklärt werden’.
Dit op zich zelf loffelijk doel kwam evenwel den roman niet te baat. De eenheid en de geleidelijke gang zijner verhalen hebben er onder geleden. In de eerste plaats tracht hij Frederik II, den gevierden, aangebeden man, van zijne verhevenheid neer te halen. Hem roept hij uit de schimmenwereld op, met zijne onmetelijke eerzucht en duivelachtigen haat tegen Oostenrijk, en zijn laaghartig spel met het geloof en de rechten des duitschen volks. ‘Der gefangene von Cüstrin’ verplaatst ons in de dagen der jeugd van Frederik en verhaalt zijne gevangenneming en veroordeeling ter dood; alsmede zijne bevrijding op de voorbede des Keizers. Tot belooning voor deze weldaad was hij er op uit de dochter zijns weldoeners, Maria Teresia, van kroon en schepter te berooven. Huichelarij en gebrek aan piëteit, waren dan ook zijne hoofdfouten. De ‘Judas Makkabäus’ hangt

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
een tafereel op van de rechtsverkrachting en vredebreuken des zelfden Frederiks op politiek en krijgskundig gebied. Een godsdienstoorlog doet hij in Silezië ontbranden, om daardoor dit gewest te kunnen overheerschen. ‘Deutschland hört’, aldus luidt de titel van een derde verhaal, waarin Maria Teresia een beurt krijgt en in al haar schoonheid en geestkracht geschilderd wordt. Oostenrijk zegevierde en zou zelfs de Franschen uit Bohemen gejaagd hebben; had de trouwelooze Pruis zijn onedel spel niet gespeeld. Die verfijnde trouweloosheid wordt verder in een anderen, half komischen, half ernstigen roman op een humoristische wijze aan de kaak gesteld, namelijk in zijne ‘Mährische Hühner’, gelijk hij de brandstichtende en plunderende pruisische en fransche benden noemt. ‘Gij moogt de hoenders rooven,’ aldus luidde het koninklijk verlof, ‘maar zóo, dat ze niet kraaien.’ ‘Deutschlands Dämon’ zie daar, hoe von Bolanden het monsterverbond tusschen Frederik en Lodewijk XV betitelde, dat door de maitres en den wijsgeer van Lodewijk, Voltaire, zijn beslag had gekregen. Voltaire's bewondering voor die vrouw plaatst hij tegenover de verachting, welke de vrijdenker koesterde voor den Bisschop van Soissons, die den vorst de sacramenten weigerde, zoo lang hij Madame Chatouronne niet had verwijderd. Dit verbond baarde nieuwe onheilen aan Oostenrijk. ‘Das böhmische canaille’ levert ons daar een teekening van. ‘Men moet het boheemsche canaille tot rede brengen,’ aldus klonk de vrijbrief van den Pruis aan zijne benden tot plunderen en moorden, die het bestaan schonk aan een der boeiendste en aangrijpendste novellen van von Bolanden. Geen wonder, dat Kreyszig den man, die het prachtig omhulsel eener gewaande vroegere duitsche grootheid zoo aan flarden scheurde, een kwaad hart toedraagt.
Op dezelfde wijze haalde hij ook een ander afgodsbeeld der duitsche liberale Schwärmerei van zijn voetstuk, nam. Luther. Trouw is zeker het beeld des hervormers naar de geschiedenis gevormd in ‘Eine Brautfahrt’; want, waar hij sprekend wordt ingevoerd, daar spreekt hij zijn eigen taal, de woorden door hem zelf gesproken, of geschreven. Het is echter juist deze

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
zucht om de historische waarheid recht te doen wedervaren, welke de romantische inkleeding belemmert en de ontknooping doet mislukken.
Dit zij voldoende wat den geschiedkundigen roman in Duitschland betreft. In de rest spiegelt zich de heerschende, duitsche geest in meerdere of mindere mate af. De politiek, de wijsbegeerte, de zucht naar Duitschlands grootheid kan men er in allerlei gedaanten en onder allerlei vormen in terugvinden, en dit strekt ons ten bewijze, dat de roman in een soort van partijschrift ontaard is, waarin gevoelens verdedigd, theoriën opgezet, politieke inzichten bevorderd worden; zoo dat elk verhaal, gelijk elke courant, zijn eigen kleur en strijdvaan heeft.
Een uitzondering hierop maakt wel het werk van Jozef Victor Scheffel, ‘Ekkehard, eene geschiedenis uit de Xde eeuw.’ Het is een klooster- en burchtgeschiedenis uit de middeleeuwen, doorweven met beschrijvingen van de zeden, het volk en der natuur. Het klooster van St Gallen, waar de beminnelijke en geleerde broeder Ekkehard verblijf hield, en het oude burchtslot Hohentwiel, waar de schoone, maar trotsche en zinnelijke Hertogin Hadwig troonde, de weduwe van den Hertog van Zwaben, ziedaar de beide polen, waarom deze verdichting zich wentelt. De deugd van Ekkehard en de strikken, welke Hadwiga haar spande, toen zij hem met geweld aan zijne stille kloostermuren ontrukt had, ontwikkelen den belangwekkenden strijd, waarin Ekkehard overwinnaar blijft en de overwonnen Hadwig tranen stort over hare lichtzinnigheid.
Ook de Italianen hebben de dagen van het verleden in een romantisch gewaad gestoken. Het getal van hen, die aan dezen arbeid de hand sloegen, is gering; maar daarom van niet minder gehalte. Wij behoeven hier slechts Manzoni te noemen, die zijn naam met ‘de Verloofden’, men mag zeggen, vereeuwigd heeft. Geniaal is de manier, waarop hij zijn onderwerp opvatte en uitwerkte, gelukkig was hij in de keuze der stof, welke eene epizode uit de geschiedenis van Italië ten onderwerp heeft en met een nog niet lang verleden gebeurtenis, de pest te Milaan, samenvalt. Het merk der nationaliteit is op alles ge-
{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukt, wat hij schreef; maar hier niet het minst; terwijl aan de waarheid der natuur nimmer wordt te kort gedaan. ‘Manzoni's Roman’ zeide Göthe ‘uberflügelt Alles was wir in dieser art kennen.’ Een ander getuigde ‘dat hij met dit werk de roeping van den romanschrijver had veredeld’. Menigeen trachtte hem na te volgen, zoo als Massimo Azeglio met zijn ‘Ettore Fieramosca’ en ‘Nicola dei Lapi’; doch zij bleven allen verre bij hem ten achter.
Men meene evenwel niet, dat juist de geschiedenis in Manzoni's boek de hoofdrol speelt. Zij vormt slechts den achtergrond; de verdichting neemt de eerste plaats in. Belangrijke staatspersonen zijn zijne ‘Verloofden’ ook niet; maar twee arme dorpbewoners. De vreeslijkheden van den krijg, de pest, den hongersnood, die toen Italië teisterden met al de bijzonderheden van het italiaansche volksleven, heeft hij daarbij zoo waar afgeschilderd, dat een tijdgenoot dier dagen geen enkele ongelijkende trek er in zou kunnen ontdekken. Maar ook Manzoni dommelt wel eens; zoo goed als Homerus. Zijn zucht naar historische trouw doet hem zoo vele citaten en kronijken mededeelen, dat hij wel eens langdradig wordt. Waar hij echter den vrijen loop laat aan zijne verbeelding; daar eerst wordt alles bij hem natuur en nieuw. Men zou dan zeggen, dat hij met de handelende personen heeft omgegaan om elke uiting van hun karakter te bespieden. Verheven is daarbij de rol, die een H. Carolus Borromeus speelt en die waarin de kloosterbroeder Christoffel optreedt. Het geheel levert het bewijs, wat kunst, gepaard aan godsdienstzin, vermag.
Wij hebben dit ook in anderen gezien, in Wiseman's ‘Fabiola’, een verhaal uit de dagen der eerste eeuwen van het christendom. Had de beroemde kardinaal aan zijn werk de zorg besteed van de romanschrijvers van beroep; hij zou een meesterstuk geleverd hebben. Nu evenwel is het wat onsamenhangend en werkt alles niet gelijkelijk tot de ontknooping samen. Maar wat karakterteekening, wat de logische en harmonische ontwikkeling der karakters en den adel van hun gemoed betreft; wat natuurschildering en juiste kennis van het tijdperk, waarvan verhaald

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt, aangaat; dit alles zal de bewondering van elken onpartijdigen lezer wegdragen. Newman's Karthaagsche geschiedenis ‘Callista’ kan ook bij de ‘Fabiola’ niet in de schaduw staan; dor en eentoonig is het lot dezer heldin des geloofs met de zeden en gebruiken van Afrika samengeweven.
Men zou zeggen, dat de geschiedkundige roman minder in den smaak van het fransche volk valt; want hoezeer ook Frankrijk het land der romans is, de historische roman heeft er weinig beoefenaars. Misschien houden zij er meer van om hunne verbeelding zich vrij te kunnen laten bewegen; terwijl de geschiedenis hare nukken wel wat aan banden legt. Wellicht is hij ook wat te ernstig voor het luchtige fransche gemoed. Zeker echter is het van den anderen kant, dat de kort ingekleede levensschetsen van sommige voorname lieden in het geheel niet versmaad werden, vooral in de dagen, toen de geestdrift voor de romantiek kwijnde. Villemain gaf toen aan het publiek zijne levensherinneringen ten beste in tafereeltjes zoo fijn van vorm, zoo net gestoffeerd, met zooveel geest doorweven, dat verstand en gemoed beiden er bevrediging in vonden. Napoleon en diens vinnige vijandin, Madame de Stael; den vurigen en toch zoo zwakken Benjamin Constant; den republikein uit den voortijd Fontanes; Lemercier, met zijn stoïsch republikeinsche gevoelens; den naieven Simon de Sismondi, een geheel reeds ten grave gedaald geslacht riep hij tot het leven terug om ze nogmaals hun rol voor de nakomelingen te laten spelen.
Victor Cousin volgde dit voorbeeld. Hij greep wat verder in het verleden terug en haalde uit bestoven manuscripten ‘Madame de Sablé’, ‘Madame de Rambouillet’, ‘la Comtesse de Maure’, ‘la princesse de Guemenée’, ‘la mére Agnès de Port-Royal’, ‘la mère Angélique’, ‘Mademoiselle de Scudéry’ te voorschijn. Hier had men historische trouw gepaard, aan eene behaaglijke romantische inkleeding; de geestige opmerkingen van den wijsgeer mengden zich hier met de aandoenlijkste huislijke bijzonderheden. Een levendige verbeelding met een groote heerschappij over de taal wist die geestige en onder vele opzichten voortreflijke vrouwen weder voor den geest te tooveren en met een

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
krachtvol koloriet, in sprekende lijnen, bij iedereen een welkome ontvangst te bereiden, al komt de halfslachtige filozofie van een der hoofden der eklektische school hier en daar van onder hare japonnen te voorschijn.
Châteaubriand verheerlijkte in een soort van heldendicht de ‘Martelaren’, maar met even weinig gelukkig gevolg, als de schrijver van de ‘Girondins’ den bloeddorstigen Robespierre trachtte te veredelen. De groote romanfabrikant, Alexander Dumas, heeft natuurlijk ook aan dit genre zijne krachten beproefd; maar op de luchtige manier, die hem bij al zijne verhalen eigen is. De ernst van opvatting en uitvoering moet men bij hem niet zoeken en vooral in het oog houden, dat hij op het punt van geschiedenis geen muggezifter is. Mevrouw George Sand, bleef ook hier niet in gebreke. Zij deed een greep uit het leven der XVIIe eeuw. ‘Les Beaux Messieurs de Bois Doré’ was de titel van een verhaal, waarin zij aan al de verbittering van haar gemoed tegen de katholieke kerk den vrijen teugel gaf, en als een volslagen vrijdenker optrad. Een pastoor treedt er in op, die een eerzuchtige dweeper, een Spanjaard, welke een moordenaar, eene gouvernante, die eene schande harer sexe is. De deugd is bij de godsdienstloozen, de Bois Dorés, de vrijdenkers als Giovellino, het slachtoffer der romeinsche inquizitie; bij de hugenoten, als de schoone Laurianne. De Jezuïeten zijn natuurlijk niet vergeten en met de laaghartigste rol bedeeld. De handeling is in dezen roman van te weinig beteekenis; de beschrijvingen zijn er te uitvoerig, de uitstalling van antiquiteiten is er te groot in om hem tot een boeiend verhaal te maken. De schrijfster heeft hare taak te licht opgevat.
Ook ons vaderland heeft zijne beoefenaars van den historischen roman gehad en bezit ze nog. Wie kent Oltmans niet, die met zoo veel gloed en kleur en zulke juiste plaatsbeschrijvingen de dagen van Jan van Schaffelaar, of die der watergeuzen voor onze verbeelding wist te doen herleven! Wie denkt hier niet aan den aardigen verteller, Jacob van Lennep, die met zulk een lachend gezicht, zoo veel ernstige dingen weet te verhalen en met een kwinkslag de eene of andere moeilijkheid

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
in zijn verhaal uit den weg te ruimen! Wat protestantsche zuurdeesem loopt er wel hier en daar door. Een paap, jezuïet, of monnik moeten het nu en dan ontgelden; maar dit is nu eenmaal mode op romantiek gebied.
Als eene ster van de eerste groote, om deze vergelijking nog éénmaal te gebruiken, blinkt Mevrouw Bosboom Toussaint op historisch romantisch gebied uit. Ik heb mijn oordeel over haren letterkundigen arbeid reeds vroeger in dit tijdschrift uitgesproken; ik neem er thans geen syllabe van terug. Onze begaafde landgenoote heeft in dien tusschentijd den roodhemd, Garibaldi, nog bezongen en daarmede bewezen, hoe diep het ‘liever Turksch dan paapsch’ haar in den boezem zit; want Garibaldi heeft evenveel van een protestant als een kikvorsch van een olifant. Altijd werkt zij nog voort om het heerlijk ontstaan der gereformeerde religie in al zijn kleuren af te malen en het is, alsof de ontbinding waaraan het protestantisme in onze dagen ten prooi en waardoor het zijn val nabij is, haar nog meer aanvuurt om het nageslacht in gloed te ontsteken voor een verleden, waarvan de vormelooze overblijfsels alleen nog overig zijn. Van ‘het huis Lauernesse’ tot ‘den Delftschen wonderdoctor’, nog onlangs verschenen, hebben wij bijna niets anders dan calvinistische en anti-papistische tooneelen van haar te zien gekregen. Haar laatste en niet haar minste werk is wat minder hatelijk tegen de katholieken. Thans is er nog iets goeds aan ons. Wij wenschen Mevrouwe Bosboom van ganscher harte toe, dat zij nog lang genoeg moge leven om nog meer goeds aan de katholieke kerk te ontdekken en in haar te waardeeren. Wellicht zou hare kunst er bij winnen; ongetwijfeld zou zij zoo velen van zich niet vervreemden. Hare helden zien er zoo bitter norsch uit; alsof zij allen zeker wisten, dat de Heere hen gepredestineerd had ter verwerping. De gebruiken en spreekwijzen dier dagen, de vermaken en spelen, de kleederen en meubels, de feesten en hoofsche manieren van het voorgeslacht, niemand weet ze u zoo helder af te schilderen als onze schrijfster. Zij laat het Nederland in de dagen der hervorming weer voor ons leven in al zijn kracht en leven;
Nederland met zijne frissche duinen, uit-
{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestrekte weiden, drassige wegen, vlakke landschappen; Nederland met zijne bemuurde steden en woningen met spitse daken en bevallige trapgevels. Er zit leven in de krachtige poorters; er straalt vuur uit de oogen der Janmaats; kloeke mannen zijn het die onverzettelijke landlieden, koppig, maar trouw tot in den dood. Jammer maar, dat de goede liên zoo weinig pleizier hebben en opgeruimd zijn. Konden de jolige figuren van den schuttersmaaltijd spreken; zij zouden wellicht tegen al dien ernst protest aanteekenen.
Maar aldus gaat het meer met de schrijvers van historische romans. Zij bouwen de geschiedenis op naar een eigen opvatting en niet naar de ware werkelijkheid van het verleden. ‘Salambo’ b.v. een Karthaagsche roman van Flaubert, bevat eene beschrijving van Karthago in al zijne bijzonderheden van volk en stad; maar behalve een zeer klein aantal gegevens heeft Flaubert alles met zijne verbeelding opgebouwd. Toch beweert hij, dat zijn verhaal een echt historisch verhaal is. Op dezelfde wijze neemt onze gevierde landgenoote een grooter aantal gegevens tot grondslag en vult dat geraamte verder met hare verbeelding aan. Doch daar de verbeelding onder den invloed staat van partijzucht stelt zij de personen en zaken onwaar voor. Wat zijn b.v. de geestelijken, door haar opgevoerd, geen rare wezens! Zij lijken op alles behalve op katholieke priesters. Ik begrijp het wel, die portretten zijn copieën. De romantiek heeft even als de kerkelijke kunst zekere typen gevormd. De heiligen der kerk, b.v. worden in houding en gestalte, met hunne insigniën, in geheel hun uiterlijk zóo afgebeeld, als de godsvrucht der eeuwen ze hebben gevormd. Iets dergelijks, doch geheel ten onrechte, doet de romantiek. Hebben eenige haters der kath. kerk goed gevonden in hunne romans een Jezuïet met paardepooten af te schetsen en heeft deze voorstelling opgang gemaakt; dan mag men geen roman samenstellen, waarin een Jezuïet een andere gedaante heeft. Gij moogt honderd Jezuïeten gezien hebben met natuurlijke voeten; in de romantiek staan ze eenmaal genoteerd als voorzien met paardenhoeven; dus geen andere voorstelling dan de aangenomene. Aan dit conventioneele, aan deze zucht om de mode

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
te volgen gaat Mevr. B. in hooge mate mank. Zij is voor een voorstander van het vrije onderzoek op dit punt wat al te lichtgeloovig. Zij schijnt te rade gegaan te zijn bij onze bitterste vijanden om te weten, wie de katholieken zijn. Van daar dat al wat katholiek heet door haar in de schaduw wordt gesteld; en al wat gereformeerd is met een heiligenkrans wordt omgeven. Maar Nederlanders zijn het van den echten stempel. Hunne eigenaardige taal poogt men zelfs - doch niet altijd even gelukkig - weer te geven. Waarom juist vloeken en eedformulen dikwijls in de oorspronkelijke taal worden medegedeeld, terwijl het overige van den dialoog gewoon hollandsch is, begrijpen wij niet. De voorliefde der schrijfster voor het verleden verleidt haar ook meermalen om zoo zeer tot in alle kleine bijzonderheden van een kamer, kleedingstuk of meubel af te dalen, dat het verveling baart en dit te meer, wanneer men veroordeeld is om dit alles in ellenlange volzinnen na te lezen.
Wij hechten zeer veel aan de gevoelens der aanhangers van de echte religie, door Mev. Toussaint hun toegeschreven: zij kan het weten; al zullen zij den heidelbergschen catechismus misschien minder goed gekend hebben. Dat wij voor ons minder waarde hechten aan hare opvattingen van het katholieke leven, zal zij ons echter niet ten kwade duiden. Waar zij - die misschien nimmer een voet over den drempel van het Vatikaan heeft gezet - ons den tijd en het hof van ‘Sixtus V’ wil schetsen; daar glimlachen wij en wij denken aan den ‘Salambo’ van Flaubert, een product van historische phantazie. Hare italiaansche Abbates zijn allen uit een zeer zonderling deeg gekneed en hare gepurperde kardinalen niet minder. Van de toediening onzer hh. sacramenten en de vereischten er toe, weet de begaafde schrijfster ook niets af; zelfs met de gebruikelijke uitdrukkingen hieromtrent is zij onbekend. Aan anecdoten is bij haar ook geen gebrek en verwonderlijk is het, hoe zij alle staatsgeheimen weet te ontleden en blikken werpt in het binnenste van veldheeren en diplomaten. Van alles zal zij u de drijfveeren blootleggen en trachten te verklaren, wat de geschiedenis nog niet verklaard heeft. De lezers zullen het wellicht prettig vinden op die wijze

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
in alle geheimen te worden ingewijd; doch het geschiedt ten koste van juiste begrippen. Ook jokt de gevierde vrouw wel eens - ik wil geen erger woord gebruiken. Den Paus is volgens haar het biechtgeheim niet meer heilig ‘er zijn voorbeelden van’, laat zij iemand zeggen, ‘- vooral waar het Heeren van uwen rang geldt - dat deze Paus (Sixtus V) hunne biechtvaders van de verplichting tot geheimhouding heeft ontslagen’ 1. Dit is eene bestrijding door verdachtmaking. De geloovigen biechten maar zonder voorbereiding en de Jezuïeten komen op iemand los ‘om eens uit de biecht op te maken, wie hij was’. Wat ‘sacramenteele oogenblikken’ zijn is even onbegrijpelijk als een ‘sacramenteele inleiding tot de biecht’. ‘Een mis instellen ter eere der Madonna’ is even kreupel uitgedrukt als de nooit gehoorde eed ‘bij het purper van mijn oom den kardinaal’ 2. Wat ‘bullen der kleine gunsten’ zijn, mag de hemel weten, en hoe Pepoli in de dagen van Sixtus V een clandestin huwelijk kon aangaan tegen het Concilie van Trente is even onverklaarbaar. Waar de schrijfster beweert, dat een huwlijksdispensatie ontzaglijke sommen kost, daar spreekt zij onwaarheid en als zij in hetzelfde boek zegt: ‘de weezen worden vergeten; alleen de monniken bedacht’, dan toont zij hare onbekendheid met Italië, waar overvloed van gestichten zijn, en dan vergeet zij ook, dat het onze geest niet is enkel voor de monniken te zorgen; daar bijna al de gestichten, waarmede de geloofsgenooten van Mevrouw Bosboom pronken in

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
onzen tijd van het katholieke voorgeslacht herkomen. Welk een hekel hare geloofshelden en huns gelijken hadden aan de ‘luie monnikken’; van de goederen en gelden van dit gevloekte ras waren zij in 't geheel niet afkeerig. En hoe zij scholden op het goede leventje, dat deze er van namen; zij en hun nageslacht varen er nog goed bij en teren er nog aardig van en toonen, dat het aan hen goed besteed is. Ook de hervorming, laten wij het toch maar niet verbloemen, was grootendeels een duitenkwestie!
In ‘Graaf Pepoli’ kunnen wij bovendien haar logisch verstand bewonderen. Violante, de bruid des graven, was in een klooster opgevoed en sloeg geloof aan den laster, dat hij haar ontrouw was. Als gevolg hiervan lezen wij: ‘zoo ziet men hoe verstandig het is, onze jufferschap in de kloosters te laten opvoeden. 't Is waar zij gaan niet in de booze wereld; - maar het verderf komt tot haar in de gedaante eener beminnelijke bezoekster en satan dringt met zijne listen door de traliën (!!) van het spreekvertrek heen om de onnoozele te verstrikken.’ Wij vragen hier alleen: zou onze landgenoote ooit een opvoedingsgesticht van liefdezusters van nabij gezien en bestudeerd hebben, om er maar in eens zonder formaliteiten den staf over te breken? Men ziet uit dit alles, hoe zij hare kracht vooral heeft geput uit een blind dweepen met de hervorming en een even blinden haat tegen al wat katholiek heet. Deze twee hartstochten zij schenken hare scheppingen kracht en gloed en leven, wie zal het ontkennen; maar de tijd doet die kleuren verwelken, dien gloed tanen, dat leven wegkwijnen. Mevrouw Bosboom Toussaint is te scherpzinnig om zelve niet in te zien, dat hare romans te eenzijdig zijn om lang bij het nageslacht te blijven voortleven.
Vergeten wij ook Schimmel niet. Het belangrijk tijdvak onzer geschiedenis tijdens den graaf van Leycester, heeft hij breed en kloek opgevat en met zorg uitgewerkt. Zijne verbeelding laat hij minder werken, dan de geschiedenis; doch daarom is hij soms wat droog en hier en daar gewrongen. Een ernstig streven om ideën in toestanden aanschouwelijk te maken en treffende plasticiteit, waar hij de stof volkomen doordringt, kan hem echter niet ontzegd worden.

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de ‘Akbar’ van den gevierden geleerde van Limburg Brouwer ligt nog versch in het geheugen. Zijn roman is een verhaal uit de dagen van Akbar, den roemrijksten keizer van Hindostan, den man van het juste milieu, die elkeen raadpleegt; maar bij slot van rekening het alleen meent te weten. In ‘de Wachter’ heeft de Heer Heynen voldingend aangetoond, hoe meedoogenloos de schrijver zijn Akbar heeft verwrongen, om er een soort van liberaal vorst van te maken en hoe hij de geschiedenis vervalscht heeft, om de katholieken door het slijk te halen.
Henri Conscience, de gevierde vlaming, is hier evenmin vreemdeling als in zijn vaderland. Met de ontwaking van het vlaamsche nationaliteitsgevoel, ontwaakte ook de liefde voor het verledene, waarin vlaamsche kracht en moed, vlaamsche eenvoud en godsdienstzin, vlaamsche houw en trouw aan vorst en wetten, vlaamsche vaderlandsliefde en vrijheidszin zulk een belangrijke rol spelen. Zijne geschriften zijn er de blijvende getuigen van. In den ‘Leeuw van Vlaanderen’, en ‘Jacob van Arteveld’ en meer andere half historische, half verdichte verhalen, riep hij de schimmen der krachtige mannen uit Vlaanderens bloeitijd nog eens op, omkleedde ze met vleesch en spieren en stortte den ouden heldenmoed hen weder in de ziel, waarmede zij eenmaal optraden voor Vlaanderens recht en vrijheid. Het is als of men een schilderij voor zich ziet, zoo treffend, in zulke krachtige breede trekken weet hij u een Jan Breydel of een ander zijner tijdgenooten af te malen. Wij bewegen ons met hem onder de leden der gilden; wij deelen in hunne partijbelangen, zoo weet hij ons in het verleden terug te verplaatsen. Dat hij echter niet dikwijls het revolutionaire beginsel in plaats van een rechtmatigen vrijheidszin huldigt, durven wij bezwaarlijk beweeren. Maar uit alles ziet men, dat hij zijne helden lief heeft; knipte hij ze maar niet te vaak naar een model, dat hem het beste bevalt! Geschiedenis en aesthetica goed te vereenigen is geen lichte taak. De drapeering van het geheel in kleeding, taal, gebruiken moge juist zijn; de hartstochten met meesterhand zijn geschetst en tot het einde toe volgehouden; daarmede is

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
men nog niet gerechtvaardigd om de geschiedenis scheef voor te stellen of de eenheid des verhaals te verwaarloozen. Los hangen soms zijne tooneelen aaneen. Vaak schijnt de schrijver den trek niet te hebben kunnen weerstaan, om aan een groep, die hem bijzonder na aan het harte lag, al zijn kracht te toonen en zelfs de schoonheid van het geheel er aan op te offeren. Daarbij komt soms een realisme in het schetsen van gruwzame tooneelen, dat men zou denken, dat Rubens hem geinspireerd had. Ook treft men in verschillende verhalen denzelfden persoon aan; maar in een ander gewaad. Een zekere woostheid, bij al den heldenmoed en vaderlandsliefde zijner figuren, valt evenmin te miskennen. De karakters zijn hier en daar te forsch; men zou meenen met Goliaths te doen te hebben; doch dit overdrevene is misschien juist de oorzaak, dat hij op het volk zulk een diepen indruk maakt.
Nog anderen hebben zich op het gebied van den nederlandschen historischen roman onderscheiden. Banning heeft met zijn verhaal ‘de Beeldstormer en zijne dochter’ en anderen schetsen getoond, wat er in hem stak. Had hij de romantiek uitsluitend tot het veld van zijnen arbeid gekozen; hij had een noordnederlandsche Conscience kunnen worden.
Ook een vervaardiger van genrestukken à la Cousin, maar dan in enger bestek, bezitten wij in J.A. Alberdingk Thijm. In naïeviteit, in heerschappij over de oude, zoowel als de nieuwe landstaal, in kennis der toestanden, doet hij niet onder voor den franschen wijsgeer. Maar zijne voorliefde voor al de mannen en vrouwen uit de zeventiende en achttiende eeuw, welke hij met zooveel zorg uit het stof te voorschijn haalt en in zijn almanak of in ‘de Gids’ portretteert, heeft ongetwijfeld een geheel anderen grond. Busken Huet heeft dat geheim zijns harten verraden. Het zijn katholieken, het zijn geestverwanten uit den voortijd, die voor de goede zaak geleden en gestreden hebben: ziedaar wat hen zoo aantrekkelijk voor hem maakt en hem beweegt ze aan de vergetelheid te ontrukken. En wij krijgen ze dan ook te zien niet geisoleerd; maar in den kring van al hun vrienden en kennissen, katholieken en echt gereformeerden; want de schrijver

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeft met den geest in hunne dagen; hun trouw- en begraafregisters verplaatsen hem in hun midden; als een bekende en van elders kent hij hun grootheid en kleingeestigheid, hun vaderlandsliefde en papenhaat, hun gebruiken en kleeding, hun maaltijden en meubelen, hun gezelligen kout, hun dichterlijke ontspanningen, tintelend van vernuft. Dichters en dichteressen, schilders en bouwkundigen, tooneelspeelsters en begijntjes, oude pastoors en burgemeesters; ja zelfs Jezuïeten laat hij uit hunne grafsteden verrijzen om ze voor ons te doen figureeren. Die oudtjes poetst en flikt hij nog eens op, groepeert ze met smaak en natuurlijkheid vóor een historischen achtergrond, verdeelt licht en schaduw naar behooren en daarmede hebben wij dan tafereeltjes, welke meer waarachtig genot aanbieden, dan de meeste moderne romans. Zeker, er kleven gebreken aan dit werk; de schetsen zijn blijkbaar niet in al de bijzonderheden afgewerkt; meer eenheid zou men kunnen wenschen in het geheel; meer bewerking hier en daar van den dialoog; de spanning der ontknooping is niet altijd aanwezig; maar dit alles wordt dubbel vergoed door den historischen zin, de lokale kleur, de waarheid en de getrouwheid der karakters, welke op het geheel het merk van de eeuw drukken, waaraan de schetsen ontleend zijn.

Doetinchem, Februari, 1874.








{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kalverstraatsch,


door J. ter Gouw.

Vóór ruim drie jaren gaf ik den heer Johan Winkler te Leeuwarden, op zijn verzoek, voor zijn Dialecticon, onder meer ook eene vertolking van de Gelijkenis van den Verloren Zoon in 't dialekt van 't hartje van Amsterdam; maar niet gering was mijne verbazing, toen 't boek in 't licht verscheen, en ik ontwaarde, dat mijn Kalverstraatsch te Leeuwarden verkleed en verkapt was.
De heer W. heeft er, geheel buiten mijn weten, zooveel in veranderd, als hij goedvond.
Niemand zal zulk eene handelwijze zeer beleefd noemen, maar wel zullen velen 't zonderling achten, dat, naar het oordeel van den heer W., Amsterdamsche taal niet zuiver voor den dag kan komen, of zij moet eerst te Leeuwarden worden gewasschen en afgespoeld!
Intusschen is het voor de waarde van het Dialecticon te hopen, dat niet met alle dialekten zóó gedaan is, als met dit Amsterdamsche.
Daar nu nog veel over te redeneeren, geeft weinig baat. Liever deel ik mijne vertolking in hare oorspronkelijke gedaante en schrijfwijze mede; en geen tijdschrift kwam mij daartoe geschikter voor dan de Dietsche Warande, omdat dit tegenwoordig 't meest-Amsterdamsche onzer tijdschriften is. Ik betuig dan ook den hooggeachten Bestuurder mijnen dank voor de heuschheid, waarmeê hij zich bereid verklaarde, mijn opstel in zijne eerstvolgende aflevering op te nemen.
Ik heb de vertolking gegeven in het Kalverstraatsch dialekt,

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
van welks gebied de omschrijving (volgens mijne mededeeling) te vinden is in het Dialecticon II D. bl. 91, - en wel in 't Kalverstraatsch van den knappen burgerstand. Niet in 't ‘zeer fatsoenlijk’ Kalverstraatsch van de Heeren- en Keizersgracht, omdat dit te veel met salet- en pomadetaal doorspekt is, hoewel het toch, als men er dat plakgoud afneemt, precies met het burgerlijk Kalverstraatsch overeenkomt. Maar ook niet in 't gemeen Kalverstraatsch van de Hant- en Foeboegstraat en de stegen, daar dit - ofschoon op verre na zoo plat niet, als het ‘plat Amsterdamsch’, dat Mr. J. van Lennep gaf in den Overijselschen Almanak voor Oudheid en Letteren 1845, - mij toch te plat dunkt, om er een Bijbelsch verhaal in over te zetten. Ik geef hier de Gelijkenis, zoo als een burgerjuffrouw in de Kalverstraat, vóór omtrent een halve eeuw geleden, die ‘op'n zondag navend 1, bij 'a koppie suikelaat - en 'n kakie jan'r-apostele 2 zou vertelt hebbe’, - en voeg er eenige ophelderingen bij.

D'r was-ereisies'n¹ man - en die hat² twee zoons. D'ouste³ was 'n beste jonge, maar⁴ de kleinste was 'n platje⁵.
Toe ze nouw⁶ - allebei groot ware geworde⁷, zei de jonkste⁸ teuge⁹ z'n vader: ‘Vader! Uwe zou m'n 'n groot plesier doen - as - uwe mijn m'n - errefporzie gaf.’
    ‘Goet-jonge!’ zei de vader, en hij gaf 'm zooveul¹⁰ - as 'm toekwam. En toe paktenie¹¹ z'n boeltje bij mekaar¹² - en nam - afscheit van z'n vader - en z'n heele femielje nen maakte dattie de poort - uitkwam. Hij reisde heel ver weg na 'n vreemd land, warie got noch¹³ goet mensch kende. Maromdattie¹⁴ de gebraje¹⁵ haan - uithing, kreegie heel gouw 'n heeleboel goeje vrinde, die 'm van de wal in de sloot hielepe¹⁶. En zoo verteerde dat wittebrooskeentje¹⁷ nal z'n lieve duitjes - op 'n heel - onordenteleke menier.
Ma'r 't brak'm leelik - op. Toenie geen duit meer hat, gingen de goeje vrinde schoot¹⁸ - en lieten 'm zitte nas 'n - uil - in doos-
{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}
noot. 't Was - net'n dure tijt - ook - en der kwam'nerge hongersnoot - in dat lant - en hij lee gebrek.
Toe gingie huis - an huis vrage nof ze nook 'n knecht - of 'n jonkmaatje¹⁹ fannoode²⁰ hadde, ma'r niemand wou'm hebbe, omdattie - j - er zoo pieterig²¹ - uitzag. Eindelik kwammie - j'n varrekesboer teuge, nen die zei: ‘ga ma'r na buite nop me lant, tan kejjop²² me varrekes passe.’
Maroch! wat hattie 't da'r miserabelig²³! Te veul - om te sterreve nen te weinig - om te leeve. Hij kreeg niet - eens 'n botram op z'n tijd. Hij soebatte noffie niet 'n happie mee mogt - eete van de draf²⁴, die de varrekes kreege, maar dat wou z'n baas niet - eensies²⁵ hebbe.
Eenseres²⁶ - op 'n ochend zattie z'n beste dage t'overpeinze nen toe brak'm z'n hart van de narigheid²⁷.
‘Jongesjonges²⁸!’ zeidi²⁹, ‘'t is toch - erreg³⁰ met me! M'n vaders knechs krijge n'r buik vol - en - ik - arreme stakkert! ik zit hier te rammele van de honger. Weetjewat³¹! 'k stap - op - en 'k ga m'n vader weer - opzoeke nen 'k zel zegge: ‘Och, Vadertjelief! och - ik hep gezondigt teuge nonze Lieve Heer - en teuge nuwee. En - as - uwe me niet meer - as kint - in huis wil neeme, laat 'k tan - asjeblieft ma'ruwes knecht magge³² weeze!’
En foort staptenie - j - op - en liet de varrekes de varrekes³³ - en nam de reis - an - om na z'n vader te gaan.
En toenie - jal digte bij huis was gekomme³⁴, toe zag z'n vader 'm van verre, en d'ouwe man z'n hart³⁵ sprong - op toenie j'm zag - en - ie liep na'm toe wen viel'm - om z'n hals - en zoende n'm - asterantoe³⁶.
Toe zei de zoon: ‘Och, Vadertjelief! och - ik hep gezondigt teuge nonze Lieve Heer - en teuge nuwee! 'k bin niemeer³⁷ waart - uwes soon genoemt te worde!’
Ma'r de vader zei: ‘Kom, m'n jonge! laat 'k je ma'r gouw'n beetj' opknappe, want je zieter veul te schojerig³⁸ - uit’. En toe riepie j'n knecht - en zei: ‘Haal jij 'reis - astewint 39 m'n zondagse rok hier - en trek'm die jan, nen geef 'm - as'n fatsoendelik mans kind 'n ring - an z'n vinger. En ja, schoene mottie jook - an hebbe; zeg, breng me beste nuwe⁴⁰ ma'r mee jen doe 'm die jan z'n voete’.
En teuge n'n - andere knecht zeidi: ‘Breng 't gemeste kallef en slagt jelui dat. 't Is vetpot⁴¹ van daag, want me zoon was zoo

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
goet - as doot voor me nennie jis weer levendig geworde; hij was verlore nen 'k heb 'm weeromgevonde!’
En d'ouste zoon wister nog niks niemendal⁴² van, want hij was net nietuis⁴³. Ma'r toenie na huis kwam, hoordenie, datter braaf gezonge nen gedanst wier⁴⁴ - en datte viool ging.
En hij riep - een van de knechs - en zei: ‘Zeggeres⁴⁵ - even! wat - is dáár - ant hantje? Houweze kerremis⁴⁶?’
En de knecht zei: ‘Wel nou kom - an⁴⁷! Weet - uwe dat nog niet? Wel - uwes broer - is weeromgekomme, nen - uwes vader heit - et gemeste kallef geslagt - en - ons - allemaal 'n vroleke⁴⁶ dag gegeve’.
Ma'r toe wier die jouste zoon nijdig - in z'n hart; hij wou niet na binne gaan. Toe kwam z'n vader na buite nen zei: ‘Och toe! kom nou ma'r! Wees jij nou geen spulbreker⁴⁷.’
Ma'r de zoon zei teuge z'n vader: ‘Hooreis⁴⁸, Vader! 'k heb nouwal zooveul jare trou bij juwee gewerrekt - en - alles gedaan wat - uwe me gehiete⁴⁹ heit, ma'r 'k heb nog d'eerste keer te goettat - uwe mijn eensies⁵⁰ 'n geitebokkie geve zel - om 'n vrindemaaltje met m'n kennisse te houwe. Ma'r nou dat lievertje weer tuis gekomme nis, die 'r met z'n pierewajers⁵¹ - alles hed deurgelapt⁵², nou het⁵³ - uwe wel 't gemeste kallef geslagt.’
‘Kind!’ zei de vader toe, ‘hebjen 't niet - alle dage volop bij me gehat? En is niet - alles wat 'k hep foor jou? Ma'r nou motje vrolik⁵⁴ - en blij weeze, want je broer was doot - ennie jis weer levendig geworde; hij was verlore nennie jis weeromgevonde.’

Verklaring der gebruikte teekens.


1oHet teeken ' duidt eene zeer korte en doffe e aan, die naauwelijks hoorbaar is.

2oHet teeken - duidt aan, dat de medeklinker half overloopt naar den volgenden vokaal; b.v. dat - ik is niet dat ik, en ook niet dattik, maar de helft der t blijft aan dat hangen, terwijl de andere helft aan ik kleeft. Wel is dit zelfde teeken door den zetter ook gebruikt als afbrekingstecken op 't einde van een regel, maar dit zal de lezer ligt onderscheiden.


{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog eene opmerking tot besluit.
Op bl. 89 van het II Deel laat de heer Winkler de Kalverstraatsche juffrouw onzin praten. Schrap in den 15n regel de woorden: de toonbank uit, dan is 't goed. Gezegde juffrouw zei eenvoudig: Wel nou kom-an, je het ommers geen een jonge nachter. ‘Achter’ beteekent in de binnenkamer, in tegenstelling van den winkel, die door 't bijwoord ‘voor’ wordt aangeduid.
Amsterdam, Januarij, 1874.


1 (bl. 572 reg. 17) ereisies. In plaats van eens zegt men: ereis = een reis, even als elders een keer. Wel wordt dit laatste te Amsterdam ook gehoord, maar ereis is de oudste en populairste vorm, en dan ook zeer natuurlijk bij een volk, dat van ouds bij 't reizen leefde. De oude Amsterdammers waren al in de 14e eeuw in Oostland en in 't Noorden, in Dantzig en in Drontheim even goed t'huis als in hun eigen straat.


Nu nemen vele onzer bijwoorden gaarne den verkleiningsvorm jes aan, b.v. zoetjes, zachtjes, netjes, enz. en zoo worden ook eens en ereis eensjes en ereisjes, wat in het Kalverstraatsch eensies en ereisies klinkt, want, als Halbertsma reeds vóór 30 jaar heeft opgemerkt (in den Overijselschen Almanak voor Oudheid en letteren 1845, bl. 226) de j gaat in de diminutive terminaties je of jes, achter k, p, f, s en ook wel achter g, over in i, om de zamenhorting van kj, pj, fj, sj, gj te vermijden.


    Eens en ereis komen ook in verbinding met elkander of met andere woorden voor, maar dan krijgt het eerste lid den klemtoon, en het tweede wordt korter en zachter uitgesproken; b.v. Hooreis; ja, de ei gaat zelfs in een zachte e over, als: Eenscres en Zeggeres.

2 (Ald.) hat. Zie hierover Halbertsma, t.a.p. bl. 225.

3 (Ald.) d'ouste. De wegsmelting der d is zeer gewoon. Soms, gelijk hier en in 't later voorkomende wier (wierd), verdwijnt zij geheel; soms vervloeit zij in w of j, zooals in ouwe voor oude, goeje voor goede.

4 (Reg. 18) maar. Niet ma'r, als men bij den heer W. vindt. Of de aa in woorden van ééne lettergreep, die op r eindigt, heel, half of in 't geheel niet wordt uitgesproken, hangt af van rhythmus en accent. Hier heeft maar zijne volle lengte, omdat er nadruk op wordt gelegd, niet alleen, maar ook omdat het juist tusschen twee zeer korte syllaben valt. Doch meestal klinkt de aa in deze woorden als een korte a met een doffe e aangelengd. In haar verdwijnen dikwijls de beide a's met de h en 't wordt 'r, b.v. 'keb'r nie gezien (ik heb haar niet gezien).

5 (Ald.) platje. Een schalk, guit, ondeugd. Dit woord is echt Amsterdamsch, men kent hier zelfs een Platjesbeurs. Zie mijne Amstelodamiana I D. bl. 134.

6 (Reg. 19) nouw. De u ontwikkelt hier haren konzonantischen staart w. Dit doet zij niet altijd, maar toch meermalen.

7 (Ald.) ware geworde. De e, waar deze en vele andere woorden op uitgaan, is geen zachte, maar een doffe e, waar geen n aan hechten kan.

8 (Ald.) jonkste. Zie Oph. 2.

9 (Ald.) teuge. } De eu in deze woorden is geen verbastering, maar een antiquiteit.


Zie Halbertsma, t.a.p. bl. 230 op 't woord veul.

10 (Reg. 22) veul. } De eu in deze woorden is geen verbastering, maar een antiquiteit.
        

        Zie Halbertsma, t.a.p. bl. 230 op 't woord veul.

11 (Reg. 23) paktenie. Voor: pakte hij. De h valt hier weg, en de ij klinkt als een lange i, dat is: ie. Halbertsma vond dit zeer opmerkelijk. ‘De Amsterdammer’, schreef hij, ‘onderscheidt het aan- en afwezen der aspiratie in de uitspraak zeer naauwkeurig. De ie is dus een oude vorm, des te verwonderlijker, omdat hij tegen het bestendig gebruik der Amsterdammers, ook de oude waarde der i bewaard heeft’. t.a.p. bl. 231.


De heer Winkler heeft dan ook zeer verkeerd gedaan met mijn ie voor hij overal in i te veranderen.


Wij spreken soms 't volle hij uit, met den modernen eiklank; meest echter ie met den ouden iiklank, en soms kort als een enkele i; - en dit verschil hangt af van rhythmus en accent.


Wat eindelijk de ingeschoven n betreft, ook hiervan laat ik Halbertsma de verklaring geven. ‘Het gevoel voor de welluidendheid is bij de Amsterdammers zoo levendig, dat zij, om zooveel mogelijk hiatus te mijden, eene n tusschen de twee vokalen inschuiven, met welke de vorige syllabe sluit en de volgende begint’. t.a.p. bl. 224, 225. - Ja, maar 't is niet enkel een n, die ingeschoven wordt, ook wel een der halfklinkers j en w, waarvan later voorbeelden voorkomen, als: ‘ie jis weer levendig geworde, - ie liep na'm toe wen viel 'm om z'n hals.

12 (Ald.) mekaar. 't Zamentrekken van lettergrepen heeft in alle volksdialekten plaats, maar in 't Kalverstraatsche minder dan in vele anderen. Hier hebben wij er echter een voorbeeld van: mekaar voor malkander, en later ook nog nietuis voor niet te huis.

13 (Reg. 26) noch. Mogelijk meenen sommigen, dat ik hier, om de volgende g, nog had moeten schrijven. 't Zou echter geen onmogelijkheid zijn, dat een scherper keelgeluid vóórging en een zachter volgde; maar ik heb hier inderdaad nooit onderscheid tusschen ch en g kunnen hooren. In nacht, magt, maagd, jaagt, klinken cht, gt en gd zoo tamelijk 't zelfde, en wel meer naar den zachten dan naar den scherpen kant. Het dialekt, waar ik over spreek, bemint in 't algemeen de
zachtheid. Daarom ook heb ik, ten gevalle van 't oog (dat onderscheid in de beteekenis maakt, of 't ch of g ziet) het woordje zoo gelaten als men 't gewoon is te zien.

14 (Ald.) maromdattie. Maar omdat hij. Wij spreken zulk een woordengroepje, vooral aan 't begin van een volzin, zoo snel uit dat het één woord wordt.

15 (Ald.) gebraje. Niet gebraaie als de heer W. schrijft. Zie Oph. 51.

16 (Reg. 4 v.o.) hielepe. De invoeging der e is welluidendheidshalve, om de zamenhorting van l en p te mijden. Geen beschaafd Amsterdammer van weleer kon lp uitspreken; dat kan het tegenwoordig geslacht, dat zijne taal uit schoolboeken en kranten leert, - de twee meest taalbedervende elementen van onzen tijd!

17 (Ald.) wittebrooskeentje. Keentje voor kindje is echt Amsterdamsch, en blijkens het Dialecticon II D. bl. 55, ook Urksch, wat nog al voor de oudheid pleit.


Een wittebroodskind noemde men te Amsterdam


‘Het weeldrigh zoontje, dat na Vaders raat niet luystert’, en dat in het geheim tuchthuis, genaamd ‘de Weelderige Dwang’ opgesloten, alias ‘bij Jan-vaêr in de twee klimmende leeuwen’ in de kost besteed werd, en doorgaans later naar Oostinje ging. Melchior Fokkens, bl. 279.

18 (Onderste reg.) schoot. Dat is: voort, weg. - ‘O, die vlieger gaat schoot!’ roepen de jongens; en als een klant zonder betalen verhuisd is, zegt de bakker: ‘die jis met me duite schoot.’

19 (Bl. 573, reg. 4) jonkmaatje. Die niet knap genoeg is, om zich voor knecht uit te geven, moet als jonkmaatje (d.i. een halve of kwartknecht) gaan.

20 (Ald.) fannoode. Van noode. Ablativus. Thans in de boekentaal doorgaans door 't bijwoord noodig vervangen.

21 (Reg. 5) pieterig. Dit woord moet niet verward worden met pietig. Pietig beteekent verwaand en pronkend; pieterig is vuil en liederlijk. Pietig was de Verloren Zoon eerst geweest: pieterig werd hij later.


Het eerste komt af van piet in de beteekenis van ploertigen pronker; het tweede van piet, als eufemisme voor luis, en pieterig beteekent dus: vol luizen.

22 (Reg. 6, 7) tan kejjop. Tan = dan. De reden der verscherping is bij 't voorgaande woord te zoeken. Kejjop = ken j' op. De heer W. heeft er kei-j-op van gemaakt; maar verkeerd. Hier wordt geen tweeklank ei gehoord. De n van ken wordt geassimileerd aan de j en de e behoudt denzelfden klank, die ze in ken heeft.

23 (Reg. 8) miserabelig. Miserabel is een basterdwoord, maar de aangehangen staart ig is Amsterdamsch. Onze dialekten mogen dat ig wel. Zelfs achter den stoplap dings - een woord, dat diende (en nog wel dient, schoon 't allengs schijnt te verslijten), om aan te duiden wien of wat men niet noemen wilde of kon - werd dat ig geplakt, b.v. ik wier zoo dingsig voor: ‘ik werd zoo raar, 'k weet niet hoe.’ Men maakt ook zelfstandige naamwoorden door achter dit ig weêr heid te voegen, b.v. O, wat 'n miserabeligheid! - Je hart brak je van de narigheid. - Och, geef me nog zoo'n dingsigheidje (een koekie of klontje). - Ik bedankje voor je goejigheid. - Da's 'n mooi patroontje, 'keb'r wel zinnigheid in.

24 (Reg. 11) draf. Dit heeft de heer W. veranderd in roer, omdat hij zich ‘verbeeldde, dat draf in de volkstaal, ook van Amsterdam, onbekend is.’ Een bewijs, hoezeer de verbeelding iemand bedriegen kan; maar tevens een bewijs, dat de heer W. met onze spreekwoorden onbekend is, want er zijn er verscheidene, waar draf in voorkomt.

25 (Reg. 12) eensies. Zie Oph. 1.

26 (Reg. 13) eenseres. Zie Oph. 1.

27 (Reg. 14) narigheid. Zie Oph. 23.

28 (Reg. 15) jongesjonges. Een tusschenwerpsel, dat nu al zeer aan 't slijten is, maar vroeger bij elke gelegenheid te pas kwam, en, zonderling genoeg, zoowel om smartelijke als vrolijke aandoeningen uit te drukken. 't Was ontleend van de jongens op straat, die elkaâr te hoop riepen, waar wat aan 't handje was, 't zij een vechtpartij of een relletje, een dronkeman of de poppekast, of wel waar 't eenvondig te doen was om zamen te ‘speulen’, het zij kastie of de zwaai.


Als men dit tusschenwerpsel in vrolijken zin gebruikte, werd het nog wat uitgebreid, althans de Kalverstraters plagten dan te zeggen: ‘Jongesjonges, en al de jonges van de Kalverstraat!’

29 (Ald.) zeidi. Zie Oph. 11.

30 (Ald.) erreg. Welluidendheidshalve voor erg, om de zamenhorting van r en g te vermijden. Vergl. Oph. 16.

31 (Reg. 17) weetjewat. Oorspronkelijk een vraag: ‘Weet gij, wat ik doen wil?’ Neen, natuurlijk weet een ander dat niet, en daarom moet er de verklaring op volgen; maar ook juist daarom werd die vraag zaamgetrokken tot den uitroep: weetjewat! die toen eigentlijk beteekende: ‘mijn besluit is genomen; ik doe zóó.’

32 (Reg. 21) magge. 't Werkwoord mogen in de onbepaalde wijs; doch de a klinkt hier zachter dan in de 1e pers. teg. tijd: ik mag. 't Verleden deelwoord is gemagd; b.v. Waarom benjelui nie gekomme? - We hebbe nie gemagd.

33 (Reg. 22) liet de varrekes de varrekes. Dat wil zeggen: ‘verliet ze zonder omzien.’


Zoo zegt een Amsterdamsche huisvrouw nog, als ze door eenig voorval genoopt werd, terstond uit te gaan en haar huiswerk te laten liggen: ik knapteme gouwat-op-en liet de boel de boel. Eene bijzonderheid is hierbij nog op te merken. Het bezittelijk voornaamwoord wordt niet herhaald, maar door 't lidwoord vervangen; b.v. Ik liet m'n boel de boel. - Ze liep weg - en liet 'r kindere de kindere. De reden hiervan ligt in 't verlaten zonder omzien; men bekommert er zich niet meer om, - 't zij dan slechts voor eenige oogenblikken, 't zij voor immer, de beteekenis is dezelfde, - en de band van 't bezittelijk voornaamwoord is gebroken.

34 (Reg. 24) gekomme. Een zachtlange vokaal wordt soms verkort en verscherpt, zoo gekomme voor gekomen, namme voor namen, t.w. voor 't werkwoord, nimmer voor 't zelfstandig naamwoord namen.

35 (Reg. 25) d'ouwe man z'n hart. Deze paraphrastische genitief leeft nog in de spreektaal, maar werd vroeger ook geschreven, ja, ontcierde zelfs geen vers. Zie b.v. Vondel, de Amst. Hekuba vs. 1561: ‘Op een hooge rots sijn kruyn’, voor: op de kruin eener hooge rots.

36 (Reg. 27) asterantoe. De heer W. noemt dit eene ‘uitdrukking van vergelijking’, en wijst aan, dat zij ook in de Friesche taal voorkomt, maar geeft er geene verklaring van.


Asterantoe is een zamentrekking van als daar aan toe. Dit daar, waar 't aan toe is, is het einde, zoo dat het méér niet kan. Asterantoe beteekent dus ‘tot het uiterste’, - ‘in den hoogsten graad’, en is een superlativus.


Wij gebruiken dezelfde uitdrukking ook op een andere wijze en zonder zamentrekking. Dan is zij geen superlativus meer, maar 't is toch altijd het einde, dat met daar wordt aangeduid. Als in een gesprek de een iets aanroert, waar de ander niet gaarne van hoort, dan zegt deze: ‘Nu ja, dat is tot daar aan toe’. Dit wil zeggen: ‘Aan 't eind daarmeê!’ - ‘Genoeg daarvan!’ - ‘Geen woord meer!’ -


Maar ofschoon asterantoe een superlativus is, toch is er nog een andere uitdrukking, die nog verder gaat, en waarin het eind niet slechts aangeduid, maar genoemd wordt, namelijk: het eind is er van weg. Bij voorbeeld:


Hij praat asterantoe, d.i. ‘hij voert het hoogste woord’. Hij praat dat het end er van weg is. d.i. ‘hij babbelt in 't oneindige’.

37 (Reg. 29) niemeer. Voor niet meer. Een vorm even wettig als niemand. Eenige regels hooger, waar de Verloren Zoon zijne alleenspraak hield, vindt gij: niet meer; hier, waar hij door zijne aandoeningen overstelpt wordt, smelt het zamen tot niemeer. En dit verschil is niet kunstmatig, maar natuurlijk; ik heb het juist zoo gehoord.

38 (Reg. 32) schojerig. Niet schooierig, als de heer W. heeft. Zie Oph. 51.

40 (Reg. 36) nuwe. Dit woord wordt door den heer W. ‘echt Amsterdamsch’ genoemd. Het komt evenwel ook bij Kiliaen voor, wat bewijst, dat het niet bepaald Amsterdamsch, maar ook Brabantsch en Vlaamsch was, en zoo vindt men dan ook nuut in het dialekt van Brussel (II D. bl. 269) en splinternu in dat van Geraardsbergen (II D. bl. 342).


In de oudste Amsterdamsche keuren vindt men nye gespeld; of hier toen in de uitspraak reeds de u gehoord werd, weten wij niet.

41 (Onderste reg.) vetpot. Een vet is een feest of maal, en 't is vetpot wil zeggen: ‘er zal gesmuld worden als op een feestdag’.

42 (Bl. 574, reg. 3) niks niemendal. 't Woord niks is verklaard door Halbertsma, t.a.p. bl. 234. De uitdrukking niks niemendal komt mogelijk sommigen wat pleonastisch voor, maar dat is zij toch niet. 't Is: ‘niets en niet met allen’, en dus de sterkste uitdrukking van ‘volstrekt niets.’

43 (Reg. 4) nietuis. ‘Niet te huis’. Zie Oph. 12.

44 (Reg. 5) wier. Voor ‘wierd’. Zie Oph. 3.

45 (Reg. 6) zeggeres. ‘Zeg-ereis’. Zie Oph. 1.

46 (Reg. 7) kerremis. Omdat de kermis overal 't prettigste feest van 't jaar was, werd dit woord gebruikt als de superlativus van pret. Men vindt het dan ook in een groot aantal andere dialekten terug.

47 (Reg. 8) wel nou kom-an. Een uitroep van verwondering of verrassing, hoewel in ligten graad. 't Is eigentlijk een onvolledige of liever zaamgetrokken zin, waarvan, onder den verrassenden indruk, slechts die woorden uitgesproken worden, waarop de nadruk valt. Het is te verklaren als: ‘Wel nu! waar kom je meê aan?’ of een dergelijk gezegde, dat ik echter nimmer in volledigen vorm gehoord heb.

46 (Reg. 10) vroleke. Dit heeft de heer W. in vrooleke veranderd, en hij antwoordde op mijne vraag, waarom: ‘Ik heb nog nooit van mijn leven, zoo min door een Amsterdammer, als door eenig ander Nederlander, dit woord anders dan met oo hooren uitspreken’.


Ik heb integendeel mijn leven lang gehoord, en hoor nog dagelijks, dat de Amsterdammers alléén bij sterken nadruk op dit woord oo laten hooren, anders altijd orolik of vroleke. En dat deze kortheid der o in den aard van 't woord ligt, bewijst o.a. vreulik in 't Urker dialekt (II D. bl. 55), wat den heer W. schijnt ontgaan te zijn, daar hij er niets bij aangeteekend heeft.

47 (Reg. 13) spulbreker. Iemand, die niet met het gezelschap meê wil doen, en dus het ‘spul’ breekt.

48 (Reg. 14) hooreis. ‘Hoor ereis’. Zie Oph. 1.

49 (Reg. 16) gehiete. D.i. bevolen. ‘Wie hiet je dat?’ voor: ‘Wie beveelt u dat?’

50 (Reg. 17) eensies. ‘Eensjes’. Zie Oph. 1.

51 (Reg. 19) pierewajers. Niet pierewaaiers, als de heer W. er van gemaakt heeft. De a is kort en de j is onmisbaar tusschen de twee vokalen (verg. Oph. 11) en wordt zeer duidelijk gehoord. De spelling der Woordenlijst van D. Vr. en T.W. is hier niet van toepassing. Dezelfde aanmerking geldt ook voor de woorden gebraje en schojerig.

52 (Reg. 20) deurgelapt. Een ‘lap’ is een dronkaard. Het werkwoord deurlappe of eigentlijk er deurlappe beteekent ‘in dronkenschap verteren.’

53 (Ald.) het en heit. Zoowel voor ‘hebt’ als ‘heeft’. Vergl. 4 en 11 regels hooger. En dit heit is niet bepaald Amsterdamsch, maar heerscht over eene groote uitgestrektheid. Dat het ook Haagsch is, kunt gij o.a. bij Huygens zien in zijn Voorhout: ‘Wat voor haer en of s'oock haer heit.’ Naast de vervoeging:
'k heb, je het, hij het, we hebbe, jelui het, ze hebbe, had men ook: 'k hej, je heit, hij heit, we hejje, jelui heit, ze hejje. Heit wordt tegenwoordig doorgaans verzacht tot het; maar vroeger, althans nog vóór eene halve eeuw, werden beiden gebruikt. 't Verschil hing van den klemtoon af; b.v. ‘Hij het geen schuld; ma'r d'andere heit 'et gedaan’. Zie ook Van Lennep, Vermak. Spraakkunst, bl. 87.

54 (Reg. 23) vrolik. Zie Oph. 46.







{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog ander Amsterdamsch 1,


door J.A.A.Th.

En nu veroorloof ik mij de twee redakties meê te deelen, die ik zelf van de apoloog gemaakt heb.
Als ik eerst mijne geloofsbrieven moet overhandigen - want het geldt hier een quaestie van krediet - ik hoop mijne moeder-
{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}
taal vrij goed te kennen: mijn moederlijk voorgeslacht woonde, sedert de 15e Eeuw, onafgebroken in Amsterdam, en in de jongst verloopen 200 jaar doorgaands op de Heerengracht; vader, grootvader, oudoom, overgrootvader van deze zijde daarentegen op

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ‘Weseper Biercay’ boven-aangeduid, ‘op de Kolk’, zoo als men de gracht rhetoriesch vernoemde. Ik heb, van mijn 3e tot mijn 13o, 14e jaar, verkeerd in alle winkels (zoo van de ambachtsluî als van de neeringdoenden), kelders, kantoortjens, zij- en binnenkamers, onderstukken, op alle stoepen, insteken, droog- en pakzolders der huizengroepen, die bepaald worden door de (tegenwoordige) Spuistraat Oostzijde (met een uitsprong naar den Blaauwburgwal, Langestraat, Korsjespoortsteeg), de Molsteeg, de Gravenstraat, den Nieuwendijk, St Jacobsstraat, Endtjen van de Waereld, Spuistraat. Gij hebt dus, hieronder, in de eerste plaats met een knap ambachtsman uit de ‘Dirrik

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Hasselsteech’ of een koekebakkersvrouw van ‘de Nuwendijk’ te doen.

(Luc. XV, 11-32.)


 11

D'r wazzereiz 'n man; en die hat twee zoens 1;

 12

en de jonkste van haorlui 2 - tweë zeit, op 'n mooje dach, teuge z'n vaoder, ‘Vaoder, zeiti, geeme m'n porsie van het chenige damme toekomt.... want anders....’ om kort te gaon, de Vaoder gaot heen en hij verdéelt de boel.

 13

En 'n paor dage laoter pakt de jonkste zoen zen spulle by mekaor, en hij gaot op reis, nao verre lande; en hij lapter z'n boeltje zo netjes deur, mit gemeene vroului, datt't al gou schoon op was.

 14

Nou, 'et leej dáor óok niet opgeschept, en ons mannetje begon gebrek te lije.

 15

Wat zouwi doen? hij verhuurde-n-em bij een heerschop uittie streek, en die stuurtem nao buite 3, nao een van z'n boerderije. En daor mochie de varrekis achter d'r gat sitte.

 16

Maor daor was schraolhans keukemiester. Hij kreeg, dag an dach, soo'n bitter beetjen over z'n hart, datti wel meej hat wille doen an de varrekisbak. En dachchavveze-n-em noch niet eîns.

 17

Toe begonni toch so wat in z'n eige te prakkezeere en hij docht: Jonges jonges! by men ouwe man hette minste knecht so veul broot assi maor lust; en ik vergaon hier van de honger.

 18

Weet-je wa'k doen zel; ik sel nao me vaoder gaon en ik sel zegge: ‘Vaodertje-n-ik hep chezondicht teuge Got in den hemel en teugen uwe;

 19

‘Ik bin warachtich nie meer waort je zoen te hiete.... maor lao-me... laome maor gelijk-op rekene mit je vollik...’

 20

Zoo gezeit, zoo gedaon. Hij gaot nao z'n vaoder. En in de verte zach s'n vaoder 'm al ankomme, en hij wier, op tache-
{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
zicht errig dingsich, en hij liep oppem toe, en hij valtem om z'n hals en hij zoentem.

 21

En de jonge zeej: Vaoder, ik hep chezondicht teuge-n-onze lieven'eer en teuge-n-uwe; en ik 1 bin nie meer waort je zoen te hiete.

 22

Toe zeit de vaoder die zeit teuge z'n knechs: haol jelui me beste schansloper en trek jelui 'em die an, en geef 'em een orlozie op zak mit een paor singenette en schoene an z'n voete.

 23

En haol 'et gemeste kallif en slacht jelui dat, en laote we feest houwe:

 24

Want me zoen was doot en hij is weer levendig geworde; hij was verlore, en ik heppem weeromgevonde. En ze begonne te ete.

 25

Maor de ouste jonge was niet tuis; die was an 't werrik, op 'et lant, en toen-i nao huis kwam, hoorde-n i 'et muziek en braof singe;

 26

Toe roept-i éën van de knechs en vroeg, wattof tattoch beduidde.

 27

En die zeit teugenem: wel, uwes broêr is tuisgekomme, en je vaoder hettet gemeste kallif late slachte, om je broêr weer wat schik in z'n leve te geve.

 28

Daor wier de ouste verduvelt kwaot om en hij woû nie binnegaon. Toe kwam de Vaoder na buite en vroeg watter an scheelde.

 29

Toe zeiti: kijk ereis, vaoder, ik hep je zo lang gedient; ik hep altijt alles gedaon wat je me hiette en je hepme noch nooit 'et minste geitje gegeven om mit me vrinde wat plezier te maoke.

 30

Maor nou je lieveling tuiskomt, die z'n boel mit gemeene vrouluî verdaon het, nou laot je-n-et gemeste kallef slachte...

 31

Toe zeej de Vaoder: jonge, zeiti, jij bint altijt bij me en alles wattik hep, dat heb jij.

 32

Maor nou motte we feesthouen en vrolik weze: want je broer was doot en hij is weer levendich geworde; hij was verlore, en hij is weerom gevonde.

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu de beau-monde-redaktie. Ik moet daar echter bij opmerken, dat men hier niet zoo zeer de uitspraak der oude Regentenfamiliën van vóor de fransche tijd vindt, als wel de mengeling van affektatie en slordigheid, die de generatiën der XIXe Eeuw bij de hoogere klassen kenmerkt.

Jae, zo wazd'ris 'n man die twe zoons hat; de outste van die jonges chedroech sich heel goet; 'n knappe jonge: maer de jongste woû niet zo as papa woû. En op 'n goeje dach daer zeiti: ‘apropó, ik wou mamaes versterf wê' graeg hebbe;’ en den ouwen heer dacht: jae, 'k sal 'et 'm in vredes naem mer geve. En de jonge luî krege ieder wat 'rlui toekwam.
Toen is de jongste direkt z'n koffers gaen pakke en iz op reis chegaen. En de heele boel, menaer, heefti d'r-deur-gebracht: zo datti volkomen op swaert saet sat. Maer hij hat 'et cheluk fan daer een menêr te ontmoete die meejlijje mittem kreeg.... en die stuurde-n-em na éen van z'n boerderije.... maer offi daer weer nie best oppaste... of datti niet bizonder gerecommandeert was, ten minste onze goeje panier percé wier' daer as vaerkeshoeder gebruikt en kreech so weinich te ete, datti soms wel met de vaerkes aen de troch hat wille gaen staen. Toe kwammi toch tot 'n beetje naegedachte en zei: 't Is toch een malle coup vamme geweest, tat ik wechgeloope ben... 'n massa knechs by den ouwen heer hebben 'et waeraechtich veul beter az ik! Weetje wattik doen zal? ik sal mid de eerste de beste gelegentheit weêr na huis sien te komme: den ouwen heer zal toch wel te verbidde weze. Ik sal zegge: Vaeder, ik hep chezondigt, ik hep swaer misdaen tege Got en tege jò! ik hep eigentlik alle mogelikke aenspraek op je liefde verbeurt; maer neem me in je dienst; doe mitme wat je goetvint.’
En dat dedi En toen z'n vaeder 'em in de vaerte zach aenkomme, kreechi een diep mejelijje mittem, en hij loopt 'em te gemoet en valt'm om z'n hals, en de jonge was dôr en dôr kapot en hij zeit: Vaeder, ik hep chezondicht tege Got en tege jò; ik verdien eigentlik niet meer asje 1 zoon behandelt te worde. Maer z'n vaeder was so blij van 'm weêr teruch te zien, dat hij zei daedelik tege

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bl. 572, N.l. Zelfs hoort men veel Dingsdaggenavend.


Bl. 572, ‘gebraje haan’. Ik geloof niet dat een Amsterdammer dit zoo zeggen zoû: zoo absoluut zoû onze natuurlijke vergevensgezindheid hier niet spreken: een Amsterdammer zoû zeggen: ‘Maar omdatti nog al errig de gebraje háan uithong’.


Bl. 572. ‘Van de wal in de sloot’. Dit zegt men óok zoo absoluut niet. Van de wal in de sloot hellepe is altijd van het eene ongeval in het andere.


Reg. 3 v.o. Wij lieten (op de Kolk) bepaald achter het bijwoord een zach - ten uitgang hooren: ‘op een heele rare menier’, ‘op een heele onordentelekemenier’ - de e loste niet geheel in de o op.


Reg. 2 v.o. Voor 50 jaar geleden zoû een deftige burger jusvrouw van den Nuwendijk ‘oppen Zundaggenavent’ bepaald gonge gezeid hebben.


Bl. 573, reg. 9. Wij zeiden bepaald ‘boteram’.


Reg. 10. Bij ons: ‘moggeete’.


Reg. 13. Bij ons werd de e van te wel gehoord. Of die Jufvrouw uit de Kalleverstraat ook wel het woord overpeinze zoû gebruiken, laat ik in het midden; eene van den Nuwendijk zoû het zeker niet hebben gedaan.


Reg. 16. Bij ons: ‘d'r buik fol’.


Reg. 8, v.o. ‘je zieter errig schojerig uit’.


Reg. 7, v.o. ‘me sondagse (of sundagse) rok’.


Bl. 574, reg. 3. Niks niemendal heb ik, in mijn jeugd, nooit gehoord. Op noot 42. Zoo spreekt wel een Christen, die een Jood wil nadoen. Mijn luidtjens heb ik, maar dan in wat meer dramaticsch oogenblik, vaak hooren zeggen (terwijl ze hunne handen over elkaâr schoven): ‘zie zóo veel niet.’


Bl. 574, Reg. 5. ‘fiool’. Reg. 6. Men zegt zeej. De verbuiging luidt bij ons: ik seg, (je of jij zeit,) hij zeit, we, wij, wijlui zegge, jèlui of jijlui zeit, ze, zij of zijlui zegge. Ik seej, (je of jij zeej,) hij zeej, we wij of wijlui zeeje, jèlui of jijlui zeej, ze, zij of zijlui zegge. Zeggik, (zegje of zeg jij,) zeiti, zeggewe, zeggewij of zegge-wijlui, zeggejelui of zeggejijlui (ook 2e pers. meerv. Geb. Wijs), zeggeze, zeggezij, zeggezijlui? Zeejik, (zeeje of zeejij,) zeedi of zeeji, zeejewe, -wij of -wijlui, zeejelui of zeejijlui, zeejeze, -zij of -zijlui?


Reg. 9. In onze buurt nooit; altijd het en hettet.


Reg. 17. Eensies heeft meer den zin van éen keer: ‘'t is mar eensies gebeurt’. Het andere eensies is hier al te dienstmeidachtig. Mij dunkt de oudste zoon zoû gezegd hebben: ‘mar 'k hep noch te eerste keer te goettat uwe me ris 'n geitebokki.’


Bl. 575, op noot 11. Ik ben dit met Halbertsma niet eens. In het mij bekende plat Amsterdamsch wordt de tweeklank ie duidelijk van de eenvoudige lange i onderscheiden. ‘In z'n iver (of: in s'n iver) zochti al de beste brokki's vôr z'n moeder uit; ma'r lievertjeskoek wier da'r nie' chebakke’. De zuivere i van iver is duidelijk van de ie in lievertje te onderscheiden. De ie in bien en stien (voor been en steen) klinkt heel anders dan de zuivere i in den naam stientje. ‘Toen pakteni me bijme schouders’ laat geen tweeklank ie hooren. Ik geloof dat en Halbertsma en de Heer Ter Gouw de ie niet genoeg van de eenvoudig verlengde i onderscheiden.


Op noot 13. Ik heb altijd: ‘Got noch choetmens’ gehoord.


Op noot 15. Ik geloof, dat zij, die fraaie en fraaye spellen, geenszins bedoelen aan de a méer lengte te geven dan zij in fraje hebben zoû, even min als de a van daad langer klinkt dan die van daden. Men schrijft de a alleen dubbel om de korte uitspraak te voorkomen, die zij bijv. in ai, in al, dal en bad heeft.


Op noot 21. 't Is mogelijk, dat dit de etymologie is; maar een jongen, die er pieterig uit ziet, kan een mager, uitgeput en verarmd voorkomen hebben, zonder - ongedierte.


Op noot 28. Men geeft met jongesjonges, dat doorgaands sjongesjonges uitgesproken wordt, gewoonlijk of zijn ergernis of zijn deelneming, ook zijn hoop op een pretjen of zijn vrees voor een misval te kennen. Het had bij mijn tijd, en in mijn buurt, met het te-hoop-roepen van kameraden niets gemeens.


Op noot 33. Ik trek dit in twijfel. ‘Hij liet z'n huis z'n huis’ komt mij waarschijnlijker voor dan ‘hij liet z'n huis 't huis’.


Op noot 41. Vet, voor feest, is mij onbekend. Wij zeiden wel: ‘dat is een heel vetje’, voor een extra schranspartijtjen; ‘hij valt met zijn neus in 't vet’, enz. Een vet-pot schildert het tegenovergestelde van den toestand, waarin ‘schraol-hans keukemiester’ is.


Op noot 53. In mijne buurt altijd verzacht tot ‘het’.
z'n knecht: ‘Wat siet die aer'me jonge der uit, hael een pantalon van mijn uit me kast en éen vamme jasse, en een paer laerze, datti een beetje ordèntelik voor den dach kan komme. En den ouwen heer liet dekken in de groote zael en schreef links en rechs briefies om z'n famille die zelfde dach noch te dineere te hebbe.
Maer daer komt me onverwachs de ouste broêr tuis, en toen'i hoorde dat numéro 2 weer bove waeter was gekomme, wieri moi boos en waz op 'et punt van woedent het huiz uit te lope; maer den ouwen heer merkte er al zo ies fan, en stont van taefel op, en ging bij 'em om 'm te kalmeere. Maer hij wou van nies wete. ‘Ik 1 ben nu al zo veel jaer bij je, en in je zaeke; 'k heb me altijt behoorlik chedraege, en je hep me noch nooit chezeit, asje lust hebt reis een goed dinee aen je vrinde te geve, - dan kujjet cherusd doen. Laet Keppler mijn de rekening maer sture.... En nou dat Louis te-ruch-komt, berooit en wel, nu iz 'et heele huis in beweging om 'em te fêteere. Dat findik beroert.’
Maer de ouwe heer zei direkt: ‘Je doet verkeert fan je dat aen te trekke: wij zijn ummers altijd bij mekaêr en ob de beste voet: je hept een goeje pozisie en je zult laeter noch feel meer hebbe: maer zou ik fan daeg niet overgelukkich weze: Louis was so goet as doot, en hij is cheret; hij was ferlore en we hebben 'em te-ruch-chevonde.

Alvorens een streep onder deze bijdrage te zetten, veroorloof ik mij nog eenige opmerkingen ter zake van het werk des Heeren Ter Gouw.

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
En nu ten slotte nog een enkel woordtjen over de beschouwingen, die de Heer Winkler in 't algemeen aan 't Hollandsch wijdt.
    ‘Het dwaze gebruik,’ zegt de Heer W., ‘om u in plaats van het pers. voornw. van den 2en pers. te gebruiken, behoort in Holland, en sedert eenige jaren ook in de andere nederl. gewesten tot den goeden smaak. Toch is het zoo ploerterig mogelijk. Dit u is ontstaan enz.’ De Heer W. is niet zeer rechtvaardig met over het aangeduid gebruik de Hollanders zoo hard te vallen. In geen moderne taal wordt het voornaamw. v.d. 2n persoon enkelvoud schier meer gebruikt. In het Fransch gebruikt men, beleefd willende zijn, den 2n p. meerv.; in het Engelsch steeds den 2n pers. meerv., met uitzondering van den schriftuur- en vaerzenstijl; in het Hd. (ook in 't Nederd.-Limburgsch) heeft men, in eenige gevallen het du behouden; maar gebruikt doorgaands den 3n persoon meerv., of ook, in zekere gevallen den 2n meerv.; in het Italj. den 3n pers. vrouwelijk enkelv., enz. Moeten al die gewoonten met het etiket ‘ploerterig’ achter de bank gesmeten worden? Wanneer een verschijnsel zich zoo algemeen bij de natiën voordoet, zoû daar dan geen dieper liggende oorzaak voor zijn, die eenig onderzoek, eenige onderscheiding verdient? Het is een gelukkige beschavingsvorm, de dingen zoo niet op den man af te zeggen en te noemen. De Heer W. zie na wat eene heilige, maar hoogst beschaafde vrouw daarvan zegt: D.W., IX, 475.


Niet juist is het, te zeggen, dat de Hollanders in woorden als ‘Booie’ dienstboden, de d gelijkelijk uitwerpen. In Amsterdam zegt men althands niet bojen in den zelfden zin als boden, noch blajen voor bladen. 't Zoû trouwens moeilijk te bewijzen zijn, dat roode mooyer is dan rooye. In v. 19 van de haarl. redaktie der gelijkenis (II, bl. 82) wordt het woord booie (liever boje) zelfs verkeerd gebruikt (meen ik): geen fabrikant, geen heer-boer, sprekend van zijn arbeiders, zegt boje. Doen de bleekers het misschien? Het zal mij aangenaam zijn, het te vernemen. De bojen zijn bepaald het personeel van den huisdienst, en nog minder de knechts dan de meiden. Er zijn op die redaktie méer aanmerkingen te maken. Bijv. v. 16 ‘dat de varkes ate’. Vooral met die deftige open a der verl. tijd zal een man niet licht zeggen, dat ‘de varkens eten’; ‘zij vrete wat hun gevoêrd wordt’. Ondanks alle pensionaten zal men dit in een goeden kring zonder schandaal kunnen zeggen. V. 21. ‘tege de hemel’ zegt men niet licht; ‘tegen den hemel’. De d en de h herstellen beide de n in haar recht. ‘Den dienst in den Haag bevalt hem niet;’ niemant, die normale spraaktuigen heeft, zegt ‘de Haag’. V. 24, ‘levend geworde’ zeggen alleen de schoolmeesters, de andere menschen zeggen ‘levendig’. ‘Weer gevonde’ zeggen we óok niet: ‘weeromgevonden’. V. 25, ‘hoorde hij,’ 26 ‘en i riep’: wissel die hij en i om, ‘'t huis
gekome’, zegt niemant, enz.









{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joh.-Seb.-Bachs Matthäus Passion.

Julius Miller, de bekende toonzetter en zanger, die hier te Amsterdam in der tijd de opera Tilus met recitatieven op het Hollandsch tooneel gebracht heeft, om dat men met grooter strafloosheid verhoogduitscht Hollandsch zingen dan spreken kan, plach van wijlen den ouden Bertelman te zeggen: ‘Solchen ‘Nasen giebt der liebe Herr Gott kein Genie’. Ik weet niet, of men het zelfde kan zeggen van de pruik, waarmeê J.S. Bach wordt afgebeeld, noch ook of Millers fyziognomische theorie, waarvan hij ons eene stelling ten beste gaf, uit dit voorbeeld eenig krediet zal ontleenen. Het is mij, tot heden, onduidelijk, of Bach, de gevierde toondichter, zich, bij 't schrijven zijner kompozities, van het werktuig, dat men genie noemt, bediende: zeker is het, dat den 27n Maart j.l. de Matthaeus-Passion niet den ‘overweldigenden’ indruk gemaakt heeft, waarvan de Heer Herm[an] M[olkenboer? sekretaris bij de Maatschappij v. Toonkunst, in zijne Inleiding tot den text, gewaagt. De Leipzigers zijn waarschijnlijk beter kenners dan de Amsterdammers, of zij munten meer uit in het zweren bij 't woord der leiders.
Men zoû dan ook allicht denken, dat een Parijzer publiek bijv. nog niet eens met zoo veel lijdzaamheid als het Amsterdamsche, door houding en gebaar of door eene bescheiden vlucht in de pauze, getuigd zoû hebben: ‘Cela doit être eertainement très beau; mais c'est terriblement ennuyeux’. Zoo het Parijzer publiek, toen in der tijd het stuk met prijzenswaardigen ijver door Pasdeloup was ingestudeerd, den orchestdirekteur de beleefdheid gedaan heeft, zich te-vrede te betoonen, moet dit echter ook gedeeltelijk worden toegeschreven aan de massa vreem-
{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
delingen, die de uitvoering bijwoonden en aan het parti-pris, dat zich in Parijs, meer dan elders, vaak ter gunste van eenig kunstwerk, met de willekeurigste ongelijkmatigheid, openbaart. Want werkelijk, eene grooter verveling is haast niet mogelijk dan die uitgegoten scheen op het starziend en eindelijk gants en al losgeschroefd auditorium der Parkzaal, op den aangeduiden avond. De menschen hebben bijgezet wat zij konden. Ik geloof niet, dat er éen lid van de Maatschappij, éene Dame, éen ongediplomeerde hoorder geweest is, wien de grootst mogelijke goede wil betwist kon worden van te genieten wat hij hooren zoû; velen hadden het zich zóo eerbiedig en heilig voorgenomen, dat zij hun opzet doorzett'en tot lang na den afloop van het koncert; ja, daar zijn er, die nog heden niet willen bekennen, dat ‘onze Lieve Heer zulken pruiken geen genie geeft’. Het wil er echter bij vele anderen, die minder beleefd of minder meêgaande zijn, maar het verder gebracht hebben in de oprechtheid of in de zelfkennis, - het wil er bij hen niet in, dat de groote groepen toehoorders, die Bachs oratorium bewonderen, daarbij inderdaad hunne innigste overtuiging uitspreken. Het is bijna onmogelijk, dat iemants hart te-gelijk sympathiesch kloppen zoû met Mendelssohn of Schumann én met
Bach.
Ik spreek niet van komponisten, van doorbedreven muzici: wellicht heeft de kompozitie van Bach technische schoonheden, die het publiek (anders toch wel het ware receptakel voor kunstindrukken en daarom ook de bevoegde rechter) niet kan vatten, maar die den kenner hooglijk aandoen. Zoo heb ik menigmaal de tranen in de oogen zien staan van sommige oudheidkundigen, bij den aanblik van een schijnbaar vormloze potscherf, of van een geoxydeerd metaalschijfjen; en dat is geen monomanie; die oudheidkenner is in zijn recht: maar hij moet niet vergen, dat het publiek, als het komt om aesthetiesch genot, zijne aandoeningen deele. De verrukking van dien antiquaar is eene geestdrift als die van Archimedes, toen hij spiernaakt uit het bad sprong en de stad inliep, uitroepend ‘ik heb het gevonden’. Het oratorium van Bach heeft misschien, van het kontrapuntistiesch standpunt, groote bekoorlijkheden; misschien ook heeft

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
het een kennelijk historische kleur; misschien drukt het den tijd der vervaardiging (voor wie het schrift weten te lezen) zeer kennelijk uit: maar het spreekt geen taal der schoonheid, door ons leeken van 1874 te genieten.
Nochtans zijn we aan den eerbied, dien bedreven muzici voor het werk van Bach betoonen, verschuldigd met een paar woorden nader aan te duiden welken indruk het bij de uitvoering gemaakt heeft en moest maken. Tot beter begrip van dezen nemen wij hier uit het stukjen van den Heer Molkenboer het volgende over:
‘Het werk, dat thans door onze toonkunstafdeeling ten gehoore zal worden gebracht, is gegrond op hoofdstuk 26 en 27 van het evangelie volgens Mattheus. Het gedicht, dat het bijbelverhaal begeleidt - en dat in den regel slechts van middelmatige schoonheid is - werd vervaardigd door Christian Friedrich Henrici, die onder den naam van Picander in het begin der 18e eeuw schreef. (Zijn werken, waaronder de tekst van de Matthäuspassion, zijn in 1734 te Leipzig in het licht gegeven. In hoeverre Picander eveneens aandeel heeft gehad aan de rangschikking en indeeling van de bijbelwoorden, is niet bekend.) Een tenorstem (Evangelist) draagt in recitatiefvorm de beide hoofdstukken volgens Mattheus voor; de personen, die in het bijbelverhaal handelend zijn voorgesteld, treden ook bij Bach zelfstandig op, en spreken de woorden, die het verhaal hun in den mond legt, zelve uit. Het werk is in twee deelen gesplitst, waarvan het eerste eindigt met de gevangenneming van Christus, terwijl het tweede deel het verhaal van het lijden en den dood omvat. Een hoofdonderscheid tusschen de Johannes- en Matthäuspassion (en dat van Bach's breedere opvatting van het laatstgenoemde toonwerk getuigt) ligt in een lyrisch element, dat aan de Matthäuspassion is toegevoegd, t.w. een voorstelling van de Christelijke gemeente, welke de gevoelens van medelijden, die door het bijbelverhaal worden opgewekt, uitspreekt. Dit nieuwe element volgt vol deelneming de ontwikkeling van het geheele drama, en wordt daarom te recht door Bitter bij het koor van het antieke treurspel vergeleken. Bij Picander en Bach evenwel

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreekt dit element niet alleen in koren, maar daarenboven ook in recitatieven en in aria's. Van den eerstgenoemden vorm levert o.a. het heerlijke inleidingskoor een voorbeeld. De beide koren, die het geheele werk doorloopen, treden in dit nummer vereenigd, hoewel elk zelfstandig, op (bij Picander, echter niet in het handschrift van Bach, zijn beide groepen aangeduid als ‘die Töchter Zion’ en ‘die Gläubigen’), terwijl een derde koor daarbij den cantus firmus ‘o Lamm Gottes unschuldig’ aanheft. Even als de geloovige schare, in het genoemde koor voorgesteld wordt in het uiten van haar smart, zoo zien wij haar in het ‘sind Blitze, sind Donner’, eveneens een dubbel-koor, hare innige verontwaardiging uitspreken.
‘De woorden der discipelen worden gewoonlijk slechts door één koor gezongen; daarentegen treedt de woeste joodsche volksmenigte in dubbelkoor op, hetgeen een ongelooflijke dramatische kracht aan het werk schenkt.
“Vertegenwoordigt men zich hierbij” (dit zijn de woorden van Woldemar Bargiel, in zijn voorrede voor het tekstboekje der M.P. Ao 1869) “hoe in de hoofdmomenten de koralen intreden, en daarin de stemmen van al de aanwezigen zich tot uitdrukking van een gemeenschappelijk gevoel vereenigen, dan zal men toestemmen, dat een waardiger, levendiger en indrukwekkender vorm voor de muzikale vertolking der lijdensgeschiedenis van Christus niet kan gedacht worden.”’
Daar is inderdaad maar éene stem over het dubbel-choor, waarmeê het oratorium van Bach aanvangt: die inleiding is grootsch en diep aandoenlijk. De text is maar een licht weefsel voor het beurtelings majestueus en roerend akkoordenspel:

doppel-chor. 
Kommt, ihr Töchter, helft mir klagen, 
Sehet! - wen? - den Bräutigam. 
Sehet ihn! - wie? - als wie ein Lamm. 
Schet! - was? - seht die Geduld, 
Scht! - wohin? - auf unsre Schuld. 
Sehet ihn aus Lieb' und Huld 
Holz zum Kreuze selber tragen. 

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

choral (dritter chor, unisono). 
O Lamm Gottes, unschuldig 
Am Stamm des Kreuzes geschlachtet, 
Allzeit erfunden geduldig, 
Wie wohl du warest verachtet. 
All' Sünd' hast du getragen, 
Sonst müssten wir verzagen; 
Erbarme dich unser, o Jesu! 

In 't begin gaat het, met die afwisseling van stukjens recitatief en choor ook zeer goed: men wordt gestemd; men gaat meê. Maar op den duur zijn die monotone gesprekken voor lieden, die geen toonkunstenaren zijn, hoogst vervelend. Men weet inderdaad de meeste keeren niet, waarom nu aan deze woorden telkens weêr die bekende recitatievische notengang verbonden wordt. Dat is, met al de trilling der gevoeligste stemmen, niet te redden. Het is waar, dat de choralen, die nu en dan de voordracht afwisselen, meestal zeer schoon zijn; maar doorgaands kon de eene melodie even goed op den anderen text geschreven zijn; hetgeen des te minder verwondering kan baren, om dat, volgends den Heer Herm. M., bl. 10, de ‘melodieën der koralen, die op de hoofdmomenten in het werk gevlochten zijn, door Bach ontleend werden aan bekende kerkliederen van zijn tijd en vroeger.’
Kortom: bij de groote minachting, die de officieële toongevers in de muzikale waereld voor schilders en dichters als Meyerbeer, Halévy, Gounod en dergelijken aan den dag leggen, moge 't niet te verwonderen zijn, dat zij dit werk van Bach boven de wolken verheffen, - het zal er nooit bij mij in, dat iemant, wiens muzikale vatbaarheid den 4en acte van de Huguenots en de scène du collier met wat er aan voorafgaat, uit den Faust, als gemuzikalizeerde gedachte tot de heerlijkste scheppingen rekent die het menschelijk genie kan voortbrengen, - met die zelfde vatbaarheid het drama der Matthaeus-Passion genieten kan. De Evangelist van Bach mag al, bij de woorden: ‘Ehe der Hahn krähen wird, wirst du mich dreimal verläugnen’ op het woord krähen eenige zangnoten wijden aan het nabootsen van het hanengekraai: het algemeene etiket voor het stuk is en blijft

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
Monotonie. Een eerste regel in de aesthetika is, dat een kunstenaar ontwikkelen, niet maar herhalen moet. De eindeloze toetelling van recitatiefbrokjens staat den indruk, dien het Passieverhaal moet maken, in den weg; het duurt ook veel te lang; geen menschelijk gemoed kan daarin meêgaan.
Wat is het ánders, wanneer, op Goeden Vrijdag, de Passie in de kerk door 3 Priesters zonder mise-en-scène, zonder dien eeuwigen recitatiefslender, gregoriaansch wordt voorgedragen! Dat Gregoriaansch is niets dan een weemoedige zonneschijn, die over de roerende gebeurtenissen van het verheven Evangelieverhaal heengaat. Daar gaat alles geleidelijk. De melodizeering is niets dan eene eenvoudige, gepaste, veredelende interpunktiestelling. Daar worden geen hanen nagekraaid; de diepe toon, waarop de woorden van Jezus gezongen worden, de hooge stem van Pilatus en van het volk, de middelbare voor het verhalend gedeelte zijn ten zeerste geëvenredigd aan het charakter, dat zich in die melodische gangen moet uitspreken, en diep, diep geroerd, werpt men, bij het op éenmaal zwijgen van den zang, in de Goede-Vrijdagskerk zich, met de Priesters, ter aarde, als de middelbare stem gezongen heeft: ‘Cum ergo accipissut Jesus acetum, dixit Consummatum est. Et inclinato capite tradidit spiritum.’ Een oogenblik als dit, zóo voorbereid, komt in het geheele oratorium van Bach niet voor. Men zegge niet, dat, bij de Joannes-passie op Goeden Vrijdag, stichting meêwerkt om den hoogsten aesthetischen indruk te maken. Er is geen wezenlijk onderscheid van intentie tusschen de auteurs der Matthäus-Passion, in 't Park uitgevoerd, en der Joannes-passie in den Goeden-Vrijdagsdienst. Beiden doen een beroep op den godsdienstigen schoonheidszin. 't Is willekeur: te zeggen, dat de Bijbelstijl eenvoudig-verheven, maar niet schoon is; willekeur, te ontkennen, dat onze kunstzin, ons schoonheidsgevoel gestreeld wordt, als wij de witte muren, hooge vensters en hooge bruine lambrizeering van den refter eens kloosters aanschouwen of de outerpracht eener Hoogmis ter kathedraal. Het geloof, de stichting, de historische sympathie mogen er bijkomen, om den indruk rijker,
heerlijker, verheffender te maken, - de schoonheid blijft niet wech.

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
Niet alleen de afbeelding van Magdalena in den hof aan de voeten van den Heer, in hoveniersschijn, kan schoon zijn, als het tafereel door een groot schilder is uitgevoerd, - de geheele groep in natura was overweldigend schoon: ‘Heer, zeg me, waar gij Hem gelegd hebt, opdat ik hem wechvoere!’ die woorden vloeyen uit dien schoonen mond der bekeerde zondares, en daartegenover staat Jesus, de allerschoonste onder de kinderen der menschen, een verrezen God, - geen Apollo, geen jager, - de God van Lazarus, van den Thabor, die met den Judaskus verraden is, die de schuldigen aan de waterput, in de handen der steenigers opbeurde, herstelde. Wees gesticht, wees diep geroerd, tril bij het woord: ‘Raak mij niet aan, Maria,’ en bij den blik der vriendin, als zij in haren naamklank Zijn stem herkent; noem het devotie, wat uw hart daarbij vervult, - het is niet minder aesthetiesch geluk: gij hebt daar met de schoonheid te doen. En zoo ook in den Goeden-Vrijdagdienst. De schoonheid wordt daar dienstbaar gemaakt aan de heiliging; de schoonheid bereikt daar haar hoogste doel; de hoogste schoonheid doet dat altijd. De schoonheid voert maar éenen weg uit: tot God. Wat daar niet heenvoert, is geen schoonheid. Er zijn wel ellendelingen, die zich door de schoonheid niet naar God laten voeren, die, bij het genieten der schoonheid, niet ongeschikt zijn tot het plegen van eenige laagheid, die er niet loyaler, genereuzer, vuriger en trouwer in hun dienst van God door worden; maar dat ligt aan hen, niet aan de schoonheid. Stort den fijnsten, geurigsten, edelsten wijn in een vuile kruik; als die wijn ondrinkbaar blijkt, - ligt dit aan den wijn? Dat dus de devotie in het hart wordt gaande gemaakt nog door andere dan aesthetische middelen bewijst geenszins, dat ook het aesthetische de devotie niet opwekt, of verhoogt. Neen, er is geen wezenlijk onderscheid van
bedoeling tusschen de Gregoriaansche Goeden-Vrijdagspassie en het oratorium van Bach in de Parkzaal. Daarom mag men ze vergelijken, en is het niet ten gevolge van verwarring der kategoriën, dat men den palm aan de Joannes-passie reikt.
Hetgeen mij troost, wanneer ik, bij het succes van Meyer-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
beer, het minachtend schouderophalen onzer toonkundigen zie (de voorwaarde tot oprechte bewondering van Bach), wat mij dan troost is de herinnering, dat Jan Viotta, die misschien een grooter muzikaal genie was dan een van hen, den Robert en de Huguenots van buiten kende (en ze hooglijk waarde), terwijl de moderne bewonderaars van den Leipziger organist over het geheel te vreemd zijn gebleven aan de beoefening van den franschen geest en fransche taal der XIXe Eeuw om met genoegzame kennis van zaken eene vergelijking te kunnen instellen.

30 April, 1874.
J.A.A.Th.






{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

PROZA van 12 Mei, -74. - Fragment van een partikulieren brief aan iemant in Amerika.... Ik kan u niet zeggen, hoe aangenaam de Meifeesten mij hebben aangedaan. Amsterdam heeft zich waarlijk Hoofd- en Krooningsstad betoond. Krachtig en eenparig was het optreden der geheele burgerij. Men mag een vrij algemeenen lof geven aan de duizenden, die er voor in touw zijn geweest: te beginnen met het Hoofd der gemeente en der politie, ter goeder uur door den Soeverein op de registers van den Nederl. Adel gebracht. Indien zich over het gantsche land het blijde verschijnsel heeft voorgedaan, dat alle partijen met oprechtheid en geestdrift zich om de banier van den grondwettigen Koning hebben geschaard, indien welwillendheid, ja verbroedering, nergends te miskennen viel, - dan mag men wel zeggen, dat ook in dit opzicht Amsterdam hare plaats als eerste Stad des Rijks waardig heeft gehandhaafd. Het gerieflijke rijm van Spanje en Oranje heeft, sedert Marnix, uitstekende diensten gedaan aan de, zich-zelve dus noemende, ‘Geuzenpartij’, om het misverstand levendig te houden, dat Hollander en Geus synonyemen waren, dat men het eene niet zijn kon zonder het andere; en nog altijd zijn er discipelen van den dichter van Montigni over, die wonderen van de rijmende antitheeze verwachten. Maar grootendeels heeft zij hare rol toch afgespeeld; het is met haar toovermacht ten einde. Hooggeplaatsten in het staatsorganisme, die propaedeutiesch gebrekkig onderleîd zijn, heeft de antitheeze jaren lang tot plechtanker in de dobbering hunner korte redevoeringen verstrekt; maar zij is versleten en schier onbruikbaar.
Doodsch en koud stelde het talrijk publiek in den tehouwburg van Van Lier zich aan, bij al wat, in de eerste tafereelen van het gelegenheidsstuk, op het rafelend weefsel der antitheeze met klatergoud geborduurd werd; het zelfde publiek, dat met warme belangstelling het uitmuntend tooneeltjen van Jan de Witt toejuichte en luide zijn goedkeuring schonk aan dat uit

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tijd der Napoleontische tyrannie. Ja, men mag waarlijk met grond verwachten, dat we, ter dezer gelegenheid, een nieuw tijdperk van betere weêrzijdsche waardeering zijn ingetreden. Eere zij den Voorzitter der Feestcommissie, die op aandoenlijke wijze de verzoening en de vernieuwde broederschap heeft ingewijd en gesymbolizeerd, door aan de zijde van Willem den Zwijger de eereplaats te geven aan Philips Willem, den Katholiek, den bevorderaar van het Bestand, dien broeder, door Maurits miskend, maar later, als een zegen voor den familievrede, gehuldigd. Voor wie de beteekenis dezer eerherstelling van Philips Willem begrepen hebben, zal de optocht, reeds daardoor, in lieflijk aandenken blijven.
't Is anders, inderdaad, jammer, dat, bij den uitmuntenden geest, waarmeê in Amsterdam het koningsfeest gevierd is, - Kunst en Poëzie zoo min glansrijk voor den dag zijn gekomen. ‘La jeune et belle vierge’, zoo als Cervantes haar, in een der fraaiste apostrofen noemt, die hij zijn beminnelijken en verheven dwaas Don Quijote in den mond legt, heeft weinig reden met het veelvoudig gebruik van haar firma ingenomen te zijn. Groote drawbacks in het effekt der feesten waren de onmeêdogende plasregens, de bokjens, door dezen en genen geschoten, en de wanhopige middelmatigheid van het meerendeel der gedichten. Het Zangstuk van Ten Kate, met loopende pen geschreven, was goed, dekoratief goed. Het deklamatorium van Binger was wat arm aan denkbeelden en schrikkelijk lang: zoo'n deklamatorium ook, door Heeren-akteurs in zwarte rokken en Dames-actrices met bloote halzen, 't is weinig aantrekkelijk. De tien tafereelen van Hofdijk waren geschilderd, gelijk ik zoo even reeds aangaf, uit het bekende banale potjen (van Hendr. Harmen Klijn, gecroiseerd met Schillers filozoofsche Muze). Ik zonder echter van deze veroordeeling werklijk uit de treffende binnenhuisjens, voorstellende het tijdvak van Jan de Witt en dat van Napoleon. Het laatste was wellicht wat overdreven van kleur: maar in Jan de Witt hebben we de gelukkige uitwerking beleefd van Hofdijks dualisme: Hij is te gelijk voorstander van de Witt en van Willem den IIIe, dat zuivert en matigt uitmuntend zijne voorstellingen. Ook waren hier de kostumes het best. 't Was jammer, dat, in een volgend tafereel de verdienstelijke Mev. Ellenberger voor Willem den IIIe moest optreden: de blonde schoone was een jongeling van.... 46 jaren!

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}
De allegorische tooneelen, die de reeks afsloten, waren vervelend; de inleidingen, gereciteerd door Mevrouw Kleine, staande in een koliska-bak, die te waggelen hing achter een uitgeknipte, slecht verlichte wolk, en door Veltman, verkleed als een gespanjolizeerde Mephisto, zijn door niemant gegoûteerd: de vaderlandsche filozofie van Hofdijk is inderdaad nog minder verkwikkelijk dan die der Duitsche dichters. Ook was de ovatie aan de borstbeelden van Koning en Koningin slecht ingericht. De personaadjes moesten de heele zaak afspelen met den rug naar het publiek. 't Is al erg genoeg, dat de tooneelspelers, in onze moderne dramaas, ons zoo veel en lang hunne achterzakken en chignons te bewonderen geven. Men moest toch begrijpen, dat er gespeeld wordt, en dat dit toeschouwers onderstelt, op wie gerekend moet worden.
A propos van kostumeering, kan ik maar weinig lof aan de optocht geven; hare leden waren over het algemeen zoo theatraal mogelijk toegetakeld, en schenen niets minder dan de historische personen, die zij moesten voorstellen. Maar zeer enkele pogingen schijnen gedaan, om, door bestudeering der portretten en van het eigenaardige der hollandsche kostumen van der Stadhouders tijden, zich te ontworstelen aan de vergelijking met de onbekookte voorstelling van optochten in onze balletten; waar óok alle charakter, ja intentie, pleegt te ontbreken. Ik zeg niet te veel, met te beweeren, dat er in de monteering van La sille de Madame Angot op onze kleinste tooneelen meer historische waarheid en ernstige smaak valt te bespeuren dan in deze weidsche optocht. Niet veel meer historische intentie viel er, met den besten wil, te erkennen in de door de Feestcommissie vervaardigde of verhanselde eerebogen. Die in het Jodenquartier bood, aan de eene zijde, eene verdienstelijk (in Nederland?) geschilderde dekoratie aan. Maar wat was de beteekenis? ‘De toren van Dillenburg,’ andwoordde het nuchtere volk, dat toch niet kon gelooven aan een oude stadspoort met getorente, welke niets verbeelden zoû. De eereboog op den Dam, waarvan den bezoekers van het nog eenmaal tot Paleis misbruikt Stadhuis het gezicht benomen werd door het Eendrachtsmonument, prijkte, volgends den Feestgids, met de jaartallen 1568-1864, waarvan de intentie hier minder duidelijk was (!). Op de eerepoort der Botermarkt stond de Zwijger, als chineesche schimme behan-
{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}
deld, rijdend op een paard met 6 of 8 pooten, ten deele 't is waar, gemaskeerd door een stuk lucht en wat sparregroen. Met dat sparregroen was ook alles gemaskeerd, wat niet gezien en toch niet gemist mocht worden - de achterzijde der dekoratiën namelijk.
Twee lompe obelisken, alweêr geflankeerd door de afschuwelijkste chineesche schimmen, chijnen tot eenige bestemming gehad te hebben op het plan van Amsterdam de schoone fikkel bij haar Ooster- en Westeruiteinden vast te spijkeren, opdat de stad, in hare geestdrift, niet in de lucht mocht vliegen. Een monsterfuikerpot op het Koningsplein, dien men NB. een ‘tempel’ genoemd heeft, bereikte het toppunt van den nonsens. De waereldbol op de koningskroon die boven den pot door nogabogen werd vastgehouden, was gelardeerd met vlaggestokjens. Wat denkbeeld hebben zulke ontwerpers toch van dekoratie!
Waarlijk, als er de uitmuntende stemming der bevolking niet geweest was, zich onder anderen kond doende in de louter liefde ademende vercieringen van Kattenburg, de Koningstraat, het Jodenquartier, enz., - zoû men weinig reden hebben trotsch te zijn op de feestviering. Gij hebt geen tijd om eene kritiek te lezen van hetgeen de meer-gegoeden officiëus gedaan en misdaan hebben. Eén staaltjen. Ter Gouw zegt, dat de echtste Amsterdammers in de Kalverstraat wonen. Ik hoop, dat hij ongelijk heeft. In die centraalstraat hadden de burgers van afstand tot afstand koningskroonen midden boven den weg gehangen aan touwen, die bij de zolderluiken waren vastgehecht; roode, witte, blaauwe en oranje banderollen hingen van de kroonen af en verbonden ze met de huizen. Op de Osjessluis was de grootvader van al die kleine kroonen opgehangen: een kolossale kroon van misschien 3 of 4 el diameter 1. Een kleine jongen, met wien ik door de straat liep, maakte de opmerking, dat het zoo gek was in al die kroonen te kunnen kijken, wanneer men er onder-door-
{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging. Volkomen juist. Een kroon moet altijd en face of en profil gezien worden; bij uitzondering mag ze lager staan dan ons oog; maar als wij er naar opzien, moet zij altijd een Vorstentronie omgeven, opdat we niet binnen in den band kunnen blikken. Maar dat voelen de luî niet. Men moest inderdaad de kinderen, in plaats van piano, zoölogie, mechanica en staathuishoudkunde, wat voegzaamheid doen leeren. Welstandigheid en voegzaamheid, ziedaar (met de welluidendheid) de geheele aesthetiek. De aesthetiek (met de toegepaste logika en de moraal), ziedaar 's menschen geheele zieleleven. Men moest de lieden meer beschaven, meer opvoeden.
Dolle dingen zijn er, officiëel, nog meer gebeurd. Heeft de lezer de medalje gezien, door de Amsterdamsche Feestcommissie den Koning aangeboden? De opschriften zijn, zegt men, van onzen hofdichter Hofdijk: ‘Het feestvierend Amsterdam op 's Konings Jubilee 1849. 12 Mei. 1874. Voor iederen Vorst uit het Huis van Oranje Nassau afgebeden; door Koning Willem III het eerst beleefd.’ Kernachtig zal men zeggen: maar, ook waar? Het afgebedene is zeker 's Konings Jubilee, nader aangeduid door de jaartallen. Maar is dat Jubilee nog voor andere Vorsten afgebeden (daargelaten, dat men niet weet van wien afgebeden)? Is bijv. voor Prins Maurits het Jubilee van Koning Willem III afgebeden? Ja, zegt Hofdijk: ‘Voor iederen Vorst uit het Huis van Oranje-Nassau’. Misschien wordt bedoeld, dat er een Jubilee voor elken Oranje-Vorst afgebeden is, maar dat Koning Willem III-alleen 't beleefd heeft. Laat ons zien: is er voor Maurits een Jubilee afgebeden? Ik heb er nooit van gehoord. Toch is 't mogelijk. Maar is dat gebed dan niet verhoord? Maurits werd Stadhouder in 1587 en stierf in 1625. Heeft hij dus zijn Jubilee niet beleefd? Willem III voerde het bewind van 1672 tot 1702, d.i. als ik wel heb 30 jaar. Willem V werd Stadhouder in 1766 en bekleedde dat ambt tot 1795. Is hij geen 25 jaren aan 't bewind geweest? En Koning Willem I dan? Ingehuldigd 1813 - en 16 Mt -15; doet afstand 7 Okt. 1840. 't Is een bedenkelijke zaak, dat een geschiedschrijver dermate vreemdeling is in de tijdrekenkunde. En de gedenkpenning is geslagen in slechts 3 exemplaren (om er de hoogste waarde aan bij te zetten), en de stempel is verbrijzeld: en nog is het niet waar, wat hij verkondigt! En niemant heeft dat in tijds bemerkt!

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een andere Kamper streek! Men had, begrijp eens! in de krooningskerk de textboekjens van Ten Kates fraaye kantate op de stoelen der hooge gasten gelegd, met de bedoeling, dat b.v. Hunne Majesteiten, alvorens zich te inthronizeeren, dat boekjen, doodeenvoudig, van hunne zitplaatsen genomen zouden hebben en daarna, gezeten, er zich van zouden bedienen. Maar dit wel-overlegde plan viel in 't water. De Koning en Koningin konden onmogelijk verdacht zijn op zulk een inkongruïteit; zij hadden niet mogelijk gerekend, dat het Engelsche scheldwoord double Dutch, voor meer-dan-dom, ooit toepasselijk zoû kunnen zijn, en zoo zijn Willem III en de Edele Sophia gaan zitten op de in rood leêr gebonden textboekjens, en hadden, onder het uitvoeren der Kantate, dan ook geen texten in de hand! De middeleeuwen waren wel barbaarsch en duister; maar zoo iets zoû toch, met geschreven poëzie of muziek, aan het hof van Philippe Auguste, en in de dagen der Gravin van Champagne, niet gebeurd zijn.
In het Paleis (?) voor volksvlijt, de ijzeren hal, waar men den Koning en de Koningin een gastmaal aanbood, was de tocht zoo hinderlijk, dat de Koningin een châle om moest doen. Ook dát zoû men Blanche de Castille gespaard hebben!
Maar men wil van de tijden, waarin hoffelijkheid in de zeden en in de leer was, niets weten. Men vindt het een ondienst aan het Nederlandsche volk gedaan, hun te herinneren, dat de familie van Nassau, vóor den Zwijger, nog andere groote vaderen gehad heeft. Dat interesseert niemant, zegt men. Eene geestige vrouw merkte mij op, dat tot de traditie der Aprilmannen onder anderen behoort, dat de goede God Willem den Zwijger in de XVIe Eeuw van roode aarde gemaakt heeft als de Adam van het geslacht, en dat men daarom te-recht van geen Karels de Grooten en Heilige Lodewijken als voorouders weten wil.
De koeranten hebben ons het bon-mot van den Koning meêgedeeld aan den weesjongen, die (gelijk men dacht) het woord had gevoerd ter aanbieding van het kindergeschenk: ‘Wel zoo, Van Speyckje; denk-je ook, dat je bij de marine zult gaan?’ Maar wat blijkt nu van achteren? Men had Z.M. verkeerd ingelicht. Het Nieuws van den dag zegt, dat het knaapjen volstrekt geen weesjongen was: in tegendeel: hij was de jonge Heer Felix Westerwoudt. Het was een gelukkig denkbeeld, van de 400.000 kinderen, die tot het geschenk hebben bijgedragen, een jonge

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heertjen uit te pikken, dat Felix heette: immers die naam kon slechts geluk aan den Koning voorspellen, en schetste tevens het geluk van het knaapjen; waarschijnlijk een broêrtjen van het Juffertjen Regina Westerwoudt, dat een 2e bouquet aan de Koningin heeft mogen aanbieden, na dat de dochter van Burgemeester Den Tex reeds een bouquet gegeven had. 't Was te aardig, de eene Regina met de andere in kontakt te brengen, dan dat men dezen tweeden bouquet achter wege kon laten. De Koning moest het dan ook maar zonder bouquet trachten te stellen.
't Is wel jammer, dat er zoo enkele vergissingen plaats gehad hebben: want in vele opzichten heeft de Feestcommissie, bij deze gelegenheid, een succes behaald, dat hare moeite ruimschoots beloond moet hebben. Daar was maar éene stem (de juistheid van het oordeel daargelaten) over ‘den schoonen optocht’ en over de eerepoorten: ieder-een vond alles prachtig: maar Gods lieve Meizon was van een ander gevoelen en bleef wech, en de plaag des regens 1 treiterde de bevolking op eene wijze, die eene burgerij zoû afgemat hebben, minder geduldig dan de Amsterdamsche.
M.

NIEMANT IS ERGENDS MEER VEILIG. - Men geeft zoo hoog op van de hedendaagsche rechtsveiligheid; nochtans schijnt het dat personen en goederen niet overal gevrijwaard zijn tegen roof. De liberale bladen hebben dezer dagen, met groote deelneming, melding gemaakt van de schandelijke devalizeering, waarvan de meest ‘argelooze buitenlieden’ in een ‘befaamd huis’, ‘achter de gasfabriek te Leeuwarden’, het voorwerp geweest waren. Een beste brave boer, huisvader, die toevallig f 2000. - bij zich had, bracht in gemeld etablissement ‘weder’ den avond en den nacht door. Des morgens niets kwaads vermoedende, kleedt zich onze nobele pachter ordelijk aan, meent duidelijk zijn ‘porte-monnaie’ in zijn pantalon te voelen bengelen, gaat bij de ‘houderes’ van hetzelve (van het ‘huis’ namelijk), vraagt wat hij in HaarEd. schuld is en geeft het geëischte geld (hebbende in zijn geldtaschjen een paar muntjens); hij neemt hartelijk van de Dames afscheid en komt bij zijne vrouw en kinderen thuis; alle heel blij elkaâr weêr te zien, en met ge-
{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegen vernemende, dat onze brave boer eene of meerdere barmhartige Calypsoos gesproken heeft, die hem den tijd hebben helpen verdrijven. ‘En hebben ze je nog al schappelijk behandeld, vader?’ vraagt de oudste dochter belangstellend. ‘Ja kind lief;’ andwoordt de waardige man, ‘en ik heb de f 2000. - meêgebracht, die ik van Jan Piet te vorderen had...’ - ‘Zoo?’ zegt de vrouw, ‘dat is goed, want Chris heeft gevraagd, of je hem ook een zak guldens leenen kon; hij moet het juweelen hoofdijzer nog betalen, dat ik van hem gekregen heb.’ - ‘Ja,’ zegt de boer, ‘dat gaat mij niet aan; ik zal maar liever de f 2000. - in mijn ijzeren kist gaan
leggen.’ En zie, de man zoekt in zijn reiszak naar de bankjens, en ze zijn wech! Terstond speelt de telegraaf; de politie, ‘van de zaak onderricht’, begeeft zich naar de waardin, en vermoedelijk onder duizend excuses, daar de vrouw eene gevestigde reputatie had, en alle boeren en ‘argeloze buitenluî’ er verkeerden, zonder (wat zij er ook hadden opgedaan!) er iets noemenswaardigs kwijt te raken, wordt de ‘vrouw’ ondervraagd; de bij haar inwonende Dames worden gefouilleerd. Men ontdekt niets; tot dat men eindelijk besluit ook de meesteres te viziteeren. En wat vindt men? met permissie... in de kousen van het mensch steken de bankjens van den boer. De Dame zeide, dat de huisman ze er uit de grap had ingemoffeld; maar men wist te goed, dat Mevrouw niet met zich liet badineeren. Men kan begrijpen, hoe blij de boer, zijn wederhelft en zijne kindertjens zijn, dat het geld van dien braven man weêr te-recht is. Eere den ijver der politie, die zich het lot van onzen Veldlief heeft aangetrokken. Men zoû waarlijk op het laatst ongedeerd geen habitué van een...... huis meer kunnen zijn. De liberale bladen hebben wel gelijk, dat zij diep geërgerd zijn over zulk eene afzetterij. De naam van het bijna-slachtoffer behoort dan ook aan de vergetelheid onttrokken te worden. Le nom s.v.p. Messieurs! le nom de cet honnête et trop confiant fermier! Die brave buitenluî! die teêrhartige dagbladschrijvers!
X.





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Franse bijlage]


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.
Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tome. Xe. - No 1-2.

Amsterdam, Septembre, 1872.

A. Monsieur le Dr Herman Schaepman


à Rijsenburg.

Mon cher ami,

IL n'y a pas eu de fraction de penseurs moins bien traitée que les catholiques libéraux de France. C'est comme si leurs défenseurs d'autrefois se sont donné le mot pour leur faire payer bien cher ce succès d'un jour. Quand le Cte de Montalembert, en défendant le droit de l'Église à l'enseignement, s'appuyait sur la soi-disant sainteté de la liberté - les catholiques, qui n'approuvaient pas cette forme de plaidoyer, étaient en très petit nombre. Le souffle de la parole éloquente du grand orateur avait subjugué presque tous les esprits, et des catholiques d'une orthodoxie très accréditée courbaient la tête en signe de respect et d'adhésion. C'était liberté par-ci, liberté par-là; tout comme si la liberté était une idée absolue et absolument bonne, ferment excellent pour toutes les coupes, dont on abreuvait la société, semence qui devait se convertir en germes multiflores pour les parterres. On est revenu de cet engouement. Montalembert, qui avait été applaudi à la grande assemblée de Malines par quasi 5000 catholiques, le philanthrope redevenu chrétien, M. Ducpétiaux, en tête, n'a fait que poursuivre et mettre en application son systême, et ses ci-devant admirateurs ont reculé devant les conséquences nécessaires des principes qu'ils venaient d'encenser: le chevaleresque auteur de Ste Elisabeth a été abandonné et est mort l'amertume au coeur. A Mgr. Dupanloup on a été en train de faire subir le même traitement. Des organes religieux même, dans les mauvais jours du célèbre évê-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
que d'Orleans, l'ont déchiré de leurs
invectives. Sa merveilleuse Histoire de N.S. Jésus-Christ a été regardée d'un mauvais oeil, parce que le partisan modéré du catholicisme libéral avait continué (en dehors de ses études) la campagne ouverte depuis des années. Quand Mgr. Dupanloup a donné une explication, à sa manière, de la grande Encyclique et du Syllabus, - il faut convenir que le public des fidèles a été assez bénin pour vouloir s'en arranger; et aujourd'hui que l'illustre évêque adhère à la proclamation du dogme de l'infaillibité, sans rien retracter de ses discours et actions d'autrefois, on en est tout heureux et on ne parle de lui que dans les termes les plus satisfaisants. C'est bien l'occasion de dire que Thomas a Kempis n'avait pas tort, quand il ne se souciait pas trop des discours des hommes.
C'est très curieux que pour obtenir un peu de justice pour les ‘mânes’ de M. de Montalembert, ce sont ceux qui de tous temps l'ont regardé d'une admiration à grandes précautions, qui aujourd'hui demandent quelque modération dans les invectives dont on semble vouloir le punir, pour l'omnipotence exercée par sa parole. C'est peu généreux de la part de ceux qui un jour conspiraient innocemment pour l'éconduire encore davantage, que aujourd'hui la plus ordinaire justice lui est refusée.
Telles étaient mes pensées quand, ce matin fueilletant les Moines d'occident, mes regards tombèrent sur les pages sublimes où l'auteur parle des religieuses. Je cherchais une introduction aux strophes sensibles adressées dans un couvent de femmes au Christ de Charles V, et je ne pus vaincre la tentation de transcrire ici les dites pages, tant à l'honneur du chevalier chrétien et du tendre père qui semble les avoir écrites de ses larmes et de son sang, que pour l'édification de vous, mon poëte, et de moi-même.

[La religieuse.]

‘De ce monde perdu, dont nous nous efforçons de retrouver l'empreinte, tout a disparu, tout a péri ou tout a changé, hormis l'armée du sacrifice. Le vaste et magnifique édifice de l'ancienne société catholique s'est écroulé sans retour. Il en surgira, il en surgit déja une autre qui aura, comme l'ancienne, ses grandeurs et ses misères. Mais ce que nous venons de raconter a duré, dure encore et durera toujours.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Douze siècles après ces Anglo-Saxonnes dont on vient de parler, la même main vient s'abattre sur nos foyers, sur nos coeurs désolés, pour en arracher nos filles et nos soeurs. Et jamais depuis que le christianisme existe, ces sacrifices n'ont été plus nombreux, plus magnanimes, plus spontanés qu'aujourd'hui.
Oui, chaque jour, depuis le commencement du siècle où nous sommes, des milliers de créatures aimées sortent des châteaux comme des chaumières, des palais comme des ateliers, pour offrir à Dieu leur coeur, leur âme, leur corps virginal, leur tendresse et leur vie. Chaque jour, parmi nous et partout, des filles de grande maison et de grand coeur, et d'autres d'un coeur plus grand que leur fortune, se donnent, dès le matin de la vie, à un époux immortel.
C'est la fleur du genre humain; fleur encore chargée de la goutte de rosée, qui n'a encore réfléchi que le rayon du soleil levant et qu'aucune poussière terrestre n'a encore ternie; fleur exquise et charmante, qui, respirée même de loin, enivre de ses chastes senteurs, au moins pour un moment, les âmes les plus vulgaires. C'est la fleur, mais c'est aussi le fruit; c'est la sève la plus pure, c'est le sang le plus généreux de la tige d'Adam, car chaque jour ces héroïnes remportent la plus étonnante des victoires, grâce au plus courageux effort qui puisse enlever la créature aux instincts terrestres et aux liens mortels.
Avez-vous vu, en mars ou avril, un jeune enfant respirer les premiers épanouissements de la nature, et les premières lueurs de l'admiration étinceler dans son beau regard au contact du réveil de la vie dans les bois et les champs? C'était le printemps de la vie en présence du printemps de la nature, et c'était un enchantement! Mais il y a quelque chose de plus enchanteur et qui ravit l'âme aux plus hautes cimes de l'émotion humaine: c'est la vierge déjà adolescente, toute rayonnante de jeunesse et de beauté, qui se détourne de tous les parfums de la vie pour ne plus respirer et regarder que vers le ciel.
Quel spectacle! et où en trouver un qui manifeste plus visiblement la nature divine de l'Église, qui fasse mieux oublier les misères et les taches dont sa céleste splendeur est parfois voilée?
Mais redisons-le sans cesse, ce spectacle nous est donné partout, et non seulement dans notre Europe vieillie et malsaine, mais dans cette Amérique que contemplent avec espoir et con-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
fiance tous les esprits généreux; partout où l'Évangile est prêché, partout où un crucifix est dressé, car partout le Christ sait, de ses bras invincibles, saisir et déraciner ces fleurs terrestres pour les transplanter dans une région plus voisine du ciel.
Les spoliateurs et les proscripteurs auront beau recommencer leur oeuvre, chaque jour prédite et provoquée par les scribes du césarisme revolutionnaire, la chasteté dévouée recommencera la sienne. Dans les greniers et les caves des palais habités par les triomphateurs de l'avenir, sur leurs têtes ou sous leurs pieds, il y aura des vierges qui jureront à Jesus-Christ de n'appartenir qu'à Lui et qui garderont ce serment, s'il le faut, au prix de la vie.
En ce siècle de grande mollesse et d'universel affaissement, ces victorieuses ont retrouvé, ont gardé le secret de la force, et, dans la faiblesse de leur sexe, ne nous lassons pas de le répéter, elles manifestent la mâle et persévérante énergie qui nous manque pour aborder de front et dompter l'égoisme, la lâcheté, le sensualisme de notre temps et de tous les temps. Cette tâche, elles l'accomplissent avec une chaste et triomphante hardiesse. Tout ce qu'il y a de noble et de pur dans la nature humaine est mené au combat contre toutes nos bassesses et au secours de toutes nos misères. Ne parlons plus du charme de la vie contemplative, des joies suaves de la méditation, de la solitude. Ce n'est plus là que le lot du petit nombre. La foule des dévouées se précipite dans une autre voie. Elles accourent, elles affluent pour prodiguer des soins infatigables aux infirmités les plus rebutantes, les plus prolongées de la pauvre nature humaine; pour défricher les déserts de l'ignorance, de la stupidité enfantine, souvent si revêche et si retive. Bravant tous les dégouts, toutes les répugnances, toutes les dénonciations, toutes les ingratitudes, elles viennent par milliers, avec un courage et une patience indomptables, courtiser, caresser et soulager toutes les formes de la souffrance et du dénûment.
Et comme elles ont la force, elles ont aussi la lumière, la prudence, la vraie perspicacité. Elles ont compris la vie avant d'en avoir goûté. Qui donc leur en a enseigné les douloureux secrets? A elles si pures et si passionnées, à elles, dans l'âge où le coeur commence à être dévoré par la soif insatiable des sympathies et des tendresses humaines, qui donc a appris que cette

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
soif ne sera jamais assouvie en ce monde? Qui leur a révélé l'ignominieuse fragilité des affections d'ici-bas, des plus nobles et des plus douces, des plus tendres comme des plus enracinées, de celles-là même qui se croyaient immortelles, et qui tenaient le plus de place dans les coeurs, où elles ont misérablement péri? Ce ne peut être qu'un instinct divinement libérateur, qui les affranchit en nous les dérobant. Les voilà délivrées des cruels étonnements de l'âme, qui rencontre le mécompte, la trahison, le mépris dans le chemin de l'amour, et quelquefois, après tant d'efforts et tant d'illusions, le silence de la mort dans la plenitude de la vie. Elles ont diviné l'ennemi, elles l'ont tourné, déjoué, vaincu; elles lui ont échappé pour toujours.
Elles vont donc porter à Dieu, dans sa première fraîcheur, tout leur coeur, tous les trésors du profond amour, du complet abandon qu'elles refusent à l'homme. Elles vont tout ensevelir et tout consumer dans le secret du dépouillement volontaire, des immolations cachées.
Cela fait, elles nous affirment qu'elles ont trouvé la paix et la joie, et dans le sacrifice d'elles-mêmes la perfection de l'amour. Elles ont gardé leur coeur pour celui, qui ne change pas et ne trompe jamais. Et à son service, elles rencontrent des consolations qui valent tout le prix dont on les paye, des joies qui ne sont pas sans nuages parcequ'alors elles seraient sans mérite, mais dont la saveur et le parfum durent jusqu'à la tombe.
Ce n'est pas qu'elles aient voulu nous oublier ou nous trahir, nous qu'elles aimaient et qui les aimions. Non, la flèche qui est entrée dans notre coeur et qui y reste a d'abord traversé le leur. Elles partagent avec nous le poids et l'amertume du sacrifice. Le détachement n'est point l'insensibilité. Il n'y a que la fausse spiritualité qui rende dur, arrogant, impitoyable Toute religion qui dessèche ou endurcit le coeur est une tyrannie menteuse. Ici, dans le vrai sacrifice, dans la mortification suprême, l'affection humaine ne perd aucun de ses droits; ils sont tous respectés, mais tous épurés, tous transformés en offrande au Dieu cui a promis de nous consoler plus qu'une mère: Miserebitur tui magis quam mater. L'ardeur d'une tendresse souffrante, mais si pure, si droite, si sûre d'elle-même, se révèle encore dans chaque accent, dans chaque regard. Le bonheur d'être à Dieu ne ferme point un coeur bien né aux peines d'autrui, et ne l'isole

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'aucune émotion généreuse. Ce coeur devient au contraire plus tendre et plus intimement occupé de ceux qu'il aime, à mesure qu'il s'enlace d'une étreinte plus passionnée au coeur de Jésus.
Est-ce là un rêve? une page de roman? Est-ce seulement de l'histoire, l'histoire d'un passé à jamais éteint? Non, encore une fois, c'est ce qui se voit et se passe chaque jour parmi nous.
Ce spectacle quotidien, nous-même qui en parlons nous l'avons vu et subi. Ce qui ne nous était apparu qu'à travers les âges et à travers les livres, s'est dressé un jour devant nos yeux baignés des larmes d'une angoisse paternelle. Qui ne nous pardonnera d'avoir, sous l'empire de cet ineffaçable souvenir, allongé plus que de raison peut-être cette page d'une oeuvre trop longtemps inachevée? Combien d'autres, n'ont pas, eux aussi, traversé cette angoisse et contemplé d'un regard éperdu la dernière apparition mondaine d'une fille ou d'une soeur bienaimée!
Un matin elle se lève et s'en vient dire à son père et à sa mère: Adieu! tout est fini. Je vais mourir, mourir à vous, mourir à tout. Je ne serai jamais ni épouse ni mère; je ne serai plus même votre fille. Je ne suis plus qu'à Dieu. - Rien ne la retient. La voilà pui apparaît déjà parée pour le sacrifice, étincelante et charmante, avec un sourire angélique, avec une ardeur sereine, rayonnante de grâce et de fraîcheur, le vrai chef-d'oeuvre de la création! Fière de sa riante et dernière parure, vaillante et radieuse, elle marche à l'autel, ou plutôt elle y court, elle y vole comme un soldat à l'assaut, contenant à peine la passion, qui la dévore, pour y courber la tête sous ce voile qui sera un joug pour le reste de sa vie, mais qui sera la couronne de son éternité.
C'en est fait: elle a franchi l'abîme avec cet élan, cet essor, ce magnanime oubli de soi, qui est la gloire de la jeunesse, avec cet enthousiasme invincible et pur que rien ici-bas ne saura plus ni éteindre ni égaler.
Mais quel est donc cet amant invisible, mort sur un gibet, il y a dix-huit siècles, et qui attire ainsi à Lui la jeunesse, la beauté et l'amour? qui apparaît aux âmes avec un éclat et un attrait, auquel elles ne peuvent résister? qui fond tout-à-coup sur elles et en fait sa proie? qui prend toute vivante la chair de notre chair et s'abreuve du plus pur de notre sang? Est-ce

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
un homme? Non: c'est un Dieu. Voilà le grand secret, la clef de ce sublime et douloureux mystère. Un Dieu seul peut remporter de tels triomphes et mériter de tels abandons. Ce Jésus, dont la divinité est tous les jours insultée ou niée, la prouve tous les jours, entre mille autres preuves, par ces miracles de désintéressement et de courage qui s'appellent des vocations. Des coeurs jeunes et innocents se donnent à Lui pour le recompenser du don, qu'Il nous a fait de Lui-même; et ce sacrifice qui nous crucifie n'est que la réponse de l'amour humain à l'amour d'un Dieu qui s'est fait crucifier pour nous.’


Le Christ de Charles-Quint.


Impressions d'une Religieuse.

Dieu seul.

Jour à jamais béni, jour heureux de ma vie, 
Où l'image du Christ apparut à mes yeux, 
Reste, ô doux souvenir, dans mon âme ravie, 
Accompagne mes pas sur la route des cieux! 
 
Quel génie, enfantant ce chef-d'oeuvre admirable, 
De ce vivant ivoire a fait parler les traits? 
Quel coeur a mesuré cet abime insondable 
De Jésus immolé lavant tous nos forfaits? 
 
Son regard fut témoin du drame du Calvaire, 
Ses yeux ont vu couler le sang de mon Sauveur; 
Une céleste extase, une pure lumière 
Lui dévoila Jésus et sa longue douleur. 
 
Tu m'as tout retracé, sainte et divine Image, 
Les tortures du corps, les tourments de l'amour; 
Par toi j'ai tout compris, sa mort fut mon ouvrage; 
Que ne puis-je à tes pieds expirer à mon tour! 
 
Venez et contemplez le triple rang d'épines 
Ceignant ce front royal, perçant ce chef sacré, 
Et son sang, se mêlant à ses larmes divines, 
Implorant le pardon pour son frère égaré! 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qui donc nous redira le langage sublime 
De son regard mourant et porté vers les Cieux? 
O céleste douceur! ô douloureux abime, 
Où l'amour de Jésus se révèle à mes yeux! 
 
Oh! laisse-moi baiser sur ta face livide 
Ces vestiges cruels d'un soufflet infamant; 
Je ne m'àbuse pas, c'est ma main déïcide 
Qui t'infligea, mon Dieu, cet odieux tourment. 
 
Dans sa bouche entr'ouverte, ô langue desséchée, 
Tu murmures encor: J'ai soif, soif de ton coeur, 
Oui, ta brûlante soif ne peut être étanchée 
Que par le repentir, les larmes du pécheur. 
 
Toujours je la verrai cette épaule blessée, 
Que déchira pour moi le fardeau de la croix; 
Toujours je la verrai cette main transpercée, 
Qui semble me bénir pour la dernière fois. 
 
Ses muscles sont tendus, ses veines épuisées, 
Le Prophète l'a dit: tous ses os sont comptés; 
Ses membres sont meurtris, toutes ses chairs blessées 
Et le sang à longs flots coule de tous côtés. 
 
Laisse-moi m'abreuver à cette source pure 
Qui jaillit, ô Jésus, de ton coeur adoré, 
Je veux, collant ma lèvre à ta large blessure, 
Savourer à longs traits ce breuvage sacré. 
 
Va donc, ô Dieu victime, où ton amour t'appelle, 
Subjuguer à la fois et l'orgueil et l'erreur, 
Calmer le repentir, charmer le coeur fidèle, 
Confondre dans tes bras le juste et le pécheur. 
 
Mais en quittant ce toit, tu vois couler nos larmes, 
Que ne puis-je, ô Jésus, te suivre pas à pas! 
Te montrer en tous lieux et révéler tes charmes 
A ce monde insensé qui ne te connaît pas. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je ne te verrai plus, effigie adorable, 
Mes regards artristés te chercheront en vain.... 
Mais non, tu m'as laissé l'empreinte ineffaçable 
De ton Image sainte, ô Crucifix divin. 
 
Partout tu m'apparais, partout je te contemple, 
Ta croix, à mon réveil, se dresse devant moi 
Dans mon humble cellule, et surtout dans le Temple 
Où mon âme, ô mon Dieu, s'épanche devant toi. 
 
Que j'expire à tes pieds, si jamais je t'oublie, 
Si je ne vois tes traits jusqu'au dernier soupir. 
Ah! du calice amer pour moi tu bus la lie, 
Pour toi, mon doux Jésus, je veux vivre et mourir. 
 
Pour moi sur cette terre il n'est plus qu'un délice: 
Répandre ton amour, partager ta douleur; 
Loin de moi le plaisir: amour et sacrifice! 
Tel est, ô Dieu souffrant, le seul cri de mon coeur. 
 
Cloue à ta croix ce coeur, couronne-moi d'épines, 
C'en est fait, mon Jésus, oui tout est consommé. 
Mon Dieu, je me remets entre tes mains divines, 
A toi seul j'appartiens, à toi j'ai tout donné, 
 
Tout: mon âme et mon corps, oui tout, ma vie entière, 
Les gouttes de mon sang, mon esprit et mon coeur, 
Ma famille chérie, et mes soeurs et ma mère, 
Et mes jours d'amertume et mes jours de bonheur. 
 
Ah! donne-moi ta croix: c'est ma seule richesse, 
C'est la tout mon trésor, ô sainte pauvreté, 
Sur mon coeur défaillant, que toujours je la presse 
Pour te la rendre au jour de ton éternité. 

Je ne sais, mon cher ami, si vous connaissez ce célèbre ivoire dit le Christ de Charles-Quint, - résumé si éloquent d'une foule de grandes pensées et d'émotions profondes. M. M**, qui en est l'heureux dépositaire, m'a souvent raconté, les larmes aux yeux, l'effet

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
presque surnaturel, dirait-on, produit par ce chef-d'oeuvre sur des coeurs rarement émus, incrédules même.
Il y a bien dans l'air comme un courant qui rassemble les chrétiens et les mène en phalanges au combat. Les armes (pour ne parler que des moyens temporels) sont dans les poëtes et dans l'histoire. Je crois que tout modeste littérateur, qui n'est pas théologien ni professeur de morale, fait bien de commenter ceuxlà, d'étudier celle-ci. Dans ces études nous pouvons donner la main à tout adversaire de bonne foi. Rassemblons des matériaux, - le résultat décidera si les armes qu'ils nous fourniront vont à notre poignet ou à celui de l'ennemi. Voilà, comme vous le savez, le principe vital de ma revue De Dietsche Warande. Dans le 1r et le 2e numéro du Xe vol., que je viens de mettre en circulation, j'ai pu offrir à mes lecteurs:

1oUne appréciation du caractère de l'intéressante Comtesse Jacqueline de Bavière, jugée si différemment par nos historiens. Le point de départ de cette étude est le beau livre de l'archiviste bavarois Franz Löher; l'auteur, mon frère Paul, le Professeur de Louvain.

2oM. l'abbé Jos. Habets m'a fourni une notice biographique sur un prêtre d'Amsterdam, nommé Jacobus a Castro, mort évêque de Ruremonde en 1639. Vous connaissez mieux que personne la noble initiative, prise par LL. GG. l'archevêque d'Utrecht et l'évêque de Harlem, pour activer l'étude de l'histoire et de l'archéologie ecclésiastiques de notre patrie. Permettez-moi de vous féliciter de la bonne tenue du Gildeboek, et apprécions la valeur des Bijdragen.

3oJe parlais des a Castro - Vanden Borghen - une autre famille amsterdammoise m'a fait faire quelques recherches dans nos archives de l'état civil: c'est celle des musiciens célèbres, les Sweelinck. Plusieurs membres de cette famille se trouvent avoir été catholiques ou du moins avoir contracté des mariages catholiques. Ce qui n'empêche pas que Pieter Janssen Sweelinck, le plus célèbre des trois ou quatre musiciens, était attaché comme organiste à une des églises réformées de ma ville.

4oLes lecteurs qui s'intéressent à la question de la musique liturgique parcourront avec quelque intéret un article d'un musicien tout-à-fait autodidacte: M.J.-P. de H., qui pour se charger de la rude besogne d'approprier nos beaux bestiaux hollandais à

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
la transformation culinaire, ne laisse d'être un compositeur de mérite, touchant orgues et piano et chantant le grégorien à en faire raffoler Félix Clément.

5oNaturellement M.P. a aussi introduit la musique, comme élément civilisateur, dans sa famille, et de mon côté j'ai emprunté au savant allemand Jacob Falcke quelques pages, dans lesquelles il démontre combien la femme peut avoir d'influence sur le développement du goût dans les arts plastiques et partant sur l'appréciation du beau au centre d'une maison bourgeoise.

6oNos Hollandais du XVIIe siècle, tout en restant presque étranger à la peinture monumentale, ont pourtant eu un très bon tact pour décorer leur chambres: soit avec des portraits, avec des vues de villes ou de campagne, ou avec des tableaux de genre calmes et gais. Vous êtes venu voir à Amsterdam l'exposition splendide d'oeuvres des XVIIe et XVIIIe siècles. J'ai eu la maladresse de rechercher, dans cette collection précieuse, les traces du culte de l'idéal, - et je dois dire que le résultat a été fort peu consolant.

7oUn de mes amis m'a gratifié, pour la partie politico-historique de mon recueil, d'une traduction fidèle de la relation que donne le célèbre Martin Antoine del Rio de la mort etc. de Don Juan d'Autriche, remplie de details très curieux.

8oLe Dr Van Vloten, de l'obligeance duquel j'ai à me louer grandement, m'a copié, ponctué et annoté trois farces dramatiques pittoresques du XVIIe siècle, 1re moitié; tandis que

9oM. l'abbé Wessels, aujourd'hui curé de Doetinchem, vient d'ajouter un nouveau chapitre à son histoire du Roman et un nouveau titre à ma reconnaissance.

10oMoi-même j'ai cherché ‘eenighe knorven in de biezen 1’ de la poésie érotique de M.C.-A. Honigh, lequel, à mon modeste avis, avait bien été un peu surtaxé ‘door de marcktmeesters’ qui le reçurent à son début.

Quand aurai-je l'avantage de faire entendre aux habitués de la Warande ‘het boomgeruisch’ 2 de votre prose verdoyante?

T. à v.

A.Th.

PS. Comme nous sommes dans une atmosphère de couvent, je

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
veux, sur cette page, vous copier encore un passage d'une lettre, qui m'est parvenue de la Maison-mère des Filles de la Croix à Liége, datée du 12 Septembre, Je regrette seulement que les gens éclairés et libéraux devront conclure de cette communication que nous ne sommes pas encore de leur opinion dans les choses surnaturelles.
‘Vous vous rappelez bien que je vous ai parlé d'une sainte petite novice qui avait pris le voile le même jour que moi et qui semblait atteinte d'une maladie de consomption? A peine m'aviez-vous quittée dernièrement, qu'on lui a interdit l'entrée des classes; on pensait que le grand air lui ferait du bien; presque toule la journée elle était doucement occupée au jardin. Cependant sa langueur s'accrût de jour en jour; elle ne pût plus prendre aucune nourriture. Il y a aujourd'hui quatre semaines qu'elle s'est alitée; elle avait maigri terriblement, et ne pouvait prendre autre chose qu'une demie-tasse d'eau et de lait dans les 24 heures. Après 8 jours elle ne prit plus rien, absolument rien; pas même une seule goutte d'eau. Les médecins ne savaient pas expliquer son état. Ils disaient que son estomac s'était fermé, etc. Dix jours elle est restée comme cela, presque immobile, comme un squelette, la voix et les yeux presque éteints. Elle fut administrée, et fit ses voeux éternels. Chacun attendit la mort. Ses parents - famille honora ble de Liége - dont elle est l'unique enfant, étaient inconsolables. On avait voulu lui faire prendre de l'eau de N.-D. de Lourdes; mais parce qu'elle ne pouvait rien supporter, et puis comme elle désirait bien mourir, cela ne se fit pas. A la fin cependant la soeur qui la gardait lui en mit quelques gouttes dans la bouche; sans lui dire ce que c'était. On s'unit dans une fervente prière. Et la nuit elle demanda encore à boire. Elle bût alors tout un verre d'eau de N.-D. de Lourdes. Et voilà qu'elle dit: “Je suis guérie”. Le matin ou lui permit de se lever et on l'a habillée. Maintenant elle prend d'heure en heure du bouillon, et le supporte très bien. Elle est pâle et
maigre au-dessus de toute description; mais la vie revient visiblement. La ville est remplie de cet heureux événement, et les parents ont l'intention de faire don d'un beau calice, avec inscription, à notre chapelle. Non-seulement, comme disait mon oncle Lambert: une prière fervente console de tout 1, mais encore elle obtient tout.’


    
        
    

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.


Bulletin périodique de la ‘Dietsche warande’.


Tome. Xe. - No 3-4.

A Monsieur le Cte Maurin Nahuys,


à Wiesbade.

Monsieur et honorable ami,

Le doux soleil du mois de Mai, quoiqu'il soit un peu en retard, dévoilé seulement depuis les premiers jours du mois courant, me donne l'espoir que votre santé s'améliore.
Par votre lettre du commencement de cette année vous m'annoncez la publication d'un ouvrage intitulé: ‘Médailles et jetons inédits relatifs à l'histoire des dix-sept provinces des Pays-Bas’. Les premières parties en ont paru dans la Revue numismatique Belge. Quand l'oeuvre serait achevée vous auriez la bonté de m'en faire parvenir un exemplaire. Vous savez, cher monsieur, que je fais un grand cas de la manière large et pleine de goût, dont vous traitez les matières d'une étude qui nous est également chère. Vous croyez comme moi que les grands et petits génies ont eu assez longtemps la parole dans le domaine de l'histoire, pour nous en faire de nombreux volumes, sans s'appuyer suffisamment sur les monuments. On a fait longtemps ce que Bakhuizen van den Brink appelait De paarden achter den wagen spannen 1.
On ne procédait pas des détails à l'ensemble, mais on préten dait monter aux généralités sans échelle; on écrivait l'histoire des peuples sans approfondir l'histoire des familles. On ôtait les personnages marquants du cadre où leur naissance les avait

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
placés, et l'histoire devenait un fond de théâtre monochrome, devant lequel posaient les héros à cuirasses luisantes et les hommes d'état à mine refrognée.
D'un autre côté on s'occupait de numismatique et de blason, sans songer aux situations sociales, aux relations généalogiques, aux intéressants rapports historiques, dont telle médaille, tel écusson était l'expression et le représentant.
C'est avec avidité que je trouverai dans votre nouveau livre les détails généalogiques et biographiques concernant des hommes de caractère et de talent, dont notre patrie est fière à juste titre.
Dans le modeste cercle de mon action je continue à travailler dans le sens indiqué. Exhumons, taillons premièrement les pierres; plus tard on fera le bâtiment.
Dans la troisième et quatrième livraison de ma revue De Dietsche Warande j'ai publié des fragments généalogiques et des détails biographiques sur les familles amsterdammoises des Codde et des Swelinck. Mes amis, le professeur Allard de Culembourg et Hezenmans de Bois-le-due m'ont fourni des notices, celui-ci sur le Curé Léonard de Vechel (l'un des ‘martyrs de Gorcum’), celui-là sur l'architecte Willem van Hees et le poëte Adrianus Cosijns (deux bonnes trouvailles).
J'ai terminé une publication en Néerlandais de la notice de Viollet-le-due sur la peinture monumentale et j'ai fustigé convenablement le conseil communal de Harlem, pour avoir démoli leur Kleine Houtpoort (un vrai scandale archéologique).
Mon honorable ami, M. le curé Wessels continue son histoire du Roman.
Le professeur De Hoop Scheffer, l'un des initiateurs de l'étude de notre poésie du moyen âge et amateur judicieux de toute forme sous laquelle palpite un élément de vie archéologique, m'a gratifié d'un article piquant sur un itinéraire de la main de Arn. Hellemans Hooft, le fils du grand Drossart.
Moi-même j'ai rendu compte de ce que l'on sait jusqu'aujourd'hui de la traduction de la Jérusalem délivrée par l'intéressante Tesselschade, et j'ai donné un tableau synoptique de la généalogie des Visscher et des Van Wesel, pour autant que cela regarde notre histoire littéraire du XVIIe siècle.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Outre cela je me suis encore un peu débattu contre le partipris qui s'est mis à dénigrer notre grand Bilderdijk. Il me paraît qu'à lui aussi on doive un peu de justice, quoique nos modernes ne soient pas très indulgents pour un orangiste qui faisait de la Ste Bible son manuel. Le trouble s'est un peu mis dans les esprits même des amis du grand poëte et savant, depuis qu'on a publié sa correspondance avec sa première femme. On en déduit beaucoup à son désavantage; et non sans raison. Mais quelques concessions que nous ayons à faire à ses détracteurs - sous bien des rapports il se dresse toujours de toute sa longueur sur son piédestal de grand-homme. J'espère prochainement revenir sur ce sujet.
Pour ce qui est de l'Archéologie, je ne crois pas que dans notre placide patrie l'esprit de parti puisse aller aussi loin qu'ailleurs. J'ai eu l'un de ces jours l'occasion de voir deux superbes verrières, dont M. Ed. Didron a decoré la cathédrale d'Anvers. Je vous avoue que, ayant égard à la periode, qui devait être représentée par ces vitraux, le style, le costume, tout l'agencement ne laissait rien à désirer. C'etaient deux beaux et dignes vitraux de la fin du XVe siècle, qui ne ressemblaient en rien à la colossale verrière, ostensieusement lardée de perspective et de clair-obscur, dont on a paré la facade nord de la Métropole de Malines. Et voilà que dans l'organe de M. Siret, l'excellent Journal des Beaux-Arts, on déprécie les verrières de Didron comme des pièces tout-à-fait manquées! Il est indisputable que ce n'est qu'un triste esprit de clocher qui refuse à ces verrières de M. Didron les éloges qu'elles méritent.
Voilà, cher Monsieur, ce qui a occupé mes rares loisirs cette pre mière moitié de l'an 1873. Son cours paisible dans ma famille n'a cependant pas été sans interruption brusque et douloureuse. J'ai perdu mon beau-frère, le peintre L.-J. Fuchs, ancien Lieutenant de marine, demeurant à Anvers. Comme avec une page patriotique je veux terminer cette épître (qui me rappelle à votre bon souvenir!) par les paroles éloquentes, que M. Delin, l'un des présidents du cercle artistique d'Anvers (section de la peinture), a prononcées sur la tombe de mon parent.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Messieurs,

C'est avec un douloureux serrement de coeur, que je viens au nom de la section des arts plastiques du Cercle d'Anvers, remplir un devoir et rendre un solennel hommage à l'artiste qui fut un de nos collègues et à l'homme dont la noble carrière s'est terminée par une mort presque ignorée après une existence honorée pour des services rendus à la Patrie. Ce ne fut qu'à un âge déjà avancé que Louis Julien Fuchs s'adonna à la carrière des arts. Ses progrès furent marquants et dans plusieurs Expositions ses paysages furent cités avec honneur. Il commença ses études à l'Académie Royale des beaux-Arts d'Anvers dans la classe du paysage, sous la direction du professeur Jacobs. En le voyant assis snr les bancs de l'école, entouré de jeunes gens dont il savait excuser et comprendre l'esprit léger et badin, écoutant avec modestie et respect les conseils du maître, qui eut supposé que cet homme au teint encore bronzé par le soleil des tropiques était l'ancien commandant de la goëlette de guerre de S.M. néerlandaise “le Sylphe”?
Fuchs était issu d'une famille de marins. Il naquit à Eille le 1 février 1814. Son père fut le type de l'officier hollandais. De simple élève devenu capitaine de frégate, par ses talents et sa bravoure dans plusieurs batailles navales contre les Anglais et les Indiens il sut maintenir la gloire du drapeau de son pays. Son fils, Louis Julien, resté orphelin de 5 ans, s'engagea de bonne héure dans la même carrière; entré au service en 1829, il passa rapidement les premiers grades.
Déjà en 1832 on le voit à bord de la canonnière no 9, stationnant devant Anvers, porté à l'ordre du jour pour avoir coöpéré à sauver la vie à son commandant.
Le 27 décembre de la même année, il est fait prisonnier avec les restes de la flottille hollandaise devant Anvers et transporté à Aire en France.
En 1833 il revint à la patrie et passa immédiatement en qualité de lieutenant à bord d'un vaisseau de guerre et prit part en 1840 à plusieurs combats avec les tribus Indiennes. Enfin le 25 avril 1841 il fut nommé commandant de la goélette ‘Sylphe’ dans les Indes et agit déjà à cette époque efficacement contre les Atchinois.
Si dans un de ces combats le commandant Fuchs placé à son banc de quart eût été frappé au coeur par un balle ennemie, son nom eût passé glorieux dans les fastes maritimes de son pays; mais un autre fléau, qui dans ces contrées meurtrières n'épargne pas même les plus braves, le frappa si cruellement que sa santé détruite l'obligea à abandonner une carrière si noblement commencée.
En 1846 il demanda sa retraite qui lui fut octroyée dans les termes les plus honorables et les plus flatteurs. Alors il vint se fixer à Anvers et malgré ses souffrances auxquelles la mort seule devait mettre un terme, il se voua à l'art de la peinture qu'il avait toujours cultivé en amateur. Il ne tarda pas à se concilier la haute estime de tous ses Collègues et rendant hommage à son noble et beau caractère, non moins qu'à son mérite, la section des arts plastiques le nomma à l'unainimité son secrétaire en 1855, donnant ainsi à l'homme, victime du devoir et de l'honneur, une preuve de son respect et de sa profonde sympathie.
Ces belles qualités, cette distinction de caractère lui valurent l'alliance avec

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
une de ces familles hollandaises où le respect du devoir et de l'honneur sont de tradition.
Puissent ces paroles qui ne rappellent que faiblement les titres de Fuchs à l'estime de tous, apporter quelque consolation à son épouse et à sa famille éplorées.
Daigne la Providence dans sa souveraine justice récompenser une vie si pleine de dévouement et d'abnégation. Adieu, Fuchs, notre digne collègue et ami, au nom de nous tous, adieu.’

Un membre de la famille a répondu à cet attendrissant hommage dans les termes suivants: ‘Nous sommes profondément touchés de ce que votre généreuse amitié vient de faire pour notre cher défunt. S'il n'a pas occupé une première place dans votre illustre compagnie, il a des titres (vous l'avez dit) qui ne le rendent pas tout à-fait indigne de l'honneur que vous avez bien voulu lui faire, et qui justifient, eux aussi, la consolation que vos nobles procédés font éprouver à notre bien-aimée Soeur.
Le génie militaire et la disposition artistique se donnent souvent la main, et se sont rencontrés dans l'âme douce et ardente à la fois de votre ami. Il avait pris pour emblême une ancre brisée, pour symboliser sa carrière de marin si tristement interrompue. Si ses camarades d'autrefois n'ont pu le conduire à sa dernière demeure, votre généreuse initiative a comblé cette lacune. Du reste on peut le dire hardiment, - la dernière période de sa vie en quelque sorte a donné un démenti à son symbole. Plusieurs d'entre vous le savent, Messieurs; vous venez d'y faire allusion. En dépit d'une santé chancelante, les derniers dix ans de sa vie ont eu leur soleil. A la fin, il est mort, mais l'espérance au coeur; et si son âme est témoin de ce qui vient de se passer aujourd'hui au milieu de nous (et je le crois), elle aura souri de bonheur: car sa Mère, la Sainte Église catholique romaine, est venue prier près de son cercueil, et vous, Messieurs, ses frères, vous êtes venus lui dire adieu sur sa tombe.’

J'espère, Monsieur et ami, que cette épître vous donnera un moment de distraction.
Avez-vous appris que le Gouvernement est si bien disposé en ce qui touche la question du Musée de peinture? - Espérons, si le ministère succombait par suite de différents mauvais accueils, que le prochain ministre de l'intérieur ne reste pas au-dessous des

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
aspirations de M. Geertsema. Espérons surtout que le nouveau Musée soit un monument qui fasse moins de honte à la Hollande que le paleis du Conseil Supérieur et autres monstruosités du même genre, dont on a gratifié la résidence.
En vous serrant la main, je me dis avec la plus franche estime, Monsieur et ami,

Votre dévoué
JOS. A. ALBERDINGK THIJM.

Amsterdam, 25 Juin, 1873.






{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.


Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tome. Xe. - No 5 et 6.

Amsterdam, 28 Avril, 1874.

A Monsieur J.H.v.L., à Z.

Cher Monsieur,

JE vous dois encore quelques explications au sujet de la désirable fraternité des catholiques et des protestants de notre commune patrie, la bonne Hollande. Dégageons les positions.
Mes ayeux paternels du XVIe siècle sont issus d'une famille de magistrats ruraux dans la partie sud-est des états du Prince-Évêque de Paderborne. Le détestable bigame, le Landgrave Philippe de Hesse, lequel un cynisme effréné a décoré du titre de ‘Groszmüthige’, a daigné s'annexer les contrées le long de la petite rivière Dimel, où demeuraient mes ancêtres, et il a réussi a protestantiser toute la population. Ce n'est qu'en l'année 1707 que la branche hollandaise de notre famille a été replantée dans le giron de l'Église catholique.
La famille de ma mère remonte, à Amsterdam, jusqu'au XVe siècle; au XVIe elle avait ses siéges dans la Régence. Elle resta fixée à Amsterdam, malgré les affaires de 1566, de 1578, et les placards; se refugiant dans le commerce, l'industrie et la navigation. Un grand-oncle de mes enfants, un vénérable Père Franciscain, ancien chanoine de l'Église d'Anderlecht, du nom de John Gray, membre de la famille bien connue des Pairs d'Écosse (à la devise ‘Anchor fast anchor’) fut assassiné par les Gueux à Bruxelles, le jour du martyre de S. Boniface, en l'année 1579.
Les traditions vivaces de notre foyer domestique sont donc peu propres à nous disposer favorablement pour votre parti. Et ce

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
phénomène se présente partout dans les plus anciennes familles catholiques du pays. Néanmoins bon nombre de nos compatriotes sont assez simples, ou nous croient l'âme assez basse, pour supposer que jamais nous puissions crier avec les radicaux de nos jours: Vivent les gueux!
Quand il s'agit de nous juger, on ne doit pas demander, si ce sont les partis politiques des Catholiques ou des Protestants qui ont versé le plus de sang; mais bien lequel des deux a agi avec le moins de probité, avec le plus de passion, et quels sont les souvenirs de famille qui vivent à droite et à gauche.
Les Catholiques d'aujourd'hui ne sont pas plus responsables que certaines autres fractions du peuple de la théorie judiciaire, qui mettait l'hérésie au rang des forfaits: c'était aussi la théorie de Calvin et d'une foule d'autres théologiens protestants. Ce n'est pas spécialement à nous qu'il faut en vouloir pour cela. Mais c'était absurde et, partant, insupportable que ceux, qui jetaient les hauts cris pour avoir la liberté de conscience et qui couvraient de cette apparence leurs émeutes politiques de 1566 etc., se soient mis à nous persécuter. Avec le système catholico-politique d'alors ne s'accordait pas que d'autres cultes pussent être tolérés; avec le système du Taciturne, demandant la liberté, l'exercice de différents cultes s'accordait à merveille; c'est pour cela que les persécutions, que les Protestants nous infligent, n'ont pas seulement, comme celles des Catholiques, leur caractère tragique, mais sont palpablement injustes, illégitimes, déraisonnables au plus haut degré.
Et cependant nous, Néerlandais catholiques de 1874, nous ne demandons pas mieux que de travailler en commun avec tous nos compatriotes de bonne volonté; oui, nous demandons à peine, comme une présomption en faveur de cette bonne volonté, que nos confrères admettent l'existence et, par conséquent, l'amour et la grâce du Dieu personnel. On aurait tort de ne pas se fier à nous. Je crois connaître un peu mes coreligionnaires et je vous assure qu'ils sont très bons; trop bons; vous leur faites trop d'honneur en ayant peur d'eux, et vous feriez trop peu d'honneur à notre clergé, en doutant non pas de ses talents (vous y regarderiez à deux fois), mais de sa probité.
Nulle portion de la nation ne célébrera les fêtes de Mai avec moins d'arrière-pensée, avec plus d'entrain que les Catholiques. La seule chose que je craigne c'est que la cause de l'art n'ait

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
pas beaucoup à gagner à ce jubilée. Jusqu'ici ce qui m'est venu sous les yeux, comme poésie, comme décoration etc. est peu propre à me tranquilliser à cet égard.....

25 Mai.

Il y aura bientôt un mois que cette lettre a été commencée. Que béni soit l'esprit qui a prévalu dans les événements passés depuis. Quelle unité, quelle mutuelle confiance, quelle heureuse fraternisation entre les principaux partis belligérants de notre pays. Je crois vraiment que du 12 Mai va dater une époque heureuse pour toute la population du royaume. Il y a eu progrès en appréciation mutuelle, progrès en confiance, progrès en amour de la patrie, en désir de s'associer. Puisse cet esprit être durable!
Je viens de lire le livre de Mrs Linton, traduit par Vosmaer 1.
Mon ami Herman van der Hoeven a voué à ce livre un article 2 qui prouve une fois de plus la noblesse de son âme et la hauteur de ses vues; j'en ai été touché jusqu'aux larmes. Mais après avoir moi-même achevé la lecture attentive de l'écrit de Mrs Linton, je me suis trouvé étrangement désappointé par son contenu et je dois dire que je n'y ai trouvé que bien peu de traits justifiant l'impression que mon ami en a reçue. L'auteur ne sait nullement à quoi il en veut venir avec sa doctrinc. Dans plusieurs endroits il fait jouer à son héros un rôle tantôt stupide, tantôt impossible. Son Jozua semble s'appliquer à encourir le blâme des gens de bien à force d'affecter les apparences du mal. L'auteur a fait de son mieux de noircir le prédicant Grand, - et il en avait tout le loisir: un héros a bientôt raison, quand l'auteur ne lui oppose que des gens mal instruits ou coupables: mais vraiment M. Grand, dans son résumé de la vie de Jozua, quoiqu'il y mette trop de passion, ne saurait être condamné sans restriction, malgré que l'auteur ait tout fait pour nous disposer en sa défaveur. Un jeune homme qui se lie d'amitié avec un ivrogne et larron incorrigible, qui le loge et le nourrit, sans que sa morale pénètre le moins du monde dans cette âme corrompue, qui prend dans sa maison une jeune fille, la maîtresse

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
délaissée d'un de ces messieurs-canaille qui ont l'air respectable, des cheveux gris et des lunettes en or, qui aime cette jeune fille et en est aimé, qui pourvoit à sa subsistance et - ne la marie pas, qui, plus tard, va prendre part aux faits et gestes de la Commune à Paris, dans l'intention de prévenir des excès et dans la conviction (restée inébranlable) qu'il n'y a pas de pétroleuses, - que dire d'un tel individu, dont on n'a pu connaître que la conduite extérieure, à laquelle l'auteur tâche d'imprimer un caractère de dignité en attribuant à son héros le simulacre de Notre Seigneur Jésus-Christ, - qu'en dire, sinon que, revenant en Angleterre, il n'est pas fait pour donner une conférence pour la réforme de la classe des ouvriers? De moins bien nourris que M. Grand, de plus fins que lui, de plus pieux surtout se tromperaient dans l'appréciation générale d'un pareil charpentier (car Jozua est ouvrier charpentier). Et quand on voit à quoi se réduit I'idéal de notre pauvre Jozua, comme c'est une pale copie de la morale évangélique; comme tout ce qu'il y a de bon dans ses efforts se retrouve dans le Christianisme et est pratiqué par ses membres et dans l'esprit de ses institutions, l'on se demande, pourquoi un livre au point de vue chrétien très blasphématoire, et si mal réussi comme oeuvre d'art (ce que je vais prouver toutà l'heure), avait besoin d'être éerit.
Voici textuellement ce que Jozua désirait et ce qui faisait la préoccupation de ses veilles et l'objet de ses sacrifices:
‘L'abolition de la souveraineté spirituelle (ecclésiastique?) dans la vie sociale et civile.’ Probablement il ne veut pas que le clergé abuse de son autorité et de son influence. Y a-t-il quelqu'un qui le veuille? ‘Les droits du travail égaux à ceux du capital.’ Cette proposition est difficile à comprendre. Je ne sache pas que les lois contestent des droits au travail qu'ils accordent au capital. ‘La dignité de l'humanité et avec cela l'égalité des hommes.’ Par-ci par-là dans son livre l'auteur engage les gens riches à partager avec les prolétaires; mais il entrevoit que l'égalité des biens ne serait pas de longue durée, c'est pour cela que Mrs Linton finit par accorder qu'il y ait différence de condition, pourvu qu'il n'y ait pas de pauvres, pas de misérables. ‘Sollicitude fraternelle pour les pauvres et l'obligation des forts à aider les faibles.’ ‘La thèse que la société n'en est encore qu'à l'état de tentative, ce qui implique l'équité de réformations radicales,

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui briseront les liens de la tyrannie et de l'injustice et qui viseront au perfectionnement.’ ‘L'injustice du maintien d'une injustice depuis longtemps établie. Le droit du peuple à se gouverneur soi-même.’ Voila les principes de Jozua Davids.
Il ne réussit pas, dit l'auteur, à les faire adopter. Que dire de la mediocrité d'une philosophie aboutissant à ces aspirations en partie superflues, en partie embrouillées, en partie irréalisables!
Mais aussi comme production littéraire le livre, à notre avis, est une oeuvre manquée.
On se met à lire avec quelque avidité: les uns parce qu'ils y prennent un triste plaisir à s'indigner de la profanation de leurs plus intimes convictions; les autres, pour assister au travestissement ingénieux des personnages et des scènes du Nouveau Testament en individus et circonstances de nos jours. Mais cette curiosité, ce désir d'assister à quelque scandale sont mal satisfaits. L'auteur, sans aucun doute, est de bonne foi; mais elle approfondit si peu les questions, qu'il ne faut qu'un discernement médiocre pour éclaircir toutes les difficultés que l'auteur fait valoir contre les prescriptions de l'Évangile. La faible reproduction des personnages de l'Évangile est un jeu enfantin, une reproduction des plus mal réussies. L'on voit que Madame Linton en véritable blue-stocking s'est mise à son pupitre avec le ferme projet de donner une copie en costumes de nos jours des relations et des événements, déerits par les Évangélistes. Mais bientôt cette intention faiblit. Personne ne pense à la Madeleine, quand on nous présente Marie Prinsep, soit avec ses souvenirs de l'honorable pater familias à lunettes d'or, soit dans sa jalousie de Lady X, soit dans les rues de Paris, quand on a cru qu'elle était une de ces pétroleuses qui n'ont jamais existé et qu'on a tiré un coup de fusil sur cette ‘jolie fille’. Jozua Davids, après les premières scènes, se dresse bien plus comme un de ces beaux et doux ouvriers-convertisseurs, comme le British Workman nous en donne des types, que dans le caractère humain de Notre Seigneur. Et Jean, qui se fait le biographe de Jozua et qui nous représentera l'aigle de Patmos, est une terrible nullité; pas même un personnage des
ombres chinoises, car il n'a pas de profil. L'histoire, vers la fin, décline misérablement. Jozua, quelque moderne qu'on l'ait rendu, n'est pas un être assez palpable pour

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
échanger des poignées de main avec Félix Pyat, et en général le livre pêche grandement par l'incompatibilité absolue de la partie inventée avec la partie quasi-historique. Cela n'empêche pas que par-ci par-là l'on y trouve des effets bien attrapés. Les rapports de Jozua avec d'autres philanthropes, leurs conversations sont quelquefois assez bien pensées; les visites de Lady X à Jozua sont peintes avec finesse et une retenue convenable. Si l'auteur était un homme, on lui attribuerait l'extérieur qui avait tant plu à Lady X; mais c'est une femme et nous sommes convaincu que cette grande dame aussi bien que la pauvre Marie Prinsep sont des ébauches exécutées sur nature et non pas devant un miroir. Bref - le livre de Jozua Davids, tel qu'il est, ne peut trouver grâce que devant des esprits, auprès desquels avec la foi s'est tout-à-fait évanoui la profondeur des vues. Van der Hoeven, avant d'en recevoir son impression, l'avait reconstruit, complété, idéalisé à sa manière, et sans le vouloir
Vosmaer, à ce qu'il parait, est meilleur juge de détails que d'ensembles. Son histoire de la pauvre fille-modèle-italien a des traits frappants de ressemblance avec la composition de Mme Linton. La mélancolie dont ces deux récits sont empreints va mieux à une femme, qu'à un homme. La même faiblesse se fait jour dans la manière dont les deux histoires sont conduites à leurs conclusions. C'est un triste spectacle que l'abaissement des plus nobles esprits sous la préoccupation du doute et sous les influences d'une philosophie matérialiste alternant avec une certaine sentimentalité, qui tient lieu de l'élément mystique indispensable à toute âme humaine. Le livre finit par la question: ‘Qui fera projeter quelque clarté dans la nuit qui m'environne?’ et effectivement ce S. Jean moderne paraît ne pas être d'accord avec soi-même relativement à la thèse qui domine toutes les autres: ‘Il est une vie après cette vie.’
Dans la seule vue de nous rendre plus apte à faire notre entrée dans cette vie nouvelle et, exclusivement, essentielle, je continue la publication de ma revue archéologique et artistique De Dietsche Warande. Les dernières livraisons parues contiennent diverses études historiques et critiques: à savoir: Recherches sur la demeure de Vondel à Cologne, par Madame Lina Schneider; énumérations des dates, auxquelles des pièces de Vondel ont été jouées à Amsterdam pendant le XVIIe siècle, par M. Wijbrands; bio-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
graphie du poëte Adrien Cosijns, de la Compagnie de Jésus, par son confrère le professeur H.J. Allard; Particularités de la vie confessionnelle à Maseyck au XVIIIe siècle; Étude sur le peintre C. Troost et sur son admirateur M. Ver Huell; id. sur les peintres du nom de Verkolje par M. Burman Becker; id. sur Joseph de Keller, l'illustre graveur de la Vierge de Dresde; id. sur Bilderdijk, dans ses rapports avec sa première épouse, par M. le prof. Th. van Hoogstraten; id. sur le Roman aux XVIIIe et XIXe siècles, par M. le curé Wessels; Détails de l'histoire de la traduction de la Gerusalemme par Tesselschade; l'Apologie de l'Enfant prodigue, en dialectes d'Amsterdam par M.J. ter Gouw et par le Directeur de la Revue.
Je ne suis pas affilié à l'ordre des Jésuïtes, mais j'aime néanmoins à me servir de la devise A.M.D.G, fort de la parole évangélique: ‘Quoique vous fassiez, soit que vous mangiez, que vous buviez, ou que vous vaquiez à vos affaires, faites-le à l'honneur de Dieu.’ Je crois done qu'étudier l'esthétique, les secrets des formes plastiques, mélodiques et littéraires des différents siècles peut encore servir de holocauste au Créateur du ciel et de la terre.
Qu'Il nous aide à tout arranger conformément à sa sainte volonté....
J.A. Alberdingk Thijm.

Sur la nomination de Maître Jocrisse 1.


	l'Académie aux abois.
Voici quarante, m'a-t-on dit, 
Qui, comme quatre, ont de l'esprit. 
Il en est, jusqu'a deux ou trois 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Qui couramment 
Et galamment 
Lisent le vieux thiois. 
De ce collége plus d'un quart 
Comprend Salluste et lit César. 
Il en est deux, à double bec, 
Qui même parlent bien le Grec; 
Mais Henriette n'y tient guères 
A le parler avec ces frères. 
Il en est un, parmi ces beaux, 
Qui se connaît en vieux tableaux, 
Et qui distingue avec bonheur 
Un Potter d'un Rosa Bonheur. 
L'architecture et la musique 
N'ont pas de place en leur boutique: 
Car quoique embrassant ‘tout savoir’, 
‘L'humaine intelligence entière’, 
Tel, possédant un bel avoir, 
N'est pas toujours millionnaire. 
Pourtant, pour se tirer d'affaire, 
Et pour avoir en raccourci 
Un peu d'omni re scibili, 
La troupe a dit, dans la coulisse: 
‘Prenons, amis, prenons Jocrisse!’ 


Le nouveau membre.


Cravate blanche avait regardé les beaux yeux 
Tantôt de la Van Erp, tantôt d'Éléonore 1; 
Sa raison s'y perdait, et s'y perdrait encore, 
Si le Destin, réglant tout pour le mieux, 
Ne l'eût placé parmi les Dieux. 



Epitaphe.


Ci-git Jocrisse. Il ne fut rien... 
Ou peu de chose: 
Un sectaire sans coeur, auteur sec et morose: 
Brillant académicien. 
 
Piron Jeune. 







1 ‘De Roomsche Lier’ (voor den Horatius, in eene der 4o-ed.), v. 19.

2 Zie Ned. Spectator, v. 30 Dec. 1871, bl. 414.

3 Prof. De Bruyn geeft, in een nader woord over de zaak, - ‘Geen dupliek’, - minzaam toe, ‘dat Vondel geen onzedelijk mensch was’ (Kath. 1872, bl. 33). ‘Omdat sommige van zijn stukken onzedelijk zijn, kan van den geheelen Vondel nog niet gezegd worden, dat het een onzedelijk werk is.’ - ‘Daarom kon,’ zegt Prof. De Bruyn verder, ‘de Vondelsuitgave van J. van Lennep gerust aan Z.H. Paus Pius IX worden aangeboden.’ Deze
‘gerust’-stelling is, natuurlijk, den vereerders van den grooten dichter zeer welkom. Maar als leiddraad voor latere gelegenheden van dezen aard, kan zij bezwaarlijk dienen. Immers (wij nemen dankbaar Prof. De Bruyns doorhakking van den knoop aan): in den kompleeten Vondel zijn wel onzedelijke stukken, maar geenszins zoo vele, of zoo lange, dat men het werk te Rome niet kon aanbieden, - edoch wij vragen: een hoe-veelste gedeelte van een boek mag nu voortaan onzedelijk zijn, zonder dat het zijne geschiktheid verliest om aan de meest geëerbiedigde voeten ter waereld te worden nedergelegd? Met andere woorden: als eens de helft, of een 4e, of een 8e van een boek onzedelijk is, kan men het dan toch nog ‘gerust’ als een hulde aanbieden? Het is niet het bekende vraagstuk omtrent het radikaal van een kaalkop. Het is eene zeer redelijke vraag. Zij is zoo redelijk als de bepaling, dat men den zoo-veelsten van zekere maand, 's nachts te 12 uur, geen schilderijen meer voor de ten-toon-stelling aanneemt; met de bijbepaling, dat de laatste slag van zekere klok le terme fatal zal zijn. In het praktische moet men wel grenzen stellen.


Ik bedien mij van deze gelegenheid om een paar uitdrukkingen, voorkomend in mijn tweede artikel, te verbeteren of toe te lichten. D. Warande, IX, bl. 584 gebruik ik het woord ‘expektoratie’. Ik verklaar de bedoeling gehad te hebben dit woord te bezigen in zijn etymologischen zin, als een minder plechtige uitdrukking voor ‘uit-boezeming’; ik wensch, dat men het niet opvatte in de minkiesche beteekenis, welke aan het fransche woord door de Académie wordt toegeschreven. Op dezelfde bladzijde, reg. 4, moet niet ‘oprechtheid van mijn trouw’, maar liever ‘wezenlijkheid’, ‘echtheid’, ‘proefhoudendheid’, ‘degelijkheid v.m. tr.’, of zoo iets gelezen worden. Men is niet meer gewoon het woord ‘oprecht’ in dien zin te gebruiken, dien de Haarl. Courant (en volkomen verdedigbaar) er nog altijd aan verbindt. De lezer make ook, bl. 586, het woord rencontre vrouwelijk.


Op hare plaats staat hier tevens eene dankbetuiging aan den Z. Eerwaarden Heer Bottemanne, die, in den Katholiek voor Februari dezes jaars, aantoont, dat in de verschenen 60 deelen (of 360 afleveringen) van dat maandschrift, op ten minste 64 bladzijden (en met lof!) van mij wordt gesproken, en dat hieronder dan nog niet begrepen zijn de aankondigingen van den Volks Almanak; terwijl ik er ook niet heb bijgeteld het vaersjen door mij aan den Katholiek ingezonden, noch ook het ‘aktestuk’ door den Katholiek uit de Warande overgenomen. Ik herhaal: ik dank den Z. Eerwaarden Heer Bottemanne. De belangstelling, die uit deze meêdeeling spreekt, vereert mij; en ofschoon voor een schrijver, die dertig jaar gearbeid heeft en wiens vijanden reeds zoo talrijke vellen druks aan hem ten koste hebben gelegd, het offer van misschien in 't geheel een paar dozijn volgedrukte bladzijden der vrienden nog niet buitensporig mag genoemd worden (in 30 jaar tijds!) - voel ik heel goed, dat ik reden heb te-vreden te zijn. Ik heb ongelukkig het zwak dat ik meer van een halve bladzij charakter-teekening, dan van een heele bladzij lof houd: maar ik mag een ander mijn smaak niet opdringen. Anders is charakterteekening toch wel een goed genre: maar het vereischt eenige inspanning, en de beleefdheid verbiedt gegeven paarden in den bek te zien.

1 D. Warande, IX, 465.

1 Ald. bl. 564.

1 Hoe gunstig de geleerde lieden in het begin der vorige Eeuw over Vondels Latijnkennis dachten, zie men bij David van Hoogstraten. - V. Lennep, IV, Nal. en Aant. 7 en volg.

1 V.L., III, 198. Ik hoop dat on bekendheid met het XVIIe-eeuwsche spraakgebruik niet schrikken zal van 't woord verfopen.

1 V.L., V, 423.

1 Dr van Vloten ben ik zeer erkentelijk voor de betuiging, waar de Spectator meêdeeling van doet, 20 Jan. ll., bl. 23.

1 Gerardus Cruysancker, van Amsterdam, medicinae doctor, werd den 9 April 1615 op voorstel van den bisschop a Castro in de plaats van Henr. Harteveldt als kanonik der domkerk van Roermond gekozen. Ger. Cruysancker stierf 1630. Zie mijne lijst der kanoniken enz. Godsdienstvriend. Deel LXXXV, p. 91. Hij was hoogstwaarschijnlijk een naastbestaande van Antoon Cruysanker.

1 De naam van dezen kapellaan was Hendrik van Erst.

1 Hier gaat de Heer Falke te ver. Het is waar, dat een cirkel iets anders is dan een milliardhoek; maar de 16hoek nadert het rond toch meer dan de 6hoek bijv. Zoo wanneer men een kromming borduurt, getrokken met een passeropening van een halve mijl, en deze kromming wordt afgebeeld door quadraatjens die op fijn stramien zoo trouw mogelijk de buiging volgen, zal niemant, die de kromming ziet, de quadraatjens ontdekken. Vele schilders teekenen hoeken, of zetten hoekige tinten op de plaats waar de natuur ronde lijnen aangeeft. De schaduwen der ronde voorwerpen worden door graveerlijnen uitgedrukt, lijnen, die de natuur geheel niet heeft. Maar in beginsel en in vele toepassingen schittert 's Heeren Falkes betoog van treffende waarheid.


A.Th.

1 De auteur van dit artikel is een hollandsche Jean Reboul. ‘Si vous voulez des petits pains, restez; si vous voulez des vers, revenez cet après-midi.’ Wat het voorwerp van zijn bedrijf, en de stof van zijn neering betreft, behoort hij echter tot het gilde onzer Jan Breydels en tevens tot een in zijne nederlandsche streek eigenaardig krachtig Patriciaat, waarvan de leden aan geene facetten onzer nieuwere beschaving vreemd blijven. Devinez!

1 Zie Janssen.

1 Bl. 77.

1 Heeren drukkers! nummert toch uwe pages; het is een uitgereken, veel te zwaar voor een recensent, die zijn schooljaren sints eenige lustrums achter den rug heeft.

2 Van Vondel tot en met Beets en Ten Kate zijn er vrij goede vaerzen gemaakt, en nooit heeft men ei op ij laten rijmen. De Heer Honigh moest dat niet invoeren.

1 Volks-Alm. v.N.K. 1868, bl. 254.

1 Heinr. Heine, No XIII, Buch der Lieder.

1 Naar mate het eigenaardig maatschappelijk leven der Katholieken hier in ons Vaderland zich meer van het gebied der politiek schijnt te-rug te trekken, is het van hooger belang aanteekening te houden van hetgeen op dat van kunst en letteren door die fraktie van het Nederlandsche volk gepraesteerd wordt. Wij ruimen daarom gaarne eene plaats in aan bovenstaande cirkulaire, welke door namen van goeden klank onderteekend is: de Heer van Heukelum is een oudheidkundige van veel scherpzinnigheid, veel bereisdheid, en veel middelen; de Heer Van der Horst is een verdienstelijk novellenschrijver; de Heer Klönne, pour avoir écrit un tivre contre la génesiologie des singes, heeft vrij wat studie op aesthetiesch middeleeuwsche voorwerpen gemaakt; de Heer Schaepman is de dichter, de man van de volle gedachte en de gloeyende phrase, die de ‘3 Romes’ kent.


Red.

1 Deze zinsnede is niet duidelijk. Is de bedoeling: ‘de kunst is, in de 1. 3 e. niet vooruitg.’? dan is zij wat absoluut.

2 Men had beter voorbeelden kunnen kiezen: in bouw- en beeldkunst staan de Franschen der XIIIe Eeuw toch hooger dan de Duitschers; Memline staat hooger dan de Van Eycken.

1 De onderscheiding van I en II is onduidelijk.

1 1e Basso buffo van het Sn Carlo-Theater te Napels.

1 Van het Pergola-theater te Florence.

1 D. Warande, I, bl. 269.

1 D. Warande, IX, bl. 299.

2 ‘Die taelgheleerde Hagenaer’. Vondel.

1 De ambtenaar schrijft in het Puy-register werklijk ‘wedr van Heyltgen Jansz.’, maar is 't ook mogelijk, dat hier een misverstand heeft plaats gehad?

2 ‘Paepse vergaderplaetsen’ noemt ze de ‘E. Kerckenraet’, in December 1656

1 I, bl. 258. Lees, bij Loman, str. 5. v. 4, 5: ‘Dees Wolf, met wol noch melck te vreen Wil noch de schaepkens villen.’

1 Vóor de prediking der Hervorming namelijk.

1 Dr Van der Linde merkt te-recht op, dat de Magistraat hiervoor geene kerklijke machtiging heeft afgewacht. Verg. Dr Lukas, Spinoza, par un de ses disciples, aang. door V.d.L. Spinoza, bl. X.

1 Levensbode V. 3.

2 Of Mars (met koopwaar).

1 Alles.

2 Tandpijn evenzeer.

3 Verkleinen, verminderen.

4 Op de hoogeschool.

5 Af, van.

1 Tot vier toe.

2 Kwam hem op.

1 Hoofd.

2 Voor verding, overeenkomst.

1 Ongeslepen ('t Lat. rude).

2 Toeven.

3 Wacht des.

1 Gade, acht.

2 Vrolijk.

1 Versta: wat deert het, al word ik.

1 Krab niet weêr achteruit.

2 Ik zal 't niet.

1 Het is niet.

2 Ontken 't.

3 De rijm zou hier een ander woord vereischen; wellicht ware dus verfraut voor vervrout (verblijd) te lezen.

4 Strikt genomen.

5 Versta: een stoop wei.

1 Uwer vaart, uw gang.

1 Speelpopjen, dat de zotten in hun mouw verborgen.

1 Later spiegel (verg. 't Lat. speculum).

1 Bezeten dwaas.

2 Slet, sloor.

3 Dwaas.

1 Opwinden.

2 Snel, volvaardig.

3 Gesnap.

4 Deuntjen.

1 Gelag.

1 Later tot werkte verzwakt, of liever daardoor vervangen.

2 Te recht gaan zitten.

3 Maakt gereed, bereidt.

4 Bij Sint Jan.

1 Slaan.

1 Reinigen; zoo leze men voor het verschreven duyken, dat geen zin geeft.

1 Voor gezonden, gelijk boven sennen voor zenden.

2 Roepen.

3 Hoofd.

1 Te beter.

2 Houdt (na men, als collectief).

1 't Geval is echter niet zonder voorbeeld: de Engelsche komponist Tallis, onder Elisabeth, was ook een katholiek die den psalmzang der Hervormden begeleidde. Hawkins, Gen. Hist. of... Music. London, 1776, III, 258, 284.

1 Zie mijne Vondels gedichten op de Societeit van Jesus, blz. 14-16. H.J.A.

2 Zie Peter en Pouwels, C.L.v.L. 1869, bl. 123. Alb. Th.

3 Inderdaad is dit ijverige en vrome zusjen meer dan waarschijnlijk eene dochter van ‘Sr Henrick van Zeller ende Joffrouw Geertruyd Zeegers’, ‘In Echts en Trouwens banden gestrengelt den 8n van Loumaendt, in 't Jaer 1640, in Amsterdam’. Zij heette derhalve naar haar grootmoeder Aeltgen Geenen, of wel naar haar overgrootmoeder Aeltgen Buyck, en was de zuster van Mr Reynier van Zeller en van Anna, die (in 1672) met Mr Pieter Coenensz trouwde. Hartroerend wordt de vereeniging der Nijmeegsche Zellers met de amsterdamsche Boelenseïden (want de paradox van Mr Jac. van Lennep blijkt meer en meer waarheid), door een ‘Bruylofts Tafel-spel’-vervaardiger van die dagen bezongen. De Godin der Schoonheid is zelve aan het woord:


Venus: ‘'k Heb hem (Hendr. v. Zeller) uyt Vranckrijck weer in 't Vaderlant gebracht,

Om zuyl te wesen van syn aver-oud geslacht. 
Daer eertijts Amsterdam en 't Rijck van Nieuwe Megen 
Veel vryicheyd en voorspoed in hun vesten kregen (!) (*) 
Nu maeck ick een geslacht, dus ent ick op een struyck 
Twee spruyten van de Stam van Reekalf en van Buyck, (†) 
Die d'Amstels wallen met hun Ridders schouders stijfden, 
Doen Graef was Keyser Karel van de naem de Vijfde.’ 



Enz.


Alb. Th.

(*) De stichter van die ‘vryicheyd’ was zeker de Arent van Zeller, vermeld D. Warande, VII, bl. 299.


Alb. Th.

(†) De moeder van Henricks moeder was Aeltgen Buyck; de moederlijke grootvader van Geertruyd Zeegers was Pieter Codde, die Anna Goosens Reekalf (Bardesius) tot moeder had. Annaas mansmoeder was een Boelens. Bij Pieter Codde denkt mijn vriend, Pr Allard, aan... een anderen: deze was des eerzamen ouderen achterkleinzoon.


Alb. Th.

1 Franc. Swertius, Athenoe Belgicoe, aangeh. in de Notice van Ad. Delvigne, blz. XXI.

2 T.a.p. bl. XIX.

3 T.a.p. bl. XX.

1 De spaansche text voegt er bij: ‘omdat zij dapper door den Kapitein Don Diego de Guana verdedigd werd’.

1 Mignet geeft, in zijn ‘Antonio Perez en Philippus de II’, den text van den schoonen brief, dien Don Jan den 20 September tot den Koning liet richten. 3e Editie, p. 108 en volgende.

1 Dit heiligdom, naast Santiago een der beroemdste van Spanje, is gelegen in de provincie en op 40 kilomeers ten W.Z.W. van Barcelona.

1 Den 28n September had Don Jan den Prins van Parma gemachtigd: ‘om hem in den raad te vertegenwoordigen en in zijn naam al de brieven en andere stukken te teekenen, in welke taal dat ook zijn mocht.’ Den volgenden morgen deed hij een akte opmaken, waarbij hij den zelfden Prins het bestuur der Nederlanden en van het graafschap Bourgonje opdroeg, in geval hij kwam te sterven. Gachard, ‘Bulletins de la Commission royale d'Histoire.’ 2e Serie, D. IV, bl. 369 en volg.

2 ‘Mons de Moriensarte de Estado,’ zegt de spaansche text.

1 Te Regensburg, in 1545, of juister, naar het schijnt, in 1547. - Bij gebrek van den italiaanschen text lezen wij in de fransche vertaling van ‘l'Histoire des guerres des Flandres du cardinal Bentiroglio, par Loiseau,’ dat Don Jan, toen hij stierf, nòg geen volle dertig jaren bereikt had. D. II, bl. 286. - Daarentegen sterft hij volgends de nederl. vertaling in den ouderdom van drie en dertig jaren. Leeuwarden, 1674.

2 Hij werd in het geheim te Quacos, door Louis Quijada, Majordomus en door zijne vrouw Magdalena de Ulloa opgevoed. Mignet, ‘Charles-Quint, son séjour et sa mort au monastère de Yuste’, bl. 377.

3 Philips erkende hem ten jare 1559, bij zijn terugkeer in Spanje.

1 Het was in 1570, dat Don Jan zijne veldtocht tegen de in de gebergten van Alpujarras verscholen Mooren volbracht, welke eindigde met het innemen van Galera en de verdrijving der Mooren. Prescott, ‘History of the reign of Phil. II,’ B. V, Hst. VII, VIII.

2 Het betreft den zeeslag van Lepanto, den 7 Oktober 1571 door de verbondene christen vloten van Venetië, de Kerkelijke Staten en Spanje geleverd. Zie de Falloux, Histoire de S. Pie V, Hst. XXV. Prescott, Ibid. Hst. VI.

1 De spaansche text zegt: vier zaken, zijn ziel, zijn lichaam, zijn bezittingen en zijne dienaren, bl. 48 vo.

2 Deze wensch werd vervuld. Het edele en dierbare kind, dat de Keizer in zijn laatste levensdagen in zijne nabijheid begeerd had en waarmede hij zich nog den vooravond van zijn dood met eene geheimzinnige bezorgdheid bezig hield, werd aan zijn rechterzijde in denzelfden kelder van het Eskuriaal bijgezet. Mignet.

1 Den 4n Oktober.

2 Het bleef in de kelders van de kathedraal tot aan den 4n Februari 1579. De ingewanden bleven echter onder het hoofdaltaar, met andere zaken die aan Don Jan behoord hadden, bijgezet.

3 Gabriel Jeronimo de Cuniga.

1 De stoet die zich naar Spanje begaf, bestond uit tachtig personen. Hij nam zijn weg over Frankrijk. Nochtans zegt Strada, vermeed men melding van het lijk te maken, om aan de groote onkosten te ontkomen, die de optochten van de overheden der steden en van de leden der geestelijkheid, om het lijk te ontvangen, zouden veroorzaakt hebben.

1 Hias, XIV, 249, XV, 18.

1 Vosmaer, II, 432.

1 ‘No 294. Portret van de vrouwe van Beeresteijn.’ Zoo als men zeggen zoû: Portret van Lady Jane Gray, of Portret van Madame de Maintenon. Het gaat toch waarlijk in onze oudheidkundige en kritische eeuw niet aan, om, een mannelijk en vrouwelijk schild in den achtergrond van een vrouwenportret vindende en het vrouwelijk schild herkennende als voorzien met het sprekend wapen der Beeresteyns, zoo maar loswech te zeggen: Portret van de Vrouwe van Beeresteyn. Het is volstrekt het portret niet van een Mevrouw Beeresteyn (Beeresteyn is geen heerlijkheid, maar een gewone familienaam). Wij hebben hier dood-eenvoudig te doen met het portret van Grietgen Beresteyn of (wilt ge) Van Beeresteyn, die de dochter was van Gijsbert, de schoonzuster van Pieter Janssen Dommer (Warande, VIII, 325), en de vrouw van Cornelis Gaal, Jacobszoon. De
Beeresteyns papizeerden zoo wat; en de Galen niet minder. Jacob Gaal, gedoopt 15 Dec. 1553, was in 1618 Burgemr v. Haarlem; hetgeen niet belet'te, dat zijn kleinzoon en naamgenoot Priester in Friesland geweest is († 29 Dec. 1688) en zijn achterkleinzoon Hugo († 22 Feb. 1720) een katholiek god- en rechtsgeleerde. MS.-Geneal. 't Is niet te vergen, dat men de geschiedenis der kath. holl. geslachten beoefene, - maar het wapen van Gaal is toch zóo bekend!

1 Verg. E. Vosmaer, Rembrondt (II), p. 209.

2 Vosmaer, 274.

3 Geb. te Brussel, 14 Jan. 1618. Geneal. Kwartierst. Kwartieren van Mr D.J. Bouwens.

1 Rembrandt, t.a.p. bl. 204.

1 D.W., D. IX, bl. 427.

* Door J.C.A. Hezenmans.

1 B. I, Hst. III.

2 Aan schilders en dichters is het ten allen tijde evenzeer geoorloofd geweest alles aan te durven.

1 Diversarum artium schedula, in het licht gegeven door den Graaf De l'Escalopier, 1843.

2 Den westerschen kunstenaars heeft het aan een Vasari, een voorvechter en lofredenaar ontbroken. Het is ongelukkig, maar vermindert dit hunne verdienste? en is het aan ons hun de vergetelheid te wijten, waarin wij hen gelaten hebben?

1 Dit komt van de manier die gebezigd is, zoo als wij aanstonds zullen aanduiden.

1 Departement van Indre-et-Loire.

2 Zie de kopiën dezer schilderingen met de grootste zorgvuldigheid uitgevoerd door
Savinien Petit (Archives des monuments historiques).

1 Zie l'Album de Villard de Honnecourt ms. publ. en fac-simile, met aanteekeningen door Lassus en commentairen door A. Darcel. Parijs, 1858, bij Delion.

2 VIIe Dl., bl. 74. Uit het graf van een der abten van S. Philibert de Tournus. Zie de kopiën door Denuelle gemaakt van het ensemble dezer merkwaardige schildering, de krooning der H. Maagd voorstellende (Archives des monuments historiques).

1 De kleur van dit schilderwerk is bijna geheel verdwenen.

1 ‘Men kan,’ zegt Theophilus, ‘alle soorten van kleuren met de zelfde olie aanmengen (lijn-olie), en ze op hout aanbrengen, maar slechts op voorwerpen, die in de zon kunnen drogen; want telkens als eene kleur
aangebracht is, kunt gij er geen andere overheen leggen, zoo de eerste niet droog is, hetgeen in de beelden en andere schilderingen lang duurt en zeer vervelend is.’ (Boek I, Hoofdst. XXVII).

1 Boek I, Hoofdst. XXVII.

2 Theophile, Hoofdst. XXI, De glutine vernition.

1 Wij hebben voorbeelden van het effekt dat het goud maakt, tegenover de tonen in fresco, was, of zelfs verdikte olie. Witte kleederen op een gouden grond schijnen vuil, grijs en dof, de vleeschkleuren zijn zwaar. De eenige tonen, weike zich op een gouden grond handhaven, zijn de doorschijnende tonen, welke men door het glaceeren kan verkrijgen. En nog moet men het goud òf wateren òf er een soort netwerk of mozaïek van maken. De gewelven der Stanze op het Vatikaan, door Rafaël geschilderd, geven ons te dien opzichte zeer belangrijke wenken, bizonderlijk die der zaal van de Disputa. De gouden gronden schijnen ingelegd als mozaïeken. en de fresko-onderwerpen zijn van een kracht van verwing, die slechts verkregen is kunnen worden door retouches, hetzij met eiwit, hetzij met iets anders, glaceerenderwijs aangebracht. De zelfde opmerking kan gemaakt worden in de Bibliotheek der kathedraal van Siena, en wanneer men het choorgewelf der kerk S. Maria del Popolo te Rome, toegeschreven aan Pinturicchio, onderzoekt.

1 De Sainte Chapelle biedt een merkwaardig voorbeeld aan van deze kleurschaal. Ondanks talrijke en breede sporen van de oude kleuren, is het bij de herstelling van het schilderwerk zeer moeyelijk geweest tot een goede uitkomst te geraken. Sommige tonen heeft men bij herhaling moeten overschilderen; vooral ook ten gevolge eener onvoldoende ondervinding bij het opbrengen van een toon, die duidelijk herkenbaar was, heeft men dikwerf de waarde der omringende tonen moeten veranderen.

1 Dit kan worden opgemerkt in de zalen van het hoofdgebouw van het kasteel Couey. De geschilderde dekoratie van de zaal gelijkvloers is niets anders dan een zeker samenstel van banden en bladen met bruin-roode omtrekken op een geel-okeren grond. Ook de gewelfsribben zijn met de zelfde kleuren eenvoudig vercierd. Eenige groene tonen ziet men op de kapiteelen van de zaal, en vermiljoen op de uitspringende leden der gewelfsribben; maar men treft er geen blaauw aan. Somtijds bekleedt het grijs er de plaats van. Groen en leigrijs worden zonder moeite in deze eenvoudige harmonie opgenomen en het schijnt dat de kunstenaars der XIIe Eeuw voor het gebruik van het blaauw zijn te-rug geschrikt, hetwelk zoo als wij daareven zeiden, de onmiddelijke aanwending vordert van tonen, die tusschen het blaauw en het rood of tusschen het blaauw en geel inliggen. Er bestaan in den zoogenaamden temple de S. Jean te Poitiers, schilderwerken van de XIIe Eeuw, rijk aan kombinatien, gevonden uit de eenvoudigste harmoniën.

1 De schilderingen in het kasteel van Coucy, waarin geen stipje blaauw noch goud voorkomt, zijn levendig, vrolijk, harmoniesch, warm en rijk.


De geheele dekoratie van den refter der tempeliers te Metz, bestaat slechts uit twee tonen, gelen en rooden oker op een witten grond, met eenige zeldzame grijze toetsen. Met behulp van deze zoo eenvoudige middelen heeft de kunstenaar toch een zeer schitterend, zeer levendig en volkomen harmoniesch effekt verkregen. En toch komen het goud en het blaauw in deze schilderingen niet voor.

1 Zie een voorbeeld hiervan met opgave der kleuren bij Viollet-le-Duc, Diet. de l'Architecture, VII, I, 97.

1 Zie de geillustreerde beschrijving hiervan t.a.p., bl. 98.

1 Toen men de herstelling der schilderwerken van de Sainte Chapelle begon, kende men de oplossing niet van het vraagstuk der kleuring van de muraalboogjens onder de vensters. Verschillende proeven met een somber tonengamma werden genomen, maar de algemeene harmonie werd geschaad door deze donkere grenden. Op zekeren dag ontdekte men, bij het afwasschen van den wand bij den ingang, een gedeelte van het lichte behang, dat de velden dezer muraalbogen bekleedde; dit volgde men en de algemeene harmonie was hersteld.

1 Onder anderen het altaarblad, dat bewaard wordt in de zuidelijke zijbeuk van het choor der abdijkerk van West-Minster.

2 Paris 1812, in 8o.

1 Van Lenuep, in Nederlond, 1857, XII, 277.

1 Ik voel hier de behoefte en heb hier de gelegenheid om aan dien vlijtigen beoefenaar onzer vaderlandsche kunsthistorie amende honorable te doen. Ik schreef in 't 9e deel der Warande blz. 138, dat ik, zelfs bij hem, niets vond opgeteekend over Br. Petrus Huyssens, S.J. De waarheid is, dat ik wel niets vond, maar dat er toch iets te vinden was op blz. 779.

2 Zoo schrijven Alegambe-Sotwel en De Backer Bibliothèque des écrivains de la Comp. de Jésus IV, pag. 304, en zoo vond ik den naam geschreven in alle manuscripte documenten. 't Zal eene verlatijnsching wezen voor Van Hees of Heeze.

3 Zie De Backer, t.a.p. V, pag. 307 en Van der Aa's Biograph. Woordenb.

4 Dit en 't volgende uit het Album novitiorum en zijn neerologium.

1 Délices des Pais-Bas I, pag. 157.

2 Histoire des lettres, des sciences et des orts, en Belgique IV, pag. 182.

1 Deze niet gulden rijmen komen uit het Gulden Cabinet van den Lierschen Notaris Corn. de Bie.

2 C. van Gestel (Hist. Archiepisc. Mechliniensis, pag. 167) schrijft dienaangaande: ‘In onze dagen is een prachtige en rijke kerk door de Paters gebouwd, waarin op plechtige wijze het Misoffer is opgedragen, den 24 Febr. 1666, feestdag van Mathias den Apostel.’ Une des plus belles églises du païs, bâtie à la moderne, zegt Christyn. Verg. Sanderus: Kerk. Tooneel van Brabant, blz. 50.

3 T.a.p.

1 Deze zal Hendrik Franciscus Verbrugghen zijn, die in 1699 voor de Leuvensche Jezuïeten-kerk den beroemden preekstoel vervaardigde, bij de opheffing der Orde naar Sint Goedele te Brussel overgebracht. De Verbrugghens zijn anders legio en moeilijk te onderkennen: Zie C. Kramm, t a.p. bl. 1703-1705.

1 Alegambe-Sotwel l.c.

2 Worande IX, blz. 140.

3 T.a.p. blz. 138-141.

4 Volks-Alm. v. Ned. Kath. 1870, blz. 114-154.

5 Jac. Wallii, Lyricorum Lib. II, Ode XI.

6 Matth. Casim. Sarbievii, Lyricorum Lib. III, Ode XXIX.

7 Zie D. Warande IX, blz. 335 en verg. mijn Petrus Engelraeve in de Studiën, 4e jaarg. VII, blz. 25.

1 Belgisch Museum, II, blz. 257.

2 Warande, t.a.p. blz. 340.

3 Een vruchtbaar thema voor de gunstelingen en bewonderaars van den dichterlijken Paus. Verg. Warande, t.a.p. blz. 339.

4 G. Hesij e.s.j. emblemata sacra de Fide, Spe et Charitate. Antv. ex officina Plantiniana Balthasaris Moreti, 1636 in 12o.

5 Zie mijn Pater Adrianus Poirters, s.j. in den Volks. Alm. n. Ned. Kath. 1872, blz. 92-96.

1 Blz. 119 der 12e uitgave. Het boekjen is opgedragen aan den Gentschen bisschop Antonius Triest. De uitvoering der houtsneden is ruw, maar de vinding der zinnebeelden, Hesius' werk, doorgaans vernuftig.

2 Hesius [noot van Poirters]. Zie de Emblemata, pag. 357.

1 Tenzij.

2 Antv. apud Cornelium Woons, 1657, in 12e.

3 Bibliotheca Belgica I, pag. 407. Antverpia VII, p. 393.

1 Ziehier hoe Bilderdijk uit Boelens stamt:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


1 Zijne moeder was Catharina de Wit, dochter van den met roem bekenden Advokaat Mr Joan de Wit (‘consultissimus Advocatus’ wordt hij in een stuk van 1633 genoemd).

1 't Is belachlijk hoe de genealogisten, auw gages der nakomelingen van onze eerzame voorouders, zulke namen altijd trachten te releveeren, door er een latijnschen draai aan te geven: met Nel en Neel hangen ze tusschen Petronella en Cornelia.

2 Opgenomen in de Kunst-Kronijk, N.S., XIII, bl. 57.

3 ‘Die de outste van die loffelijcke stam by yder bekent zijt.’ P. Az. Codde, Toeeygeingh van een treurspel.

1 Zie Dr A. van der Willigen, in zijn zaakrijk werk: Artistes de Harlem, p. 80, Holl. uitg. bl. 70.

1 Zie een genealogiesch fragment dezer De Witten in mijn Volks-Alm. v. 1869. Ik heb echter reden te gelooven, dat deze rechtsgeleerden en de kunstkoopersfamilie niet aan elkander verwant waren.

2 Van Gool, I, 380.

3 Van Gool, t.a.p., 386.

1 Van Gool, t.a.p.

2 Hoynck v. Papendrecht, Hist. der Uitr. Kerk, bl. 57.

3 Van Gool, t.a.p.

1 Dupac de Bellegarde, Hist. abr. de l'église métrop. d'Utrecht, 3e dr., bl. 237.

2 Dupac heeft hier óok iets van gehoord, maar vertaalt het woord neef op zijne wijze, en zegt dan ‘que trois des bourgmestres d'Amsterdam étaient ses neveux’ - van den Bisschop namelijk. Dit is bare onzin.

3 Hoynck, t.a.p., bl. 61.

1 Hoynck, bl. 61.

2 Hoynck, Aanh. bl. 61.

1 Der Herdooperen Amsterdamsche Boosen-anslach, geschut in 't Iaer 1535: of deerlik-onthaelde Bullebak, enz. Amst., by Corn. Gerritsz. van Breughel, inde Wereit vol Vreucht, tegenover de Menniste Brnyloft. Ao 1631.

2 Of is Peter en Pauwels nog vroeger te stellen dan den 10n Mei 1641?

1 Amsterdam, II, 392 b.

1 Lees: ftorm was noodigh had.

2 Lees: vrught.

1 Eerst later schreef de man zich Lescailje, misschien op voorstel zijner dochter, de dichteres. Zie den titel der Bedrooge Schaakers.

1 Hoynck, bl. 72.

1 Het cierlijke belgiesch-fransche woord voor baisers.

1 Harrebomée geeft alleen de lezing 4 pooten. Menigmaal heb ik echter de moedwillige redaktie met 5 pooten op de tong van Hollanders betrapt.

1 Tot die pennevruchten behoort ook een latijnsch vers aan den ‘Sacerdos Veneris Vorticordiae’ van Jacobus de Cater, den correspondent van Br. Seghers met Constantin Huygens. Zie Volks-Aim. v. Ned.-Kath. 1870, blz. 130 en volgg.

1 Zie het Paradijs der geestelijcke wellustigheydt van Pr. Aug. van Teylingen, 2e druk blz. 546. Over J. van Gouda D. Warande IX, blz. 336 en Volks-Alm. v. Ned. Kath. 1871, bl. 37 en 38.

2 Spect. 21 Sept., -72.

1 Zie D.W., X, 98, 135.

2 Stadhuisnommer H-1.

1 Hij bedoelt zijn portret, want op den 7n April 1650, terwijl hij te Rome was, komt de aanteekening voor: ‘begost ik mij te laeten schilderen.’

2 Van nog twee reizen hield hij aanteekening in zijn dagboek: fo 139 van eene over Amersfoort en Zwolle naar Bentheim, terug over Deventer, Arnhem, Utrecht, 15-26 September 1652; en fo 151 van eene met zijn zoon Pieter, 22-30 Juni 1674, naar Nijmegen, Cleve, den Bosch, Gorcum en Gouda.

1 Dietsche Warande, Ve Dl., bl. 475 en verv.

1 R. Ansloos Poëzy, bl 273.

1 Of neen: mijn zalige vriend P.J. Koets gaf in den Volks-Alm. v. Neerl. Kath. 1868 twee fragmenten uit, onder den titel: De vermiste Koning en Korte oriendschap. Hij sprak echter niet van den auteur noch van zijn lotgevallen.

2 Een naamgenoot is in de grietenij Westdongeradeel te vinden. Zie Oud en Nieuw Friesland, door Jhr Mr de Haan Hettema, blz. 98.

1 Scheepsterm: eensslags.

2 In stede van vermits gelijk elders meermalen.

1 Anno 1709.

2 Blz. 172 - 174 H.-S.

3 Blz. 265. H.-S.

4 Onze Catsiaan bezigt het woord schier niet slechts in de beteekenis van bijna, maar ook in die van bijna niet. Duidelijkheidshalve heb ik er een woord tusschengevoegd. Verg. blz. 348 hierbeneden.

1 Zulke en dergelijke tijdsbepalingen en getalberekeningen treft men in die dagen en vroeger veelvuldig aan.

2 Blz. 267 H.-S.

3 Voorzien met.

1 Verg. de genealogische elementen in Bijlage 1 en hierboven blz. 322.

2 Geb. 15 Dec. 1650, S.J. 26 Sept. 1669, † 11 Oct. 1719 te Brugge. Van 1684-94 missionaris op Ameland, waar wij hem hierheneden zullen ontmoeten op dat vrije erfgoed der Katholieke Camminghas.

3 Blz. 9 en 264 H.-S.

4 Waterstraal, fontein.

5 ‘Een vermaerde groote plaets t'Antwerpen’.

6 ‘1685, op het honderdste jaer, dat de stat weder was Catholiek geworden’ toen Pater Hazart ‘in de kercke van 't Professenhuys binnen Antwerpen preekte op het Jubilé van het innemen der stadt door den prince van Parma' en het thema behandelde: Culvijn verslaegen in de eerste gronden van sijne grouwelijcke leere der Praedestinatie.’ Zie mijn Corn. Hazart, S.J. in den Volks-Alm. v. Ned. Katholieken, 1871 blz. 9.

1 Dat zal een Fransche arc of zegeboog moeten verbeelden.

2 Blz. 267, 268 H.-S.

3 Frater Godfried, (zie Bijlage I) die op 't voorbeeld van Heeroom Adriaen, ook zoo wat poëtiseerde, maakte het volgend grafschrift op zijn zaligen vader (blz. 654, H.-S.):

Hier rust de wijdvermaerde Bouvaert, 
Die voor zijn tweeden naem met regt mag voeren Goedaert: 
Maer, vraegt gij wat hem bragt ter doot? 
Zijn geest was voor zijn lijf te groot. 



Gelukkig dat eerbied en goede smaak hem belet hebben, het eerste rijmwoord nader te ontleden (spreek uit: boevaart)! Maar óok gelukkig, dat we het tweede rijmwoord bezitten: wij leeren er de uitspraak van den eigen naam door kennen en brengen ze niet met bouwen in betrekking.

1 ‘Rustenbergh’ in zijne Verspreide opstellen I, blz. 228.

2 Blz. 266, H.-S.

3 Zie Bijlage II.

4 Verg. de Backer, Bibliothèque des écrivains de la Comp. de Jésus, III p. 371.

1 Hendrik de Vaddere, de Rector van 't Kortrijksche Collegie, toen hij in een rondgaanden brief, den 11den Maart 1711, kennis gaf van Cosijus' overlijden. Die brief beslaat blz. 3 en 4 van ons manuscript.

2 Blz. 7, H.-S.

3 Deze versregels werden in 1708, dus onder het pausschap van Clemens XI, uit Kortrijk gericht ‘aen de Edele Joffer Garlanda Lisetta de Wolff, wonende op het slot te Burgwert in Vrieslant.’

1 Verhaal van de verrigtingen der Jezuïeten in Friesland door Pr. Willebrordus van der Heyden, uit het Latijn vertaald... door Dr. H. Amerssoordt en Mr. H.A. Evertz, blz. 3 en volgg.

2 T.a.p. blz. 59. Aan dezen Govert Wandelman, vermoedelijk een broeder of neef van den door Vondel bezongen Joannes Wandelman (v. Lenneps uitgave VII, blz. 784. Verg. Vondels gedichten op de Societeit v. Jezus, blz. 29) heb ik eenige bladzijden toegedacht in Het boek der Nederlandsche bekeerlingen. Hij schijnt de man aller gevaarlijke expedities geweest te zijn: in 1632 bevond hij zich in den Bosch gedurende de belegering, en in 1636 genoot hij de eer van gebannen te worden uit Maastricht door een plakkaat der generale Staten. Zie C. Waldack, Historia provinciae flandro-belgicae, pag. XXXIII.

3 V.d. Heyden, t.a.p., blz. 60, 61.

4 Verhaal van de verrigtingen der Jezuïeten in Friesland, blz. 112. Verg. blz. 150, 152, 166, waar men leest: ‘Te Bolsward is werkzaam Heer Johannes Steenwijck, zoo ook in 11 dorpen: Burgwert, Wommels, Hennaerd, Itens, Waexens, Jens, Spannum, Coebaert, Hijmerts, en andere; in de stad biechten bij hem ongeveer 60 personen en in de genoemde dorpen 140; het getal der toehoorders is veel grooter.’

1 Het twaalfjarig bestand 1609-1621.

2 Men ziet of liever hoort het: de verwantschap met de Jezuïeten is zoo oud als de weg van Kralingen.

1 C. Waldack, l.c. pag. 97.

2 Algemeene geschiedenis van Oud en Nieuw Friesland, II, 2, blz. 897, 898.

3 Zie mijn Pr. Adrianus Poirters, S.J. in den Volks-Alm. v. Ned. Kath. 1872, blz. 104.

4 Zie Bijlage III.

5 Dat plakkaat, van den 16 Maart, ontzegde aan alle Oud-Jezuïeten het verblijf in Friesland. De eerste wereldlijke priester te Bolsward, was Lambertus Ignatius Pluym.

1 Blz. 279, H.-S.

2 ‘Bij mijnheer van Lin op de Riep’ H.-S. Dat zal Dronrijp moeten verbeelden, waar werkelijk eene statie was.

3 ‘Tot Arum halfweg tussen Bolswaert en Harlingen’ H.-S.

1 ‘17 Januari 1703’ H.-S.

2 Vermits. Verg. blz. 338, noot 2.

3 Van de laatste sacramenten bediend; nog gebruikt in Zuid-Nederland. Zoo verhaalt ook G. Brandt dat Vondel ‘op zijn doodtbedde, volgens de wijze der Roomsche Kerke was berecht’. Hooft N.H. 208, spreekt van ‘berîchting der kranken.’

4 Een geheel familietafereel van 1532 is nog aanwezig op de Orxma-State te Menaldum. Het stelt voor Joost van Ockinga van Burgwerd met zijn echtgenoote Luts, benevens hun zoon Hero en hunne dochter Rixt. Zie H. van Rollema in de Friesche Volks-Alm. voor 1844, blz. 169 en t.a.p. een gekleurde afbeelding der schilderij.

1 Blz. 27 H.-S. Den 5 October 1696 bezong Cosijns de geboorte van Joannes Amelius Buygers, een zoon uit dat huwelijk gesproten (blz. 101, H-S). Nog heden ligt eene hofstede Buigers ten Zuidoosten van Lekkum in Leeuwarderadeel. Zie Hettema's Oud en Nieuw Friesl. blz. 14.

2 Haar portret is nog in wezen op de Wiarda-state te Goutum bij Leeuwarden.

3 Zie Bijlage IV, en de gansche genealogie der Ockingas in het prachtige Stamboek van den Frieschen adel door Van Halmael en Hettema. Hector van Albada, in 1622 te Sneek geb. uit Hector Joannes en Maria v. Hoytema, werd Jeznïet in 1652, † 5 April 1703 te Antwerpen. Lezenswaardig is ook hier de beschrijving der Wiarda-state door G.A. Six (De vrije Fries, 1870).

4 Brieven aan haar uit Bolsward en Kortrijk, H.-S. blz. 5-10, 31, 32, 116, 117-119, 309-311.

1 Plukte, verzamelde.

2 Blz. 31, H.-S.

3 Blz. 5, H.-S.

4 In de eenzaamheid der geestelijke oefeningen van den H. Ignatius.

1 Blz. 289, H.-S. Het geheel beslaat 10 bladz. in-fol.!

2 Tot dezelfde familie behoort de Groninger Pr. Joan. Pathuys, S.J. geb. 1635, z. van Rudolf en Wendel Vrijlinga, van 1669-1678 zendeling in zijn vaderstad.

1 Blz. 103, H.-S.

2 De bekende rammelaar of rinkelbel, een kinderspeeltuig.

3 Blz. 117, 118, H.-S.

1 Zie Immerzeel en C. Kramm, blz. 1861. H.-S. blz. 304.

1 Blz. 23, H.-S.

2 Blz. 27, H.-S.

3 Blz. 54, H.-S.

4 Blz. 37, H.-S.

1 Jan Hendrik de Wolff, was den 10 Juni 1708 in 66-jarigen ouderdom overleden. Zie Bijlage IV.

2 Blz. 299, H.-S.

3 Dat zal Sophia wezen: Zie Bijlage IV. Volgens 't Stamboek echter is deze Roomsgezinde ‘in hoogen ouderdom te Oosterlittens in 1730 overleden en de laatste van haar geslacht geweest.’

1 Zie blz. 350 en Bijlage IV. Verg. het Stamboek van den Frieschen adel, t.a.p.

2 H.-S., blz. 15. Hij † 1733 te Leeuwarden, begrav. te Hichtum.

1 ‘Even als’ of ‘geheel en al’.

2 De beroemde krijgsheld stierf reeds in 1691 te Leuven, waar hij het bevel voerde over de tegen Frankrijk vereenigde krijgsmacht der Noord- en Zuid-Nederlanden. Hij zal toch wel niet Katholiek geweest zijn?

1 Niet te verwarren met zijn naamgenoot, Hylck's neef. Deze was een zoon van Hero van Ockinga en Magdalena Sybrantsd. van Burmania. Zie het Friesche Stamboek t.a.p. en Van der Aa's Biographiesch Woordenb. XIV. Verg. Bijlage IV. In de Frisia nobilis een aantal gedichten op hem.

2 Een uitvoerig verhaal van het beleg in J. Bosscha's Neerlands heldendaden te land, II, blz. 184-190.

3 Zie het Stamboek van den Frieschen adel.

1 Blz. 37, H.-S.

2 Blz. 48, H.-S.

3 Blz. 70, 211, 108, 110, 111, 118.

1 Zie het reeds meermalen aangehaalde opstel van den kundigen heer G.A. Six in de Vrije Fries, 1870. Belangrijke documenten over de 3 Jezuïeten, Walter, Frederik en Johan de Huyter van Oud-Heusden, aan de Camminghas verwant, schijnen daar te berusten. Verg. de Navorscher 1873, blz. 35-41.

2 V.d. Heyden, blz. 108; Past. Scholten in De Tijd 19 Febr. -73.

3 Zie Hettema's Oud en Nieuw Friesland, blz. 21 en 68.

4 Zie De Wiardastate van Six op de portretten No 13 en 14. ‘Beide deze echtgenooten zijn geheel in zwarte kleeding, met breeden staanden kraag en breed geplooide manchetten, ieder met een kerkboek in de hand. Gerrit heeft een witten baard en knevel en een zegelring aan zijn rechter duim. Op de tafel naast hem staat een crucifix en liggen een doodshoofd en paternoster. Zijn geheel uiterlijke heeft veel van een geestelijke of kluizenaar. Bjuck heeft geen ringen aan de vingers’.

5 Verg. het Stamb. van den Frieschen adel.

1 Blz. 341, Noot 1. De Amelandsche missie zou een monografietje verdienen.

2 Deze, in 1671 geboren, Edammer was van 1698 tot 1723, het jaar zijns overlijdens, missionaris op Ameland.

3 Blz. 34, H.-S. Cosijns hield veel van klopjens.

4 A.J. Van der Aa, Aardrijkskundig Woordenboek, op Ameland I, blz. 137.

1 Blz. 33, H.-S.

1 In Juli 1633 schijnt Tesselschade de bewerking, na eenige schorsing, weêr te hebben opgevat. Hooft schrijft haar, vernomen te hebben, dat zij ‘weder aen 't rijmen geraekt en in dien diepen Tasso verzoopen is’ (Br. II, 316). Wat hij verder zegt, schijnt op hare vaerzen in 't algemeen te slaan: ‘jck word dronken van de geur uwer dichten, al en rujk ik ze maer ujt het papier.’ Hij moest, na van die verzuip- (versta: verdrink-)partij gewaagd te hebben, het wel met een komplimentjen goedmaken; ook Dr Jonckbloet houdt dit voor eene bloote galanterie. Gesch. d. Ned. Letterk., II, bl. 36.

2 Brieven v.H., I, bl. 203, 254, 258.

1 V.L., II, 191.

2 V.L., III, 485.

3 Koets, Peter en Pauwels, bl. 29.

4 Witsteen, Uitg. 1665, bl. 227.

5 Jac. Scheltema, bl. 201.

6 Ald., bl. 179.

1 Alle de Ged., 1726, II, 340, 342.

2 A. en M.T., bl. 162.

3 J. de Haes, Leeven v.G.B., bl. 195.

4 100 Chr. Zinneb. door A.R., 1854, bl. XVI.

5 T.R.e.h. Vr., 1852. bl.
36.

1 De strofe was ondertusschen reeds als een op zich-zelf staand vaersjen, onder den titel ‘Op het lijden Christi’, gedrukt door den amsterd. boekverkooper Ioost Hartgers, achter zijne uitg. van 1644 der Minne-dichten van Westerbaen, bl. 269.

2 I, bl. 63.

1 Bl. 227.

2 Het verloste Jeruzalem, Rott. 1658, in de opdracht.

1 Mengelingen van hist.-Vaderl. inhoud. Antw. 1827-30, bl. 65-68.

2 T.e.h. Vr., bl. 38, Hoofts Br., II, 13; verg. I, 203.

3 1871, I, bl. 271.

4 ‘Men zagh [Vondel] in de Dichtkunst van jaar tot jaar... toeneemen... Daar veel toe holp zyn geduurige omgangk met den Drofsaardt Hooft, den Ridder Laurens Reaal en andere Dichters en kenners der kunste, die t'zaamen een letterkunstige vergadering hielden.... Men stelde verscheide regels... omtrent het stuk der taalschikkinge... Op dien beraamden voet vertaalde Vondel, met hulpe van den Drost en Reaal, omtrent het jaar 1625 de Troas of Troades van Seneka... waar toe zy met hun driën, ten huize van Roemer Visscher... daagelyks by een quamen.’ (Leven, bl. 17.) Dr Ten Brink zegt, op het spoor van Van Lennep, in strijd met dit onweêrlegd bericht, dat de ‘letterkundige bijeenkomsten (op de Geldersche Kaai) uitstierven (Schets eener gesch., bl. 302). Hiervan kan vóor het huwlijk van Anna en Tesfelschade geen sprake zijn. Men heeft nog al waarde gehecht aan Brandts zeggen, dat ook de Zieriksëenaar, Mr Antonis de Hubert, vertaler der Psalmen en groot spellingspurist, op die bij-een komsten verscheen. Vondel erkent
inderdaad, dat De Hubert, werklijk of gewezen Schepen en Raad in Zeeland, ‘als een treffelijck litmaet [hunne] letterkunstige vergadering niet weynigh vereerde’ (V.L. II, 234), maar het is niet gezeîd, dat De Hubert daarom in een foort van genootschap met hen was getreden; ook niet, dat hier de vergadering in Roemers Huis meê bedoeld werd; en in ieder geval is dat maar tijdelijk geweest, want uit de Opdraght der Amst. Hecuba blijkt, dat De Hubert niet wist, hoe dit stuk in de waereld was gekomen.

* ‘Pieter Roemerszoon’ zegt het Begr.-b. der Nieuwe Kerk. Trijn Roemers wordt, Feb. 1595, uit de ‘herynckpackery’ begraven: is dat misschien een zuster van Pieter?

§ ‘Kint van Roemer Pietersz Visscher’.

1 De Batavia Sacra II, pag. 242, geeft dat vers wel, doch zonder jaartal en naamteekening.

2 In 't voorbijgaan zij hier aangemerkt, dat Anna Roemers te Alkmaar overleed en niet te Leiden, zoo als Dr Jonckbloet te lezen geeft in zijne Geschiedenis der Letterkunde Deel II, blz. 33.

3 't Blijkt uit zijn eigen bericht bij J. van Lennep, t.a.p.

4 J. De Haas, het leven van G. Brandt, blz. 103.

5 Ook volgens J.C. Kobus, in het aanhangsel van Witsen Geysbeeks Woordenboek, was zijn gewone zinspreuk Romane *.

* Een andere Ja-Cobus noemt dat devies ‘gansch niet nederig - op zijn Romeinsch’ - Anna en M. Tess., bl. 146. 't Ligt er aan: misschien heeft Mr Romanus er geen caezarischen trots, maar papistische ongeneeslijkheid meê aan den dag willen leggen.


A.Th.

1 Zie in 't voornoemde aanhangsel (III, blz. 356) de overige gedichten van Romanus en 't minder gunstig oordeel over zijn dichttalent. Verg. D. Warande, VIII, bl. 494. Ik veroorloof mij hier, den Eerw. W. Everts, op een vergissing te wijzen: Roemer v.W. heeft nimmer een treurspel geschreven: de lijdende Christus (Geschied. der Nederl. letteren II, blz. 74), maar een uit het Latijn vertolkt zesregelig vers getiteld: De lijdende Christus, treurspel, vertoont tot Londen, den 9n Febr. 1649. (Zie de Bloemkrans van verscheide Gedichten, blz. 294).

2 Volks-Alm. voor Ned. Kath. 1854, blz. 221.

* De familie beweert, dat de beroemde Andraeas Vesalius, lijfarts van Karel V, een telg is van hun stam. Deze werd te Brussel geboren in 1513. Hij kan echter geen zoon van dezen Thomas zijn, want, volgens Foppens, die het portret van Andries geeft, heette dezes vader óok Andraeas, zijn grootvader Everaert, en dezes vader Jan Pietersen van Wesel - een gantsch geslacht van artsen.

§ Voert en pied in zijn wapen (3 loopende wezels in zilver) een wijnkroes, wellicht ter herinnering, dat hij geherbergd heeft Charlotte de Bourbon, Princes van Oranje, die ten zijnent bevallen is van Charlotte Brabantine de Nassau.

** Deze kan niet dan bezwaarlijk de uitgever des dichtbundels van 1669 zijn, waar Jacobus Scheltema (bl. 146) van spreekt; want hij was in dit jaar op zijn best een 19-jarig jongeling, indien hij ten minste het 3e kind was.

1 Ik moet echter opmerken, dat reeds in 1598 (Begr.-b.N. Kerk, 29 Mei) van ‘de Vischer-straet by die harelemmer poort’ gefproken wordt (versta de oude poort bij het Droogbak). De straat kan ook heeten naar ‘Arent Janszen Visker, buyten die haerlemer poort’, van wien 25 Apr. des zelfden jaars een klein kind in de N. Kerk begraven werd. Deze Visker (= Visscher) kan echter geen broeder van onzen bovengen. Lambert zijn. Een broeder van Arent, Jan Janszen Visker werd 17 Aug. 1598 ten grave gedragen. Pieter Aertsz Vischer, wonende ‘buyten haerlemmerpoort teerste huys anden dijck’, werd in de N. Kerk begraven den 11 Jan. 1586, en Pieter Gerritsz Vischer ‘buyten de haerlemer poort’ den 5n December 1590. Is Jan Visscher, die den 31n Jan. 1592 in de N. Kerk begraven wordt, de vader van Arent en Jan bovengenoemd? Zijn woonplaats is niet vermeld. Hij was een deftig
man: want zijn erfgenamen hebben f 6. - gegeven, om hem te doen beluyden met ‘die groote clock’ der Oude Kerk (zie Begr.-b. 30 Jan. 1592): eene eer, waarop zelfs onze Burgemeesters niet altoos aanspraak maakten. Misschien zal iemant van meening zijn, dat de hier bijgebrachte personen visschers waren, die de goede lieden binnen de ‘haerlemmerpoort’ van Y-bot voorzagen; maar indien werklijk de visschers toen ter tijd zoo dicht aan de stad woonden, en een visschersbuurtjen vormden, zoû men de moeite hebben kunnen sparen bij elk hunner zijn beroep te vermelden; ook worden in de begraafboeken zeer zelden de beroepen vermeld. Zeker is het, dat Lambert Jansen Visscher een tabakshandelaar was, en dat ook geen lid der familie Dommer, al leefden zij al te zamen onder de gehoorzaamheid van den Vatikaanschen Visschersring, het beroep van Petrus en de zijnen hebben uitgeoefend.

1 Blijkends onder mij berustend kopie-extrakt van 't begin der XVIIIe Eeuw, uit versch. authentieke akten; gelicht ter zake van 't eigendom de graven C 16 en G 33 in de N. Kerk te Amsterdam.

2 Volg. de kopie-akte bovengenoemd.

1 Hij moet in 1659 ter Hoogeschool zijn ingeschreven, ‘omdat een leergang in de philosophie twee jaar duurde en dat hij, volgens Bacx, in 1661 de 7e plaats bekwam, dat is bij het eindigen zijner studie als philosoof.’ Mededeeling van mijn vriend den Archivaris Van Even. Theod, de V. kwam te Leuven in 1659 en woonde in de Paedagogie het Varken, waar Adriaan VI en Van Loon gewoond hebben. ‘D. War.’, IX, bl. 197.

2 Batavia Sacra, in fol. II, 422.

3 De anderen waren Theodorus van Groenhout, Nicolaas vander Meer, Cornelis vander Coogen en Lambertus Schaep. Hoynek v.P. Hist. d. Utr. Kerke, aanh. bl. 72.

4 Batav a Sacra, in 8o, III, 525.

1 ‘D. Warande’, IX, bl. 547.

2 Ch. Poplimont, ‘La Belgique héraldique’, XI, 234.

1 Gedenkzuil voor W. Bilderdijk, bl. 20.

1 De Kunst der Poëzy, Winterbloemen, I, 22, 24.

1 Gelijk hij hem in 1788 reeds begreep: zie zijn vaers Floris de vijfde in de Mengelingen. kl. 8o D. III, bl. 59.

2 Zie het Treurspel Bed. I, Toon. 8. Verg. de Geschiedenis des Vaderlands, II, 247.

1 Zie, onder anderen, hierover Bilderdijks Geschiedenis in het tweede en derde deel, met de aanteekeningen van Prof. Tydeman, en zijn dichterlijken brief van Floris aan Agnes in de Rotsgalmen, D. II, bl. 190; maar ook de Verhandeling van den Hr Groebe, bekroond door het Instituut, op bl. 62 en 68.

1 Men moet in den nederduitschen stijl van 1805 even min als in het Dietsch van Assenede of Maerlant de eigenaardigheden zoeken van ons tegenwoordig Hollandsch (1873).

1 In den druk staat; ‘Gy stem het, Hemel, gy!’ Zou dit geen drukfeil zijn?

1 Zie ‘D.W.’, X, bl. 311.

2 Gaarne plaats ik deze tegenspraak van den Heer A.A. Dyserinck. Daar het echter mogelijk is, dat deze Heer, nu hier schrijvend optredende, t'eeniger tijd tot Lid van de Maats. der Ned. Letterkunde benoemd wordt, en dan, mij ook fyziesch overlevende, met de taak zou kunnen belast worden, mijn leven te beschrijven, moet ik ZEd. opmerken, dat ik geenszins mijne aanvaarding der Nederlandsche schrijfpen heb uitgesteld tot mijn verlaten van het ‘handelsvak’, waarin ik mij meer dan 30 jaar met genoegen bewogen heb. Toen de Heer E.J. Potgieter, dien de Heer Dyserinck óok wel kent, mij den maatschappelijk-literarischen wenk gaf, waarop ik mij altijd met voldoening beroep, was ik reeds een boekenmaker, en zoû toch nog een quart eeuw lang de zelfde ganzeveêr gebruiken om prijskoeranten o.a. ook van specerijen en gedroogde vruchten in te vullen, en om de tarieven der personen en feiten onzer letter- en kunstgeschiedenis op mijne wijze bij te houden. Het schijnt echter te pleiten voor de bescheidenheid van mijne faicts et gestes als schrijver, dat de Heer Dyserinck (die toch een man van zijn tijd is) niets van mijne aktie gemerkt heeft. Mijne toekomst (indien de Voorzienigheid mij er nog eene bestemd heeft) wordt, met des te meer vertrouwen, in de belangstelling van mijn ouden handelsvriend aanbevolen,


J.A.A.Th.

1 De namen der geestelijke personen zijn cursies gedrukt.

2 Verg. D. Warande, blz. 321, 322.

1 Ten bewijze hoe weinig er te rekenen valt op de spelling vooral der eigennamen onzer goede vaderen - Adrianus schrijft: Aenappels (echt Antwerpsch), zijn broeder Joannes integendeel Haenappel. De oudste zal wel de wijste zijn. - 'k Heb dit stuk te danken aan den Eerw. Heer Vermeire te Drongen.

1 Dit lijstje heb ik grootendeels te danken aan mijn dienstvaardigen vriend, den Eerw. Heer Ant. van Lommel.

2 Thecla Adela Occo was de naam zijner moeder.

1 Zie over de Harlingsche familie van Sternsee, behalve het Stamboek van den Frieschen adel, de Wiarda-state van G.A. Six op de portretten No 18, 22, 24, 26, 27. No 34 aldaar stelt het portret voor van His Wiglesdr. van Buygers † 1677, gebuwd met Minne van Eminga † 1662.

2 Vermits deze in 1700 zijn 45sten geboortedag te Burgwerd vierde (zie hierboven blz. 360), kon hij, naar 't vermoeden van J. Bosscha (Neerl. heldendaden II 248), niet als luitenant-kolonel den 3 Aug. 1692 in 't gevecht bij Steenkerken gesneuveld zijn: die gesneuvelde kan Bocke of Lolle geweest zijn.

1 Zie D. Warande, IX, bl. 86. Met veel genoegen plaats ik dit stuk van de verdienstelijke vrouw, die onzer natie en onzen letteren zoo veel belangstelling gewijd heeft. Ik eerbiedig dan ook zoo veel mogelijk de eigenaardige en vaak schilderachtige stijlformen, die het Hollandsch der vertaalster van de Beatrijs en van Vondel kenmerken, al waait er de geur der hoogduitsche bergen meer door heen dan die onzer weiden en heiden.


A.Th.

1 Mij dunkt, zie Bijlage I, dat het ‘oock van Antwerpen’ slaat op Susanna, niet op haren vader. Waarom zoû zij ook niet eene in Andwerpen geboren 9 jaar oudere zuster van onzen Vondel zijn? - Misschien uit een eerste huwlijk des vaders, uit een huwlijk met eene wellicht niet Doopsgezinde vrouw? Zie de volgende noot.


A.Th.

1 Ik twijfel, of uit de afwezigheid van bloedverwanten bij de huwlijksvoltrekking van Susanna v.d.V. wel iets valt af te leiden, aangaande den graad harer verwantschap. Zeer waarschijnlijk trok Vondels vader in 1594 met pak en zak naar Holland (ik zal dit elders bewijzen). Trouwde Susanna vóor of na deze verhuizing? - Wij weten het niet. Haar huwlijk werd ingeteekend den 20 April 1594, en volkomen gereformeerd-normaal werd haar oudste kind Catharina (waarschijnlijk aldus genoemd naar de zelfde beste-moêr, die ook peettante van Vondels zuster Bruyningh zal geweest zijn) gedoopt 10 maanden later. Maar dit was niet mennoniet-normaal. Dat er 9 maanden na het huwelijk een jonge spruit komt, neemt geen christelijke gezindheid den echtelingen kwalijk; maar dat het kind gedoopt wordt strookt niet met Mennoos leer; en het huwlijk met Fransoys Provoost Junior, die gereformeerd was, zal ook niet
gestrookt hebben met 's ouden Heeren Vondels inzichten; van daar dat hij niet bij 't huwlijk vertegenwoordigd werd, al wilde hij zijn konsent niet weigeren.


Maar mij dunkt dat langer twijfel naauwlijks mogelijk is, aangaande de betrekking, waarin Susanna tot onzen Joost van den Vondel stond. Indien mijn geachte vriend Dr Scheltema bewijzen kan, dat Vondels grootvader Willem heette (A.O., IV, 153), nog met iets anders dan met de begrafenisopteekening van Sara dd. 9 Ap. 1630, waarin van een Joost Willemsen van Nyekercke levende in 1630, en geenszins van een Joost Willemsen van Andwerpen, overl. in Feb. 1608, wordt gesproken, - dan kan Susanna de zuster niet zijn van Vondels vader; want de hare heette Joost. Men heeft er ook nooit van gehoord, dat Vondels vader eene zuster meê van Andwerpen naar Keulen heeft genomen; veel minder, dat reeds Vondels grootvader met zijne kinderen zoû uitgeweken zijn. Wat is in tegendeel meer mogelijk en minder in strijd met de bekende feiten, dan dat Vondels vader, alvorens [in 1585?] te Keulen met Sara Kranen te trouwen en bij haar in 1586 1, -87 2, -94 3, -95 4, 99 5 en 1602 6 kinderen over te winnen, reeds vroeger in Andwerpen een eerste huwlijk had gefloten, waaruit zijne dochter Susanna dan in -7, -78 geboren kan zijn?


A.Th.

1 Clemensken.

2 Joost.

3 Sara.

4 Een ‘kint onder den arm’ van Joost van Duyslant, begraven te Amst. O.K., 14 Jan. 1598.

5 Willem.

6 Catharina (Bruyningh).

1 Naam van een van de wijken der stad van nog niet genoegzaam opgehelderde etymologische afstamming.

2 Het zelfde dat door Mev. Schneider vertaald is. Dr J. Nolet de Br. v. St. heeft er eene n.-nederl. bewerking van geleverd. Dit werd ook, reeds in 1847 door mij beproefd: Legenden en Fant. bl. 36.

1 In de opgave van de huizen in 1582, rustende op het stadarchief, bevindt zich de uit de ‘Kölnischen Blättern’ van het jaar 1863 medegedeelde aanmerking: ‘Johannis Baptistae Kyrspell Witzgass’: ‘Item ein hauss zur Fyolen benentt dem Lic. Gerlich zustendigh ist verschlossen gewesen’.

1 Niemand zeg mij, dat ik eerst moest zorgen, het Goethehuis op deze wijze aan zijn natie teruggeschonken te zien. Daar werden bij ieder vereerder slechts treurige snaren aangeroerd, als daarvan gesproken werd. Er zijn hindernissen, die alle vereering tot nog toe niet in staat is te overwinnen.

1 Gestrafte Kroonzucht. Kan dit misschien de Adonias of Rampzalige Kroonzucht zijn? Die laatste wordt nergens genoemd, en is, volgens v. Lennep, eerst in 1661 geschreven. - Of bestaat er een anders stuk, dat Gestrafte Kroonzucht heet?

1 Gestrafte Kroonzucht. Kan dit misschien de Adonias of Rampzalige Kroonzucht zijn? Die laatste wordt nergens genoemd, en is, volgens v. Lennep, eerst in 1661 geschreven. - Of bestaat er een anders stuk, dat Gestrafte Kroonzucht heet?

1 Gestrafte Kroonzucht. Kan dit misschien de Adonias of Rampzalige Kroonzucht zijn? Die laatste wordt nergens genoemd, en is, volgens v. Lennep, eerst in 1661 geschreven. - Of bestaat er een anders stuk, dat Gestrafte Kroonzucht heet?

1 Was de voordracht dezer dramatische satyre tegen den Prins wellicht een banket, waarop men Johan de Witt, in de loge der Bickers gezeten, vergastte, in samenstemming met zijn opzet om de Oranjepartij op den rug der Engelschen te gaan tuchtigen?


A.Th.

1 H.-S., blz. 4.

2 't Latijnsche: excoluit?

3 H.-S., blz. 284.

4 ‘Leeuwaerden, Staveren, Hinlopen, Workom, Sneek, Drilst (Ylst), Harlingen, Dockom, Slooten, Franiker.’ H.-S., t.a.p.

1 Over de Amsterdamsche Codden zie de Dietsche Warande X, blz. 287. Hier komen te pas de blz. 294-296 aldaar.

2 Opmerklijk mag het heeten, dat Codde, die tot driemaal toe getracht had zich aan de Roomsche reis te onttrekken, vóór zijn vertrek afscheid ging nemen van de burgemeesters der Amstelstad en de heeren Staten in den Haag, wien hij zijne zaak en zijn persoon dringend aanbeval. 't Geen dus later gebeurde, was lang te voren beraamd en voorbereid; hier geldt wel: c'est trop d'amitié vour si peu de connaissance.

1 H.-S., blz. 285.

2 Kerk. Placaatb. I, blz. 641.

3 Verg. Bijdragen voor de Geschiedenis van het Bisdom Haarlem, I, blz. 162, 163.

4 Verg. P.G. Bongaerts, S.J. de St. Teresia-Kerk, blz. 64, 65. Zie resolutie 17 Juli 1704. De eerste slachtoffers waren Jacobus van Aelst uit Hoorn, Caspar Ignatius Antheunis uit Haestrecht, en Aloysius Meyer uit Zwammerdam (Bodegraven).

1 Kerkelijk Placaatboek I, blz. 652.

2 Het antwoord van zijn Heiligheid den 9 Mei 1705, door den Kardinaal Paolucci gedagteekend, een stuk waarschijnlijk onbekend aan Hoynck en Mozzi, is te vinden in Bongaerts' St. Teresia-Kerk, blz. 66, en eene kopie der vertaling in De Katholiek L, blz. 128.

1 Deze waren: Joannes de Bruyn, overste der zendelingen, wonende te Amsterdam; Franciscus Gillis uit Amsterdam (de Krijtberg); Philippus Happaert uit Amsterdam (de Zaaijer); Laurentius de Brier uit Delft; Philippus Janssens uit Enkhuizen; Egidius Corluy uit Goreum; Joannes Lambrechts uit Gouda; Arnold van Rijckewaert uit den Haag; Joannes Soyette uit Haarlem; Joachim Borsaeus uit Hoorn; Jacobus Claesman uit Leyden; Cornelis Cromstreyen uit Leydschendam; Henricus de Vaddere uit Rotterdam; Petrus van Herft uit Schiplui.

2 De Oud-roomschen van toen gaven den Oud-katholieken van thans niets toe: de perturbateurs van vroeger zijn nu de Staatsgefährlichen.

1 Zie L. Mozzi: Histoire des révolutions de l'Eglise d' Utrecht III, pag, 46, waar het antwoord van Kardinaal Paolucci op Pr. De Bruyn's schrijven van 28 Februari in den oorspronkelijken tekst te vinden is.

2 Resolutie van 19 Juli 1708, Kerk. Placaatb. II, blz. 432.

3 Met deze uitweiding is tevens de vraag beantwoord in De Navorscher (1 en II) voorgesteld over het ‘verbodschrift tegen de Jesuiten in de 18e eeuw’. Wat daar als antwoord moet gelden is onvolledig en onnauwkeurig, maar niet onpartijdig. Wie de eenvoudige waarheid nog kunstiger verhaspeld wil zien, leze Dupac de Bellegarde Histoire abrégée de l'Eglis métropolitaine d'Utrecht, blz. 216-260.

4 De Wachter 1873, II, blz. 148.

5 H.-S., blz. 7

1 Nieuwe Oprakeling.

1 H.-S., blz. 4.

2 H.-S., blz. 309.

1 ‘Den nagt’. H.-S.

2 Het schrijven van den doodsberichter, hierboven blz. 439.

3 Elegiarum, Lib. II, 18.

4 Zie het Belgisch Museum, II, blz. 406, en t.a.p. de Fransche vertaling van Lemierre.

1 In amorem militis, qui in complexu caesi ad Capellam commilitonis expiravit.

2 Onlangs in zeer vloeiende hollandsche verzen vertaald door J. Peperkamp, Pr. - C.L. van Langenhuysen, 1870.

3 Verg. de uitgave in beide talen door Prof. J.M. Schrant, Gend, 1827. Dr. Snellaert noemt het ‘een gedicht rijk aan form en wijs bedacht’.

4 Jaarg. 1868, blz. 186.

5 Zie over dezen Dillingschen professor en Romeinschen boekencensor (geb. 1594 † 1639 te Rome) De Backer, Bibliothèque des écrivains de la Compagnie I, pag. 92. VII, pag. 103.

1 Deze godoruchtige ontspanningen of luimen verschenen voor het eerst te Rheims in 1618, sinds meermalen herdrukt.

2 H.-S., blz. 44-48.

1 H.-S., blz. 582-596.

2 H.-S., blz. 555-575.

3 H.-S., blz. 420-427.

4 H.-S., blz. 396-403.

5 H.-S, blz. 230-262, een gedicht van anderhalf duizend verzen.

6 Ik lachte en schreide ter zelver tijd.

7 De Jezuïeten.

8 H.-S., blz. 313.

1 H.-S., blz. 11.

2 H.-S., blz. 17 en 20.

3 H.-S., blz. 119.

1 H.-S., blz. 39.

2 H.-S., blz. 94.

3 H.-S., blz. 105.

4 H.-S., blz. 201.

1 D.i. de eenzaamheid der woestijn.

2 Zie over hem: L. Schutjes: Geschiedenis van het bisdom 's Hertogenbosch, I, blz. 224.

3 Dat zal een toespeling zijn op het: etiam lapides clamabunt des Evangelies.

1 Zie L. Schutjes, t.a.p., blz. 220 en De Dietsche Warande X, blz. 281. Kruesen was verwant aan de Limburgsche geslachten Selis de Fanson en Vaes de Scherpenberg, en daardoor aan de Camminghas. (Beschrijving der Wiarda-State, blz. 37 en Navorscher 1873, blz. 536, 537).

2 Verg. mijn ‘Vondel en de Paus’, blz. 50.

3 H.-S., blz. 147.

4 Vermits.

5 Glas.

1 Stuwt, henen drijft.

1 De Calvarieberg.

1 H.-S., blz. 417.

2 H.-S., blz. 322.

3 H.-S., blz. 263 en 615.

4 Zie hierboven, blz. 342 en tegenover 412.

1 H.-S., blz. 609. Verg. H.-S., blz. 328.

2 H.-S., blz. 330. Verg. blz. 596.

3 Ik laat natuurlijk de bespiegelingen over de verwantschap tusschen Nederlandsch en Hoogduitsch voor rekening van Pr. Cosiins.

1 ‘In syntaxi primi anni’ H.-S., blz. 332. Jacobus studeerde bij de Antwerpsche Jezuïeten.

2 Verg. blz. 344 en 431 hierboven. Hendrik, niet te verwarren met zijn stad- en vangenoot Egidius de V, had van 1690-1708, het jaar zijner verbanning, te Rotterdam gestaan. Hij stierf te Iperen in 1720.

1 B.A. en C. Wbk., IV, blz. 9 en volg. ‘Willem van der Jagt, koopman te Maasluis, was lid van het Haagsche Dichtgenootschap, hetwelk zijn dichtstuk: De ware vereischten in een Dichter met een' tweeden zilveren eerpenning bekroonde, dien hij bij loting verkreeg. Welke begrippen men toenmaals van die vereischten had, en die nog al tamelijk van onze tegenwoordige verschillen, blijkt ten volle uit dit prijsvers... Er bestaat nog een stichtelijk werkje van hem, te Maassluis in 1774 gedrukt, en getiteld: ‘By schriften op 's Heilands Geboorte, Lyden, Dood, enz.’

1 Dus wordt de Roomsche Kerk onder Maasland staande, en waar toe de leden dier gemeente op Maassluis wonende mede behooren, genoemd.

2 Van Zondagmorgen den 27n der Zomermaande, tot Vrijdag den 2n der Hooimaande.

1 De Heer Jacob van der Does' zegt niet onaardig, in zijne bevallige beschrijvinge van 's Gravenhage.

‘Een klein getal misschien, sal 't werk voor prijslijk achten 
En dat het hier en daer noch ruijckt nae goe gedachten: 
Want geen soo mag'ren heij, geen zoo onvruchtbre geest 
Daer niemant hier of daer een aerdigh bloemtje leest. 
Dit is het lot, van al die schrijven, of die dichten, 
Sij hebben lof van d'een, van d'ander scherpe schichten: 
Elck te behagen, was bijna een wonderstuck 
En niemant aen te slaen te grooten ongcluck.’ 


1 Mr A. Ver Huell, Corn. Troost en zijn werken. Arnhem, P. Gouda Quint, Firma Is. An. Nijhoff en Zoon. 1873.

1 Kramm, III, bl. 1610.

2 Het onoprechte, het voorgewende, opgeschroefde, dat in Teniers zichtbaar is, den tooneelspelerslach, vindt men bij Troost echter niet. Het komieke in Troost is zwakker; dat van Teniers weinig oprecht.

3 ‘Met de meeste liefde is [bij den Hr Ver Huell] de serie van teekeningen behandeld, die onder den naam van N.E.L.R.I. bekend staat, in het Mauritshuis ten-toon-gesteld is. Men weet, dat dit vijftal gekenmerkt wordt door de spreuken:

Nemo loquebatur. 
Erat sermo inter fratres. 
Loquebantur omnes. 
Rumor erat in casa. 
Ibant qui poterant, qui non potuere caderant. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



Collot d'Escury deelt in Hollands roem de overlevering aangaande deze tafereelen meê. Zij stellen de verschillende hoofdoogenblikken van een Heerenpartijtjen voor, dat, naar de opmerking van den Heer Ver Huell zeer waarschijnlijk gehouden is ten huize van Gerret Braamcamp, wiens gestalte en portret als amfytrion eene voorname en met opzet beveiligde plaats in de voorstellingen bekleedt. De auteur heeft, uit zijne verzameling, een tal varianten, als eerste ontwerpen voor deze tafereelen met de bekende teekeningen in vergelijking gebracht, en zelfs in eenige hunner onderdeelen op steen (?) geteekend en daar zijn boek meê verrijkt. Wij leeren daaruit, dat de Heeren van 4 uur 's namiddaags, tot lang na 2-n in den morgen bij elkander zijn gebleven, en dus ruim den tijd hebben gehad om zich tot den staat te brengen, waarin een hunner zijn voertuig ingedragen wordt. De Heer J. Kneppelhout gist, dat er tusschen de L en de R eene letter ontbreekt. Hij had de Heeren ook nog aan het fouper willen zien. Sporen van het bestaan eener daaraan gewijde samenstelling zijn echter tot dus verre niet gevonden; en zij komt ook niet voor bij de kopij, door Sara Troost van 's vaders werk geleverd.


Ik zeide boven wat onze overoudooms met de snaaksche scheppingen, of liever natuurkopiën van Troost uitvoerden. Ik had daarbij niet het oog op Gerret Braamcamp, hoewel 's mans schim (Gerret B. was de broeder van den werklijken zwager mijns oudovergrootvaders, en werd in de familie met den naam van “Oome Braamcamp” aangeduid) zich door mijne toefpeling bereikt en (wie weet) beleedigd kon achten: maar Gerret was, zoo goed als Kees Troost, hoog en droog getrouwd, toen die feestjens gegeven werden, en uit niets blijkt ook, dat hem de meest fchabreuze onderwerpen van Meester Kees het beste smaakten. Ik twijfel dan ook, of de teekenaar, zoo als de Heer Ver Huell vermoedt, door het wechlaten van den Muntstoren het lokaal, waar de “broeders” aan 't praten en drinken waren, heeft willen sluyeren. Zoo ver ik weet heeft Oom Gerret nooit op een gracht of in een straat gewoond, van waar men den Muntstoren in 't gezicht had. Toen hij trouwde in 't jaar 1728 woonde hij ergends op de Heerengracht (niet hij, zijn broêr Rutger, woonde op het Cingel); het schijnt omstreeks 1750 geweest te zijn, dat hij de Zuidzijde van het Trippenhuis betrok; terwijl hij pas 8 jaar na de dood van Troost het huis Swedenrijck gekocht heeft *, hetwelk hij omstreeks 1765 is gaan bewonen. Kon het partijtjen ten huize van Rutger hebben plaats gehad, dan ware wellicht de Muntstoren in het gezicht geweest, en had Rutgers' gade, die van een min toeschietelijke natuur was, er wellicht iets tegen gehad, dat de Muntstoren verluiden zoû, waar dien avond de gebroeders van S..... steyn bij-een waren geweest.’


Aldus fchreef ik in Onze Tolk van 14 Sept. Sedert heb ik echter in mijne papieren eens nagezien, wáar de huizen van Gerret Braamcamp gestaan hebben. Ziehier het lijstjen, met de prijzen, om er uit af te leiden, of in het aan te duiden huis eene zij- en binnenkamer als door Troost geschetst wordt, omftreeks 1740 geweest kan zijn:
No 1 't Huys op de Heere Graft (Swedenryck)	f 136000. -
No 2 Idem op de Keyzers Graft	f 26500. -
No 3 Idem, op Idem naast No 2	f 13900. -
No 4 Idem, op Idem naast No 3	f 25000. -
No 5 Logement 't Wape Amsterdam op Colveniers-Burgwall	f 70000. -
No 6 't Huys op Idem West Zyde	f 32900. -
No 7 Idem, op de Buijte Kand	f 18650. -
No 8 Idem, op de O: Z: Agterburgwall	f 11100. -



Het huis op de ‘Cloveniersburgwal Westzyde’ zoû inderdaad in aanmerking kunnen komen, als ‘Westzyde’ een schrijffout is, voor ‘Oostzijde’. Dit is te denken: want het Wapen van Amsterdam (aan 't Rusland) staat aan de Westzijde van den Kloveniersburgwal; en ‘West Zyde’ schijnt op het lijstjen bij wijze van tegenstelling genoemd te worden. De gevelspitsen op de schets, die de Heer Ver Huell bezit, zouden dan die van de achterzij der Doelenstraat moeten wezen.

* D. Warande, IX, bl. 544.

1 Ib. XXIV, 51, XXV, 30.

1 Hier achter klassificeer ik ze en vermeerder ze met wat mij van dergelijke aanteekeningen is voorgekomen. Mijne wijzigingen zijn aan openb. registers ontleend.

* Zij schijnt afgebeeld voor te komen op het fraaye familietafereel, geschilderd door Jacob Gz. Cuyp en hangende op het Trippenhuis, onder No 67.

† Bij deze ondertrouw verklaart de bruid dat zij 46, de bruidegom dat hij 45 j. oud is. Beiden zijn Remonstrant. Zie Puiboek.

§ Bij deze ondertrouw doet zich de humoristische bizonderheid voor, dat de ambtenaar, als ouder gewoonte bij de familie Troost, geschreven had: ‘remonstrants’; maar dat, ten gevolge eener opmerking van de bruid, dit woordtjen werd doorgehaald en plaats maakte voor ‘mennoniet’: uw God zal mijn God en Menno mijn Profeet zijn, schijnt ze aan bruîgom de Neufville te hebben toegefluisterd. Voor Cornelis Ploos van Amstel, die Gereformeerd was, had Betje Troost, haar zuster, 3 weken vroeger zoo veel komplimenten niet gemaakt: zij bleef Gommer doemen.

1 Het is aan de heusche bemiddeling van mijn hooggeachten vriend den Heer Graaf Maurin Nahuys, dat ik de vergunning dank, met dit stuk, aanvanklijk door den verdienstelijken auteur in het Fransch opgesteld en te Kopenhagen gedrukt, zonder rechtstreeks in den handel te zijn gebracht, de Warande te mogen verrijken.


A.Th.

1 Iedereen herinnert zich nog dien heilloozen brand, die de Akademie van Dusseldorp heeft getroffen; en waar de plaat der Disputà met de nog voorhanden afdrukken vernietigd werd.

1 Keller was Kommandeur der pauselijke H. Sylvesterorde, en der Saksische Albrechtorde, Ridder der Wurtemburgsche Kroonorde 1e klasse, der Pruisische roode-Adelaarsorde IIIe kl., der Kroonorde IIIe kl., der pauslijke H.-Gregorius-orde, der Belgische Leopolds-orde, van het Fransche Legioen van eer, van de Oostenrijksche Frans-Jozefs-orde. Aan de Wurtemburgsche orde was de persoonlijke verheffing in den adelstand verbonden. De kunstakademiën van Berlijn, Petersburg, Brussel en Weenen benoemden J. Keller tot eerelid en reeds in 't jaar 1854 werd hij tot membre correspondant de l'Institut de France gekozen. Alle de hem toegekende médailles op te sommen, zoude ons te ver brengen; alleen zij hier bijgevoegd dat de tentoonstelling der Disputà te Parijs hem de grande médaille d'honneur verwierf.

1 Een epizode uit zijn leven moet hier vermeld worden. Toen Keller, gedurende de laatste ten-toon-stelling, te Parijs (1867) was, omarmde hem de tegenwoordige Kroonprins van het duitsche rijk, in tegenwoordigheid van een groote menigte menschen, en drukte hem zijn dank uit, dat hij, als waardig vertegenwoordiger der duitsche graveerkunst, zelf was verschenen.

1 Joos de Damhouder, Practijcke ende Hant-boeck in Criminete saecken. Editie voor Holland ‘t'Amstelredam by Hendrick Laurenssz, Boeckvercooper, woonende op 't Water in 't Schrijfboeck, Ao 1616.

1 Ze zijn zóo Vossiaansch, dat Jacobus Scheltema niet eens de siktie van Vos gevat heeft, maar klaagt, dat hij ‘vergeefs naar dit dichtstuk (van Tesselschade) gezocht’ heeft (A. en M.T., bl. 215); nochtans verzekert hij (bl. 61), dat het geschreven was ‘met al den gloed, dien de zucht voor het heil van het Menschdom en het Vaderland kan verwekken’. Welk een minnaars-fantazie! De ‘meerdere’ bewijzen, die hij voor het bestaan van het stuk heeft (!), houdt de slimmert achter-wege.

1 Het cijfer bij Wagenaar, Amst., III, 205, is aldus te verbeteren.

1 W. de Clercq.

1 Prof. Everts.

1 Bilderdijk zingt ergends:

Ja, wei' men in den bloemhof rond 
Van Romeren en Grieken, 
En vlieg' men naar den Morgenstond; 
Maar 't zij op eigen wieken! 
Daar plondren we als met aadlaarsklaauw 
De gouden boomgaardvruchten! 
Daar gaâr men frischen hemeldaauw, 
Uit geen beneveld wolkengraauw, 
Met balsemvolle luchten! 



En voorzeker de meeste navolgingen van onzen dichter bezitten een zoo echt Neêrlandsch karakter, dat hij nergends in hoogere mate als oorspronkelijk dichter optreedt, dan wanneer hij spreekt van navolging. Voor allen, wien de bronnen toegankelijk zijn, waaruit B. putte, hebben deze gedichten een onschatbare waarde. Hij-zelf beveelt meermalen de vergelijking met het oorspronkelijke nadrukkelijk aan, en men zal telkens deze moeite rijkelijk beloond vinden. Men vergelijke bijv. eens zijne heerlijke overbrenging van het Pervigilium Veneris met het Latijnsche dichtstuk. Bij elke nieuwe lezing bewondert men meer dat onovertref baar meesterschap over taal en dichtvorm. Zijne navolging van het Epithalamium van Peleus en Thetis uit Catullus overtreft verre het oorspronkelijke. De ongeveer vijftig navolgingen en vertalingen van Horatius wedijveren met elkander in voortreffelijkheid. Wat hij-zelf het hoogste toppunt van volkomenheid achtte, ‘den dichter te doen spreken, alsof hij-zelf in onze taal gedacht en geschreven had’, heeft hij volkomen bereikt.

1 Van auths, öde, ter vertolking van den naam Woesthoven.

2 B. had bij de viering der nagedachtenis dezer dichteres in het Haagsche genootschap Kunstliefde spaart geen Vlijt zich dezen uitroep veroorloofd:

Daar is geen Dichtkunst meer, ik zweer heur Godheid af! - 
Ja, lig daar, zwakke Lier, met afgerukte snaren! 
Lig daar, 't gewormt ten roof, vertrappeld in het slijk! - 
Lig daar, verdorde Lauwerblaren! 
Gij zijt geen siersel meer voor 't hoofd van Bilderdijk. 



Toen hij in 1784 deze vaerzen aan zijne Odilde had voorgelezen, werden hem, buiten haar om, eenige laffe rijmen overgemaakt van hare hand, die aldus aanvingen:

‘Daar is geen Dichtkunst meer, ik zweer heur Godheid af!’ 
De Dichtkunst zijt ge zelf! zij u haar godheid gaf; 
Geen Dichtkunst zonder u; met recht zweert gij haar af enz. 


1 De moeder of grootmoeder van de Jonkvrouwen Woerthoven schijnt eene Imbyze van Batenburg geweest te zijn en de moeder van deze was eene kleindochter van den Schotschen Edelman Salomon Gordon, Commissaris van monstering over de Zwitsers in Spaanschen dienst.


A. Thijm.

1 Da Costa.

1 De overlevering voerde den oorsprong dezer Heeren op tot den avontuurlijken Zwaanridder, en tot een held uit den kring van Karel den Groote Ourson (uit wien de Italiaansche Orsini's) en van den Middeleeuwschen Koning Ezelijn.


Dit verhindert echter niet, dat Bilderdijk, zoolang de geslachtlijsten van de familie Pelgrom, die uit Veen, Veen, die uit Heusden, Heusden, die uit Kleef en Kleef, die uit Teisterbant stamde, onweêrlegd zijn, tegen Bilderdijks praetentie geen redelijk argument valt in te brengen. Men zoû alleen zijne aanspraken kunnen wraken, voor zoo ver die een erfrecht betroffen, dat niet uit de afkomst langs vrouwelijke lijn te wettigen viel.

1 Da Costa.

1 Aesth. p. 406.

1 Pepoli, Guldenseditie 3de Deel, blz. 5.

2 Zoo heeft men meer zonderlinge eedsformulen. In een gefingeerd, met groot talent geschreven dagboek van de dochter van Thomas More ‘Margretha More's Dagboek’, waarvan hier te lande eene vertaling met eene inleiding van Dr J. van Vloten verschenen is, leest men de volgende bespottelijke en onder de katholieke ongebruikelijke uitdrukking van den Hertog van Norfolk: ‘bij de mis, Heer More, 't is gevaarlijk met vorsten te kibbelen’.


Protestanten, die zich er aan wagen, het katholiek leven te schetsen, leveren gemeenlijk een mislukt werk. Zij dichten ons gevoelens, inzichten en een wijze van beschouwen toe, die onwaar is. Zij geven een verkeerde voorstelling en brengen niet-katholieken op een dwaalspoor. Dr van Vloten is hier ook de dupe van. De handen staan hen voor zulk een arbeid verkeerd. Een katholiek zou Thomas More en zijn gezin geheel anders hebben laten spreken, denken en handelen. Ook onze dogmatiek kende die Margretha niet, blijkens haar dwaalbegrippen omtrent de aflaat, heiligenvereering enz.

1 Zondag navend. Mogelijk meenen sommigen, dat de n alléén tusschen twee vokalen, en dus hier
niet te pas komt. Neen, 't is werkelijk zoo, als ik hier schrijf. Kortelings nog hoorde ik van een bejaard Heerengrachter: Dingsdag navend.

2 Apostelen = jongeren = kinderen.

39 (Reg. 33) astewint. Een bijwoord, dat den hoogsten graad van snelheid uitdrukt: als de wind. 't Gemeen zegt: asteduvel; welk laatste echter niet enkel snelheid maar ook stoutheid in de uitvoering beteekent.

1 In het omflag der 5e Afl. van dit Xe Dl onzer Warande hebben wij gezegd, hoe wij in 't algemeen over het Alg. Nederd. en Friesch Dialecticon van den Heer Winkler denken. Wij hebben toen onvoorwaardelijk willen prijzen: om dat we de famenfcharing van 186 Nederduitsche (en ook Vriesche) tongvallen, vertegenwoordigd in het verhaal der gelijkenis van den Verloren Zoon, een werk vinden, bij welks verdienste de fouten, die het mogen aankleven, weinig in aanmerking komen. Nochtans het stukjen van den Heer Ter Gouw, dat we hier opnemen, dingt al iets op de vlekloosheid van 's Heeren Winklers arbeid af. Ook zal hij 't ons ten goede houden, dat we, als Amsterdammer, ons weinig vereerd gevoelen met de charakteristiek, die hij, Dl. I, bl. XII, van ons schijnt te willen geven. Niet dat wij opkomen tegen het ontleenen eener karikatuur aan onze eigenschappen; volstrekt niet: die, ten onzen koste, echt geestig wil zijn, - zullen we nog dankbaar de hand drukken. Maar wat niet waar is, is nooit geestig: de eerste observatie van het voorwerp der karikatuur moet juist zijn; anders is het heele ding mis: en de amsterdamsche jonge-luî hebben niet kunnen zeggen, wat de Hr Winkler hun in den mond legt. ‘Bij ons in den spoorwagen zaten, behalve twee Duitschers, toevallig ook nog twee Hollanders, Amsterdammers, blijkbaar twee ‘fatsoenlijke’ jongelui, die voor hun genoegen reisden. Natuurlijk raakten de vijf Nederlanders in gesprek. Toen dat algemeen gesprek begon te verflauwen, vervolgden wij driën ons eigen gesprek in het friesch. Dat deden wij altijd, als we op den spoorweg of waar ook, Hollanders ontmoetten. Wij konden dan vrij en onverhinderd, zonder verstaan te worden, elkander onze opmerkingen mededeelen. Dat is een groot gemak. Groote verwondering van de
Hollanders, toen ze ons friesch hoorden spreken. - ‘Hee, as ik u's mach vrage, wat hep-u daar zoo eve chesproke?’ - ‘Friesch, m'n heer. - ‘Hee, was dat fries? ik dach ies anders. Wij kenne anders ook wel fries verstaan!’ - ‘Och! kunt ge friesch verstaan? - “Ja, te minste leze. We hebben al de novelle van Cremer cheleze en choet bechrepen ook!” “Ja”, voegde mijn heer no 2 er bij, en Multatuli immers ook!’ Uit de onwaarschijnlijkheid, dat een dier ‘twee jongeluî’ als woordvoerder voor beiden zoû optreden, om den Heer Winkler mede te deelen, dat ze de Betuwsche novellen gelezen hadden, uit het gebrek aan opmerkingstakt, in deze fiktie gelegen, zoû men al aanstonds kunnen afleiden, dat aan die ‘fatsoenlijke jongelui’ eene uitspraak der taal wordt toegeschreven, die zij wellicht niet gehad hebben. En zoo is het ook. Een onnoozele burger jongen, van de Jan-Saliefoort, zoû in Amsterdam enkele woorden zoo uitspreken, als de Heer Winkler het zijn reisgenoten toedicht; maar geen ‘fatsoenlijke’ flinke Amsterdammer. ‘Hee’ met den tweeklank, ‘as ik u's mach vrage’ zal men van geen welopgevoede hooren. Daarentegen had de Heer Winkler veilig hier ‘frage’ mogen schrijven: want alle Hollanders (behalve de tooneelisten) spreken uit ‘mach frage’: de slot-g = ch maakt de f onvermijdelijk. Maar geen Amsterdammer van redelijke opleiding zegt: ‘Wat hep-u’. Die behoorlijk spreekt, zegt: ‘wat heeft u’, en sommigen: ‘wat hept u’. ‘Wat hep u’ is bepaald geen Amsterdamsch; even min als ‘ik dach’. Dit laatste is Limburgsch. Het volk verbuigt wel: ik mag, ik moch, maar dat heeft eene andere oorzaak.
Gaarne zoû ik ook willen hooren, hoe men het woord moet uitspreken, als men niet zegt: ‘fries’. De Heer Winkler beeldt zijn eigen uitspraak af met ‘Friesch’; maar ik twijfel, of eenig beschaafd Nederlander zoû willen zeggen: ‘De friesche menschen zijn trotscher op hun kleinsteedsch dan de fransche akademisten op hun Parijsch.’ ‘Wij kenne’ en. ‘te minste’ is weêr Jan-Saliesch, ofschoon de n bij een snelle uitspraak in ‘ten minste’ zeer weinig gehoord wordt; de n is haar vijandig. Deze is niet als de h en de d, die haar met open armen ontvangen, bijv. in ‘ten hoogste’, ‘ten honderdste’, ‘ten duizendsten male’. Maar hier moet men den Amsterdammers geen grief van maken. Het is een algemeen verschijnsel in de oude en nieuwe talen. Geen Amsterdammer, ten zij die een spraakgebrek heeft, zegt dat hij ‘Cremer cheleze’ heeft. Mag ik nu op mijne beurt vragen: maken de Friezen (ik schreef liever met onze onden Vriezen), in hun nederlandsch, gebruik van de g in het pers. voornaamwoord? Zeggen ze: ‘kunt ge - verstaan’? - Zoo neen, dan flatteert de Heer Winkler zijn eigen dialekt. Er komt in 't algemeen een sterke partijdigheid en afgunst uit, in zijne voorstelling van de verhouding der provinciën Holland tot de andere. Hij kan het, met vele zijner gewestgenoten, niet verkroppen, dat aan Holland nu eenmaal een zekere voorrang door landgenoot en vreemdeling wordt toegekend. Den Heer Ter Gouw was het óok niet aangenaam, dat de Heer Winkler (II, 91), van Vondels vaerzen, hem verstrekt als getuigen voor de sleepende uitspraak der Nieuwendijkers (wij, die nooit anders dan ‘Alleberding’ genoemd werden, weten er van te spreken) gebruik maakt om er eene
‘berisping van Vondel uit te distilleeren’. ‘Zulke verzen als deze,’ merkt de Heer ter Gouw aan, heeft men wel eens gemeend dat Vondel aldus geschreven had ‘om de maat vol te krijgen: “Hy zellef was de voorste om elleck moet te geven” enz. Ik zeg: hij had ze, had hij gewild, heel goed anders kunnen schrijven; maar ze vielen hem zoo natuurlijk uit de pen, omdat het Nieuwendijksch zijn gewoon dialekt was, en wel het zeer fatsoenlijk Nieuwendijksch, dat in de Warmoesstraat (de deftige buurt) gesproken werd. Zijn Nieuwendijksch komt in meer verzen uit, maar 't klaarst in den Gijsbrecht, omdat hij daar geheel Amsterdamsch was, - ja zelfs hier en daar zich zeer Amsterdamsch-burgerlijk (hoewel deftig burgerlijk) uitdrukt.’ Laten zij zich troosten met twee bedenkingen: voor-eerst, dat Holland door verschillende omstandigheden altijd de middenschijf gebleven is, waar het nederlandsche staats- en letterleven om draaide. Het heeft daarvan de voordeelen, maar ook de onaangenaamheden in ruime mate ondervonden; en ten tweede, dat Amsterdam, in Holland-zelf, weêr in de zelfde mate het voorwerp is van den naijver (die somtijds den mantel der geringschatting omhangt) der andere gemeenten. 't Heeft nú nog weêr gebleken, bij de geopende mogelijkheid, dat er in de Hoofdstad een Koninklijk Paleis verrijzen zoû. Men wilde wél een paleis aan den Koning geven: mids het maar niet in de Grondwettelijke Krooningsstad gebouwd wierd! Daaromtrent was, buiten Amsterdam, maar éene stem! 't Is wat fraais, en toch in die mate erkend, dat het officieele Amsterdam er niets tegen heeft durven inbrengen. Maar - zand hierover.


Bij de uitgave der tegenwoordige aanteekeningen op of aanvullingen van 's Heeren Winklers arbeid, onthouden wij ons van kritiek, het zij op de redakties der gelijkenis, het zij op de inleidingen of noten.


Eigenlijke taalkunde behoort niet tot de stoffen, die in de D. Warande verhandeld worden. Het belangrijk boek van den Heer Winkler niet aan te kondigen en aan te prijzen, ware echter te veel van onze konsequentie gevergd. Buitendien even als de leer der tonen en tinten tot de schilderkunst behoort, staat de tongvallenstudie zeer na aan de penceelkunst, die men letterkunde noemt. Anatomie en syntaxis kunnen, des ondanks, op hare plaats blijven.


Achter het schilderijtjen van den Heer J. ter Gouw, zoo juist en frisch van toon als men maar verlangen kan, geef ik, ten overvloede, ook de vrucht mijner bespieding van de taal mijner vaderstad. Ik geef voor-eerst, de taal van de knappe ambachtslieden en winkeliers o.a. in het ‘kuîpers- of Alleberdings- * buurtje’, met andere woorden: de ‘Weseper Biercay’ en omliggende pleinen, straten en stegen; daarna van de Heeren- en Keizersgrachters omstreeks 1825.


A.Th.

* Onder de bazen bij het oude Gild van Sint Matthijs werd de Voorburgwal tusschen de Kolk en Dirk-van-Hasseltsteeg aldus genoemd.

1 't Is niet zoöns, niet zeuns; 't is iets tusschenbeide.

2 De oude amsterdamsche open a is van de zandvoordsche (waar de Heerengrachtsche sterk naar zweemt) onderscheiden, die ae, ja e klinkt. Ik schrijf daarom ao, maar zij heeft toch niets van de hannekemaayers ao.

3 Een geslacht vroeger zeî men ‘boite’.

1 Voor de b klinkt de k als de fransche ga; ik rijmt dan op 't Eng. big.

1 Spreek uit: met de a van vache (fransch), maar met een sj die tusschen die ch en de g van âge in ligt.

1 De k vóor de b klinkt als de engelsche slot-g in big.

1 Een alleraardigst vaersjen vloeide uit de pen van een vernuftig Kalverstrater, toen de Koning over de Osjessluis trok:

‘Sire, welkom in ons midden! 
Wellekom op de Osjessluis! 
Links af vindt Ge 't Maagdenhuis, 
Waar ze plechtig voor U bidden; 
Maar de rest is niet zoo pluis: 
Veel toch van het feestgedruisch 
Is alleen om munt of kruis.’ 


1 Conf. Inferno.

1 Expression du drossart Hooft.

2 Je n'y puis rien qu'én France les arbres semblent ne pas -?

1 D. Warande, I, p. 273. facsim. pp. 270-271.

1 Atteler les chevaux derrière la voiture.

1 De ware geschiedenis van Jozua Davids, uit het Eng. enz. Leyde, 1873.

2 Onze Wachter, 1874, no 5.

1 Ces épigrammes paraissent avoir trait à une nomination recente à l'un des fauteuils vacants de notre Académie royale des sciences, des lettres et des arts. Elles me semblaient trop bien réussies, pour leur refuser l'insertion dans mon Bulletin, en guise de cul-de-lampe, quoique l'on comprenne bien que j'en récuse expressément la responsabilité. M. Piron me parait donner dans des excès.... pardonnables à son âge!


J.A.A.Th.

1 Voir le Ned. Spectator, 1870, no 26.


