
   
        
           
               Dietsche Warande. Jaargang 8
               logo_dwb__01
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dietsche Warande. Jaargang 8 uit 1869.
               
               
                   
                       Bij de Franse bijlage, na pagina *6, begint de paginanummering opnieuw.
                       deel 1, p. 48: van nootverwijzing 2 ontbreekt de corresponderende noottekst. De nootverwijzing is in deze digitale editie verwijderd.
                       deel 1, p. t.o. 54 en p. t.o 114: ten behoeve van de leesbaarheid zijn de stambomen op deze pagina's tweemaal weergegeven: een keer in hun geheel en een keer gesplitst.
                       deel 1, p. 173: de nootverwijzing bij noot 1 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.deel 1, p. 265: de nootverwijzing bij noot 1 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.deel 1, p. 270: voetnoot 1) heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer 2) gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 319: voetnoot 2) heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer 3) gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 518: de nootverwijzing bij noot 1 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                       deel 1, p. 548: de nootverwijzing bij noot 1 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                       deel 1: na pagina 598 zijn de pagina's van de bijlage met een asterisk (*) genummerd.
                       deel 2, p. 1: de kop ‘Franse bijlage’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                       In jaargang 9 van de Dietsche Warande staan errata voor jaargang 8. Deze errata worden hieronder weergegeven: 
                           verbeteringen in de oude liedtjens, afl. 6
                           ‘Ick stont op hooghe berghen’ (blz. 577):
                               6e strofe,	1e regel: berechten,	lees: berichten
8e strofe,	4e regel: aerden,	lees: oerden
9e strofe,	3e regel: soo,	lees: soe.

                           ‘Ic hadde een gestadich minneken’ (blz. 578):
                               1e strofe,	4e regel: couwe,	lees: rouwe
2e strofe,	2e regel: vriendelyc	lees: vrindelyc
3e strofe,	4e regel: legge	lees: ligge
4e strofe,	4e regel: ick	lees: icx
5e strofe,	2e dat	lees: dit

                           ‘Maria schoenste der fucaden’ (blz. 580):
                               1e strofe,	7e regel: men brengt,	lees: mer bringt
1e strofe,	12e regel: alien	lees: vlien
2e strofe,	9e regel: spreeck	lees: spreecx
2e strofe,	12e regel: en	lees: in
4e strofe,	12e regel: liefde	lees: liefden

                           ‘Och weerelt loos ghy doet my pijn (blz. 583):
                               4e strofe,	2e regel: dencken,	lees: dineken
4e strofe,	3e regel: volbrenghen	lees: volbringhen

                           ‘De werelt gaet nv al verkeert’ (blz. 584):
                               4e strofe,	3e regel: ne,	lees: en
7e strofe,	8e regel: en,	lees: in

                           Lees, voords, op bl. 587, in plaats van ‘Herodias’, ‘Holofernes’
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
                   
                   598
                   
                   
               
                   
                   8, 26, 32
                   
                   
               
           
           
               _die003186901_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar dbnl
               
               Dietsche Warande. Jaargang 8. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1869
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 8
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 8
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-01-09
               
                   MvdV
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dietsche Warande. Jaargang 8. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1869
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003186901_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE DIETSCHE WARANDE.
TIJDSCHRIFT
VOOR
NEDERLANDSCHE OUDHEDEN, STAATSGESCHIEDENIS, KUNST EN LETTEREN,
BESTUURD DOOR
Jos. A. Alherdingk Thijm,
O. EQ. S. GR. M.
ACHTSTE DEEL

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN
1869.




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.


	Blz.
Het Roelantslied, door Dr J. ten Brink	1
De Afstamming der laatste Heeren van Brederode (slot), door J.A.A.Th.	19, 382
De Harmonien van het O. en N. Testament, in de Beeldende Kunst. - Biblia Pauperum (II), Berjeau gevolgd	55
De ligging der veste Harburgum, door Jos. Habets, Pr.	68
Onuitgegeven Mnl. Verzen, door Dr J. van Vloten	73
Eene fraaye Kunst, die bijna niemant verstaat	89
Over de ideale Schoonheid, door Lambert Hermansz. Ten Kale, toegelicht door J.A.A.Th.	101, 115
Bijdrage tot Bilderdijks werken, door A.S. Kok	142
De Roman, voorheen en thans, door W. Wessels, Pr.	152, 336, 506, 523
Het Amsterdamsch geslacht der Dommers, door J.A.A.Th.	201, 313
De Geschiedenis van de Nederl. Beroerten: Andwoord van Dr W.J.F. Nuyens	237
De Vondelsfeesten, door J.A.A.Th.	289


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Vondel en de Vondelsfeesten, door een Engelschman beoordeeld, door A.C. Loffelt	229
De Nationale Feesten te Heiligerlee (hare litteratuur), door H.J.A.M. Schaepman	356
Over nieuwe Nederlandsche Bouwwerken, door Th. van Herstelle	385
Dr W.J.A. Jonckbloets Geschiedenis der Nederl. Letterkunde (I) beoordeeld	401
Anteykeningen van Broer Hendrik van Biesten (vervolg), door Mr H. Gerlings, Cz. en J.A.A.Th.	417
Bijdrage tot de Geschiedenis der Alexandersage, door Prof. Mr H.E. Moltzer	464
Constantin Huygens. I. Nog iets over Dorothea van Dorp, door J.A.A.Th.	477
	II.	Uit de verzameling van Huygens' Handschriften en Brieven, te Leiden, door Dr J. van Vloten	483
De Heeren van Zeelhem, door Jos. Habets, Pr.	552
	Aanteekening hierop over C. Huygens, door J.A.A.Th.	563
Bijdragen tot de Geschiedenis van het Nederlandsch Tooneel. I.	564
Oude Nederlandsche Liederen, door P.A. Tiele	572
Het Monument voor Heiligerlee (als kunstwerk) door M.	586


Mengelingen:


Michiel van der Voort, door J.A.A.Th.	94
La clef de voûte	95
Æsthetiek, buiten rekening?	96
Politieke zin = Beschaving	98
Voegzaamheid	98
De Kruisweg van de St-Martinus-Kerk te Groningen	99
Standbeeld van Vondel	194, 301


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Portretten van de Leden der Leidsche Maatschappij	197
Zin voor Monumenten	197
Vorstelijke kunstbescherming	198
Tout est pour le mieux	198
Ingres †	307
Bilderdijks echtscheiding	308
Fijne formen	310
Nog van onbeschaamdheden	311
Engelands beschaving	312
Nog van fijne formen	312
Oordeel van Hoffmann over Bilderdijk	407
Hollandsch Papier	409
Corneilles poenitentie	410
Koster's statue at Haarlem	410
Dekoraties	411
Praktische gezondheidspijp	412
De Panter, verdoopt	412
Monument voor Heiligerlee	413
Moderne wellevendheid	413
Turkianisme	414
Onzedelijkheid	415, 501
Levensvatbaarheid der Gothiek	495
Johan Michiel Dautzenberg en Wilhelmus Smits †	497
Genealogische Bijdragen	500
Rechtsgevoel	501
Graf van Mozart	504
Roomsche Monumenten in de Publieke Kerk der XVIIIe Eeuw	591
De Theorie der revolutionairen	595
Oostenrijk, liberaal	595
Ridderorden	596




{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bulletins périodiques:


	Page
I.	Epître à M. Paul Crombet, à Liège	1
II.	Epître à M. le docteur Aug. Reichensperger, à Cologne	9
III.	Epître à M. Henri Taine, à Paris, par M. Ad. Siret.	13
IV-V	Epître à Madame Mary H. à C.	21
VI.	Epître à la rév. sœur M.-L. à L.	27



Platen en Tafels:


Geslacht- en Wapentafels der Brederoden	48-49, 54-55
Geslachtlijst van de Ten Katen	116-117
Het Mirakel van Amsterdam	220-221
Vondel: ‘o Poesie, hoe lieflijck is uw tredt’ - los (Muziek).










{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Roelantslied,


door Dr Jan ten Brink.

Het is mij zeer aangenaam den lezers der ‘Dietsche Warande’ eene proeve te mogen voorleggen uit de ‘Schets der Nederlandsche Letterkunde’, bij Dr ten Brink in bewerking voor de ‘Nederlandsche Klassieken’, die Dr Eelco Verwijs bij den Heer H. Suringar te Leeuwarden uitgeeft 1. Al wat de in diepte en ruimte nog uiterst begrensde kennis onzer XVIIe-eeuwsche schrijvers bevorderen kan, juich ik (als het de moeite waard of nog noodig is dit te berichten) van harte toe. Daar is geen veld, waarop de vrienden, die tot verschillende godsdienst- en staatspartijen in ons Nederland behooren, elkaâr met meer warmte de hand geven, en dit weêrzijds met beter figuur kunnen doen, dan dat der schilder- en letterkunst van de XVIIe Eeuw. Sints ik de vrijheid genomen heb aan te toonen, dat de geloofsbrieven der talrijke katholieke senatoren, in onze kunstvroedschap der XVIIe Eeuw, volkomen, en in dubbelen zin, in orde zijn, moeten wij, dunkt me, alle, orangisten, liberalen, katholieken, enz. enz. ons ten uiterste tegen over en met elkander op ons gemak gevoelen, als er lauweren te strikken vallen voor onze gezamendlijke voorzaten. Wat de middeleeuwen aan-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat, was het terrein der kennis sedert lang van veel onkruid en struweelen
gezuiverd; wij wandelen daar alle (voor zoo ver het uiterste liberalisme ons niet allen aesthetischen zin benomen heeft) met het grootste genoegen, arm in arm. Een fijn gevormd en bizonder geleerd man werkt nu weêr veel meê om licht in de geschiedenis der middeleeuwsche wetenschap en ook des middeleeuwschen volkslevens te ontsteken, en tot de waardeering er van bij te dragen: ik bedoel Prof. Moll, in zijne zeldzaam rijke Kerkgeschiedenis. Dr J. ten Brink rezumeert, op zijne beurt en in zijn frisschen trant, de geschiedenis onzer letterkunde. Zij had reeds belangrijke verplichtingen aan dezen jongen geleerde. Con amore besprak ik in dit tijdschrift zijn con amore bewerkten Breêroô; Coornhert is zonder kennisneming van 's Heeren ten Brinks arbeid ook niet meer te behandelen; hij zal Huygens in de verzameling van den Heer Schadd gaan leveren. Ieder-een zal gaarne luisteren, nu hij ons het volledig tafereel onzer letterbeweging (voor en na de uitvinding der beweegbare letters) gaat ophangen. Hoort hem dan hier over het Roelantslied. Men moet zijne beknoptheid, uit hoofde van zijn bestek, hem vergeven. Hadden onze amsterdamsche aedielen van 't begin dezer eeuw de helft der waardeering van Dr ten Brink ontwaard voor het roerend uiteinde van den geliefden volksheld, den misschien wel eens razenden, maar toch ook groot, ja koninklijk voelenden Roelant, dan zoû men mij het verdriet gespaard hebben in mijn kindsheid te moeten hooren, dat voor weinige jaren in de Gijsbrechts-slotbuurt waar, zoo als Helmers zoû zeggen, mijn ‘schommelmand’ gestaan heeft, het laatste markbeeld 1 van den steenen Roelant onder de voet was gehaald.
Ik geef nu het woord aan den Heer ten Brink.
J.A.A.Th.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Rolantslied.

Wat Robert Wace in zijn Roman de Rou 1 beweerde, dat de normandische jongleur Taillefer bij den slag van Hastings (13 Oktober 1066) gezongen had van Charlemagne, Rolant en Olivier en van de verslagenen bij Roncevaux is geene poëetische verdichting. De geloofwaardigste geschiedschrijvers uit de middeneeuwen hebben het feit bevestigd 2.
Het lied van Rolant en van den roncevaller slag was alzoo populair in de tweede helft der XIe eeuw. 't Was een algemeen bekend en geliefd volksgezang, dat in het tijdvak der Kruistochten uit den toestand van volkslegende in dien van geschreven heldendicht zou overgaan. Er werd eene herinnering in bewaard aan Karel den Groote en aan zijne heldenfeiten in het saraceensche schiereiland - er traden daarin beroemde Pairs op, als Rolant, Olivier en Turpijn 3); wat meer gold, de frankiesch-germaansche heldendeugd, zich schitterend stavend in den uitersten nood, alleen bezwijkend voor verraad en overmacht, werd er even schitterend in gewroken door Karels eigenmachtige tusschenkomst.
De oorsprong van het lied was historiesch en de epische waarde zou er te hooger om stijgen. Karels biograaf Eginhard had getuigd omtrent de algeheele vernietiging der achterhoede van 's Konings leger in de bergpassen van de Pyrenaeën in 778 -

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene getuigenis, door latere historiografen herhaald 1. De diepe indruk, door dit feit te weeg gebracht, allereerst in volksgezang en legende blijkend 2, werd nog verhoogd, toen de overlevering de oorspronkelijke akteurs van het bloedig drama ter zijde schoof en voor het baskiesch bergvolk der geschiedenis de Saracenen der dichterlijke legende koos.
Geene stoffe. was eigenaardiger geschikt voor de bewerkingen der trouvères. Reeds was de heldenmoed van ‘Karlemeine’ en der ‘XII ghenooten’ een lievelingsonderwerp voor de volkssage - met de elfde eeuw vatten de menestreelen het op en kleurden het telkens hooger en bonter. Maar de oorspronkelijke kern van het Lied bleef bestaan, toevoegsels en uitbreidingen konden het niet verderven.
Die oorspronkelijke kern bevatte het volgende epos 3:

Keizer Karel de Groote had gantsch Spanje onderworpen, behalven Saragossa, 't welk nog in de macht van den moorschen Emir Marcelijs blijft. Maar deze wil met den grooten keizer onderhandelen en zendt gezanten. Karel neigt tot toegeven, maar zijn baroen Rolant raadt den strijd voort te zetten. Daartegen verzet zich Ganelon (Gueloen) - wiens gevoelen de overhand bekomt. Rolant wijst daarop Ganelon aan, als geschikt om met de Mooren te onderhandelen. Deze aanvaardt de taak, maar zweert Rolant

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
wrake. Bij Marcelijs aangekomen, smeedt hij heimelijk een verraderlijk plan met den moorschen vorst - deze zal zich in alles naar Karels wil voegen - de Keizer zal met zijn leger vertrekken, Rolant en Olivier zullen de bergpassen met twintig duizend man bewaken - als de Keizer op verren afstand is, zal men de beide Pairs met groote overmacht aanvallen en dooden.
Keizer Karel vertrekt en laat Rolant, Olivier, den bisschop Turpijn en twintig duizend franken in de passen bij Roncevale. Na twee dagen komen de Saracenen met twee maal honderd duizend man hen overvallen. - ‘Blaas op uwen hoorn!’ - raadt Olivier aan Rolant - ‘dat de Keizer en al 't leger het vernemen! Zij zullen ons te hulp snellen!’ - Maar Rolant weigert. Hij verlaat zich op zijn moed en zijn goed zwaard Durandal. Er wordt met den uitersten moed gekampt - duizenden Saracenen vallen, maar ook tal van edele Franken sneuvelt.
Eindelijk behoudt Rolant slechts zestig der zijnen. Hij blaast nu op zijn hoorn, den Olifant, met groote kracht, zoodat men het dertig uren ver in den omtrek verneemt. Keizer Karel hoort het, maar Ganelon bespot hem en beweert, dat hij kindsch wordt. Maar andermaal blaast Rolant en ditmaal met zoo groot geweld, dat de aderen van zijn voorhoofd bersten. Nu keert de Keizer terug naar Roncevale. Intusschen strijdt Rolant met verdubbelden moed - Olivier wordt verslagen, de Bisschop Turpijn bezwijkt. Rolant neemt zijn zwaard en zijn hoorn, legt zich onder een hoogen pijnboom neder, met het gelaat naar Spanje gekeerd. Hij wil zijn zwaard Durandal tegen den rotssteen in stukken houwen, maar het zwaard breekt de rots af. Daarna beveelt hij zich aan God, de engel Gabriël voert zijne ziel naar het Paradijs.
Maar Keizer Karel komt te Roncevale en wreekt den dood zijner dapperen door Sarragossa te verwoesten en in te nemen. Ganelon wordt door den Keizer binnen Aken gevonnist en door vier paarden van een gescheurd. Des anderen daags reeds komt de engel Gabriël Karel tot nieuwe overwinningen opwekken. De Keizer weent en roept: ‘o God, hoe moeitevol is mijn leven!’

Dit is de dorre, kleurlooze omtrek van het heldendicht, waarmee eens Taillefer bij Hastings de normandische krijgers bezielde. In lateren tijd door velerlei omstandigheden naar den achtergrond

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschoven, werd er in de laatste dertig jaren op nieuw de bizondere aandacht der geletterden voor gevraagd 1. 't Eerst door een jong, fransch geleerde, Monin 2, die ‘den ouden sleur wilde verlaten’ en bij zijn vertrek van de École Normale voor de Sorbonne een gedicht uit de midden-eeuwen bracht. Hij gaf daartoe twee fragmenten van den Roman van Roncevale (Li Romans de Roncinsvals) uit 3, beide van de XIIIe eeuw - het eene bekend onder den naam van Fragment van Versailles 4, het andere als Parijzer fragment. De uitgever giste aanstonds, dat de beide fragmenten naar eene oudere redaktie moesten bewerkt zijn, daar het grootsche, sombere, epische karakter van het lied door menigvuldige interpolatie was verloren gegaan. De uitkomst bevestigde dit oordeel. De Abt de la Rue had in zijn geschrift over de normandische trouvères er in 1835 op gewezen, dat er te Oxford in de bodleiaansche bibliotheek een handschrift van den Roman van Roncevaux aanwezig was 5. Aanstonds vertrok Francisque Michel op last van Guizot naar Oxford en bewerkte binnen twee jaren eene kritische uitgave van den - naar aller oordeel - oudsten text der Rolants-Epopee 6.
Ook in Duitschland ontwaakte belangstelling in den Roman van Roncevaux. De beroemde taalgeleerde Wilhelm Grimm voltooide in 1858 eene kritische uitgave van de oudste hoogduitsche bewerking der Rolants-sage, door den ‘Pfaffe’ Chunrat van 1173-1177 op last van. Hertog Hendrik den Leeuw van

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saxen berijmd. Maar de meeste belangstelling vond het Rolantslied voortdurend in Frankrijk. In 1840 en -41 deed Bourdillon eene uitgave van het fragment van Versailles in 't licht komen. Het fragment was sedert 1822 in zijn bezit en werd door hem voor de oudste redaktie der Rolants-sage gehouden - zijne uitgave echter kenmerkte zich door willekeur en onkritische vrijheden 1.
De waarachtige geestdrift voor de statige, nobele schoonheid van het als 't ware nieuw ontdekte epos wist Genin op te wekken door zijne nieuwe uitgave, zijne vertaling en zijne aesthetische studiën der midden-eeuwsche kunst. Sints dat tijdvak (1850) is de algemeene belangstelling in Frankrijk en Duitschland voor den Roman de Roncevaux gewonnen. Mannen als Vitet 2, Michelant 3, de Reiffenberg 4, Gervinus 5, Grässe 6 en Dr. Wilhelm Hertz 7, hebben er of opzettelijk hunne aandacht aan gewijd of ter gelegener plaatse hunne studiën over de Rolants-legende door den druk gemeen gemaakt.

In Nederland had de Geschiedenis der Letteren vóor 1840 geen enkel litterair spoor van het vroeger zoo geliefde en bekende Rolants-lied te boekstaven - behalven alleen, dat in de XVIe eeuw een Volksboek verscheen, welks gebrekkige verzen en proza aldus aanhieven:
‘Hier beghint dē droeflijckē strijt opten Berch vandē Roncevale in Spangien geschiet daer Roelant en̄ Olivier metten fleur van kerstenrijck verslaghen waren 8.’

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zekerheid mocht men echter vermoeden, dat het heldendicht van den roncevaller slag ook tot die kunstwerken behoord had, waarvan men de echo aanstonds uit Normandie in Vlaanderen bij het begin der XIIIe eeuw had opgevangen. Verblijdend was derhalven het bericht in de Algemeene Konst- en Letterbode van Vrijdag 18 September 1840 1, waarin de heer J.W. Holtrop berichtte, dat hij een fragment eener midden-nederlandsche bewerking van den Roman van Roncevaux in de koninklijke haagsche bibliotheek ontdekt had. Hierbij voegden zich nog tachtig verzen, door den heer K. Ruelens ter brusselsche boekerij gevonden en door Karel Stallaert in de Algemeene Konst- en Letterbode voor 1851 uitgegeven. Prof. C.P. Serrure kwam reeds in 1835 ter bibliotheek te Rijssel 382 verzen van een ander midden-nederlandsch handschrift der Rolants-legende op 't spoor, maar gaf ze eerst in 1858 in 't licht, terwijl de oorspronkelijke perkamenten bladen te Rijssel inmiddels door zorgeloosheid verloren gingen 2. Deze drie fragmenten werden door den gentschen hoogleeraar bij de openbaarmaking van het rijsselsche fragment in het Vaderlandsch Museum van nederduitsche Letterkunde, Oudheid en Geschiedenis 3 vereenigd - het haagsche fragment volgens een afschrift van Dr. Jonckbloet.
Was het wellicht aan dezen ongelukkigen fragmentarischen toestand te wijten, dat noch Serrure, noch de Geschiedschrijver der Midden-nederlandsche Dichtkunst eenige bizondere ingenomenheid betoonen voor de midden-nederlandsche redaktiën van den Roman van Roncevaux; zeker is

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
het, dat zij beide, Serrure in navolging van Jonckbloet, een al te ongunstig oordeel uitspreken over den letterkundigen vorm dier fragmenten 1. Allerbelangrijkst was derhalven de vond van den luikschen bibliothekaris, den Abt J. Daris, die in het archief te Loos een ouden kwartijn ontdekte, wiens omslag bestond uit op elkander geplakte papieren bladen. Hij stond zijn schat af aan Prof. J.H. Bormans, die er een nieuw mnl. fragment van het Rolants-lied, groot 565 verzen, bij ontdekte, welke hij in 1864 door den druk algemeen maakte.
Bormans fragment, door hem het fragment van Loos genoemd, vangt aan op het oogenblik als honderd duizenden op Rolants achterhoede aanvallen:

‘Doen sprac te Roelande Olivier: 
Wi hebben luttel hulpen hier; 
Twine 2 blaest ghi den horen? 
Ons heer die coninc sout hooren, 
En̄ sal ons te hulpen comen, 
Als hi den horen heeft vernomen.’ 
Doen sprac Roelant die grave: 
‘In wilre niement lachter ave 3; 
Want het waer een vule dinc, 
Dadic dus comen den coninc, 
Dats onse viande niet en wisten; 
Si soudent tien in quader listen, 
Wanneer si hadden vernomen 
Dat mi van blootheiden 4 waer comen. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer willic vechten haerde 
Met Durendale minen swaerde, 
En̄ saelt hen doen rouwen, 
Des mochdi mi betrouwen, 
Dat si hier comen sijn, 
Behout mi God dat leven mijn. 
Eer willic sterven eerlike, 
Eer lachter hebbe Vrankerike.’ 
Doen sprac te Roelande Olivier: 
‘Ic neme den lachter op mi hier, 
Van ons allen hier, te voren, 
Wildi blasen den horen.’ 
‘Trouwen,’ seet hi, ‘neen ic niet; 
Dat en wille God niet dat ghesciet, 
Dat Vrancrijc sijn eere verliese bi mi. 
Bestu anders bedacht, hets sonde di. 
Peinsen wi heden om die eere, 
En̄ dat die machtighe coninc ons heere 
Ons omme grote slaghe sal minnen, 
En̄ wi hemelrijc daer mede ghewinnen.’ 
Roelant was des lives goet 1, 
Olivier gheradich en̄ vroet.’ 

Na dezen aanhef, waarin Rolants onversaagdheid en Oliviers wijsheid op den voorgrond worden gesteld - gaat het fragment voort met het verhaal van den strijd. Olivier berust in Rolants wil.

‘Laet ons ons vercopen diere,’ 
Sprac Roelant tot Oliviere, 
‘Dat men van ons ghewage 
Van nu tote doemsdaghe 2.’ 

De Bisschop Turpijn spreekt de verzamelde Franken aan en schenkt ze vergiffenis van zonden. Daarna scharen ze zich ten strijde om hunne baroenen. Rolant en Olivier voeren hen aan.

‘Roelants ors hiet Volentijf; 
Noyt en was man nocht wijf, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die soe goeden ors sach 
Als hi hadde op dien dach. 
Op dat ors was hi gheseten 
Des moghedi de waerheit weten. 
Sine wapene saten rikelike 
Na eens coens ridders ghelike. 
Die edel grave Roelant 
Voerde een witte vane in sijn hant, 
Die lanc was en̄ breet; 
Fierlijc hi daer mede reet.’ 

Olivier volgt hem allereerst. Daarna komen de strijdlustige Franken. Rolant vermaant ze langzaam te gaan, tot dat de Baroenen het teeken van den aanval zullen geven. Een bode van de Saracenen komt twaalf ridders uitdagen, om tegen twaalf moorsche ruiters te strijden. Rolant neemt de uitdaging aan. Hij strijdt het eerst met den neef van Koning Marcelijs en doodt hem. Eggerijn, de ‘fransoys,’ overwint Malaprijs en Sampsoen verslaat Almorijs.
Ter dezer plaatse is eene lakune in het fragment van Loos. Het verhaal gaat voort, als de nederlaag der Franken reeds volkomen is:

‘Noch doen vacht Roelant 
Met ghewilleghe hant; 
Nochtans was hi vermoyt seere 
Die gheweldeghe heere. 
Doen setti den horen te monde 
En̄ blies eene corte stonde, 
Dat hem dede onsachte 
Eer hi den luut ut brachte. 
Karel hoordet daer hi was, 
En̄ wert ghewaer das, 
Dat Roelant nemmer en mochte, 
Alsoe als hem dochte. 
Doen sprac Kaerle te hant: 
“Ic wet wel dat Roelant 
Ons saen 1 ghebreken sal. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat es mi een groot ongheval. 
Die daer wilt sijn en sal niet sparen.” 
Die coninc dede blasen twaren 1, 
Allent gheblas dat daer was 2, 
En Roelant verblide das, 
Dat es waerleke dînc, 
Dat hem soe na was die coninc. 
Tgheluut was groot overal, 
Beide op berch en̄ in dal.’ 

Maar de Saracenen vallen met verdubbelde woede op Rolant en Turpijn aan. Deze strijden als leeuwen. De Mooren wanhopen hen ooit te verwinnen.
Hier is wederom een hiaat in 't fragment. Bij 't hervatten van den draad der beschrijving, treedt Rolant op in de aandoenlijke oogenblikken, als hij Oliviers lijk vindt:

‘Vant hi ligghende Olivier. 
Hi nampen in den aermen sijn, 
En̄ droechen voor Tulpijn. 
In enen scilde dat hine leide 
Voor dien busscop op die heide. 
Die busscop seghenese al gader 
En̄ bevalse den hemelscen Vader. 
“Ay Olivier,” sprac Roelant, 
Van groter daet waerdi becant, 
En̄ goet ridder en̄ coene 
Des graven Reiniers sone; 
Ghi hebt Kaerle ghedaen grote eere, 
En̄ van menighen lande ghemaect heere.’ 
Roelant dreef groot mesbaar 
Om sine ghesellen daer: 
‘Mi ware leet soude ic langher leven, 
Sint dat ghi allen doot sijt bleven.’ 
Van hem selven wert hi onbedacht, 
En̄ viel neder in onmacht. 
Doe sprac die busscop Tulpijn: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘God moet u ghenadich sijn!’ 
En̄ stont op alte hant 
En̄ nam den Olifant. 
Coude fonteine hier mede reicte, 
Daer hien mede verqueicte.’ 

Rolant komt tot bewustzijn terug, hij gevoelt dat de dood hem genaakt:

‘Roelant doen wel bekinde 
Dat het naecte sinen inde: 
Die hersenen liepen hem uten oren, 
Daer hi den tempel 1 af hadde verloren. 
Durendale hadde hi in sijn hant, 
En̄ oec den Olifant, 
En̄ ghinc doen, alst wilde God, 
Te Spaengien wert, .I. boghe scot. 
Alsoe ghinc hi alleene 
Daer hi vant .IIII. merber steene. 
Onder twee boemkine 
Dat hem wert een grote pine 2. 
Als hi daer quam ghebrac hem cracht 
En̄ viel neder in onmacht.’ 

Op die plek bespiedt hem een Saraceen, die zich te midden der lijken verscholen had, om de Franken te plunderen. Hij wilde het zwaard en den hoorn van den dapperen Pair buit maken:

‘Maer Roelant doen bequam, 
En̄ als hi dien Sarrasijn vernam 
En̄ hien metten oghen siet: 
“Dune best van minen ghesellen niet,” 
Sprac te hem Roelant, 
En̄ verhief den Olifant; 
Soe seere hien verdroech, 
Dat hi den ghenen doot sloech.’ 

Doch zijn hoorn, de Olifant, is van den slag gebroken, goud en kostbare steenen zijn er afgevallen. In doodsangst grijpt hij.

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu zijn zwaard Durandal en poogt het tegen de rotsen te verpletteren. Te vergeefs. De granietsteen valt in groote brokken van de rots - Durandal blijft ongeschonden:

‘Ay Durendale’, sprac Roelant, 
‘Ic wane God maecte di metter hant. 
Du en moghes niet sijn ghebroken, 
Du hebs Gods viande ghewroken. 
Di en draghe nemmermeer man, 
Datten iemen vercoenen can. 
Ic bidde Gode datti nien ghehinghe 
Dat dit sweert die Kersten dwinghe, 
En̄ dat aen onse side blive. 
Hets ghedaen met minen live.’ 
Roelant crancte seere 
En̄ riep: Ghenade lieve Heere!’ 
En̄ claghde sijn sonden haerde, 
En̄ viel neder op die aerde 
Doen leitti onder hem wale 
Beide den horen en̄ Durendale. 
Hi bad Gode met sueter bede 
Dat hi sijn siele ten paradijse ghelede. 
God selve sinen inghel sende 
Daer die grave Roelant ende.’ 

Keizer Karel komt nu met zijn leger in het dal van Roncevaux:

‘Daer riep Kaerle te hant: 
“Waer sidi, neve Roelant! 
Waer sidi, Tulpijn en̄ Olivier 
Sampsoen, Anceus en̄ Inghelier! 
Waer sijn die .XII. ghenote ghevaren?” 
Menich daer in onmacht viel twaren. 
Die broeder vant den broeder doot, 
Die vader sijn kint, dats jammer groot!’ 

De hertog van Naymes raadt Karel, om aanstonds wrake te nemen op den vijand, die hem zoo grooten slag toebracht. De Keizer bidt God, om de zon te doen stilstaan, daar de avond valt. Een Engel boodschapt hem, dat zijne bede verhoord is.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Weldra heeft men het leger der Saracenen achterhaald - en volkomen verslagen.
Dien nacht bleef het leger der Franken op de kampplaats - men stelde geene wachten uit: Gods engelen namen het leger in hunne hoede. Karel ziet in raadselachtige droomen eene donkere toekomst.
De moorsche Koning Marcelijs komt intusschen binnen Saragossa - Rolant heeft hem een arm afgehouwen. Hij valt in zwijm. Zijn gemalin Braymonde weent over zijn ramp en beschuldigt de goden van haar vaderland. Zij hoopt evenwel op de hulp van hare stamgenooten.
Het fragment eindigt hier met de bede:

‘Nu bidden wi Gode altemale 
En̄ der coninghin Sinte Marien, 
Dat si ons allen van sonden bevrien: 
Soe dat si onser allen ziele 
Bevolen Sinte Machiele, 
Als God sijn oordeel sal gheven 
Over die doot sijn en̄ die leven.’ 

Na deze inhoudsopgave, na de meêgedeelde proeven uit het nieuw gevonden fragment zal het overbodig zijn nader aan te dringen op de kostelijke aanwinst, welke der Geschiedenis onzer Letteren door de uitgave van Prof. Bormans is te beurt gevallen. De Karel-sagen waren even spoedig door ons dietsch vaderland verspreid, als door het ‘doulce France’ der trouvères. Karel en Rolant behoorden tot de volkshelden van Nederland, terwijl ze in Duitschland nimmer inheemsch werden, als Grimm getuigt 1.
Het heldendicht van Rolants dood, ontdaan van alle latere verziering der romaansche jongleurs, behoort even goed tot de scheppingen van den dietschen als van den franschen volksgeest 2.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
De vraag, waar het eerst de epische traditie te boek werd gesteld, is uiterst moeilijk te beandwoorden. Reeds werd opgemerkt, dat de door Francisque Michel uitgegeven text de oudste der bekende fransche redaktiën aanbiedt. Aan 't slot van dit handschrift noemt zich de dichter, of kopiïst, Turold. Maar de geest van het Epos - de eenheid van het kunstgeheel - de verheerlijking van Charlemagne in eigen persoon en daarmeê van het monarchale beginsel, 't welk door het feodale staatswezen in de XIIe eeuw reeds merkelijk was verzwakt - de afwezigheid van alle galanterie en de innigheid van het godsdienstig gevoel der helden pleiten voor veel hoogeren ouderdom, dan aan Turolds bewerking kan worden toegekend 1.
Zoo ontstaat de mogelijkheid, dat het Rolants-lied eerder in het Oud-Frankiesch [half-teutoniesch, half-dietsch dialekt] is opgeschreven, dan in de romaansch-fransche taal - eene mogelijkheid ten sterkste op den voorgrond gesteld door Prof. Bormans 2. Daardoor zoude tevens het oorspronkelijk voorbeeld onzer dietsche redaktiën gevonden zijn 3, die, schoon ze zich soms zeer nauwkeurig bij Turold aansluiten, op andere plaatsen, vooral in het fragment van Loos 4, van den franschen text op merkwaardige wijze afwijken. 't Is derhalven duidelijk, dat de middennederlandsche fragmenten niet tot even zoo vele vertalingen van

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
fransche voorbeelden behooren - daarom wint de gissing gezach, dat allen naar eene oudere dietsche redaktie konden zijn bewerkt 1. Wat hiervan zij - de vraag is nog niet beslist - onze midden-nederlandsche fragmenten dagteekenen minstens van hetzelfde tijdvak als Turold, wat den text aangaat, mocht ook het handschrift der perkamenten bladen tot de XIIIe en de XIVe eeuw worden teruggebracht 2.

Van al de sagen uit den cyclus van Charlemagne door latere menestreelen bezongen, is er geen, die zoo volkomen den naam van Heldendicht verdient, als de Roman van Roncevaux. Eenvoudigheid en grootschheid bij de verheerlijking van christelijken moed en ridderlijke deugd - het rein godsdienstig gevoel der helden, die onmiddelijk onder de hoede der engelen Gods staan - de vereering van den grooten Keizer, die met al de majesteit eener ontzachwekkende grijsheid door den dichter is omgeven - de roem der gantsche christenheid in het verdelgen der ongeloovigen, die men sloeg als honden 3 - dit alles moest een diepen indruk maken op het weldra ten kruistocht optrekkend Vlaanderen en Frankrijk.
Wijst nu nog de landman in de Pyrenaeën op de beroemde rotsbrokken, die voor de kracht van Durandal moesten wijken,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
even duidelijk sprekend als ‘la brèche de Rolant’, is de groote Roelantsklok in het Belfort te Gent, met het opschrift:

‘Mijn naem is Roelant, als ic cleppe dan ist brant; 
Als ic luide is het storm in Vlaenderlant 1.’ 

Te Haarlem prijkte een brandklok met het volgende rijm:

‘Roelant de Groot is mijn naem; 
Tot godsdienst ben ic bekwaem. 
Ic luude somtijds ten brande, 
Of als 't saem is van vyanden. 
Gerrit van Wou, di mi goot, 
ciɔ.cccc. ende drie na Gods geboort 2.’ 

In de vijftiende en zestiende eeuw kozen de aanzienlijkste poorters van Gent en Brugge de namen van Roelant en Olivier 3. In Andwerpen en Gent komen in de vijftiende eeuw huizen voor met den naam: Ronchevale 4.
Dus waren Rolants en Oliviers heldenfeiten gedurende de gantsche midden-eeuwen door Vlaanderen en Holland gevierd en beroemd - zelfs het volk verslond het verhaal van hun tragischen dood in het vroeger vermelde Volksboek. Daarna is hun naam met het nieuwe tijdvak der Hervorming en van den Opstand ter zijde geschoven. De helden van Karel den Groote zouden hunne populariteit tijdens de regeering der Renaissance in Noord-Nederland geenszins kunnen behouden. De redenen daarvan zijn af te leiden uit het karakter van dat tijdvak.









{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Afstamming der laatste Heeren van Brederode.


Handschrift van Jonker Hendrick van Brederode.


(Vervolg van D. VII, blz. 331.)

[Sy dan te Bruyssel gecomen sijnde, als voerzeit is, heeft mijn vaders moeder] van den Grave van Bossu, die, als een vanden Heeren van den Gulden Vliefe, die over het Testament hadden gestaen, [selver gehoort,] oock mede van sijnen hoofmeester, allen 't geene dat voor ende naer passeerde, ende al de weerelt binnen Bruyssel by naer daer van feyde.
Soo is 't [dan] wel seecker, dat dien Heere, om sijn consientie te voldoen, vóor sijnen sterfdach (daertoe hy hem prepareerde, als om een salige siele Godt den Heere op te offeren) tot dien eynde, hem verscheyde malen aen de [va]ders biechtende, - gelyck mijn ouders, ende by namen mijn Vaders moeder hoorden seggen van 't Hoof-gesien, ende ick wederom van mijn Ouders hebbe gehoort, - soo is 't wel te bedenken, ende te oordeelen, dat hy oock wel gedachtich is geweest aen soodanige grote sake, van belooften gedaen [te hebben] aen mijn Vaders moeder (soo in 't eerst, eer hy sijn beenen by haer heeft gesteecken, als daer naer, soo meenich mael vernieut), [en] in defen state nu sijnde van by naer sijnen Sterfdach [te beleven], hem selver, door het voldoen van sijn belooften, sijn consientie heeft getracht te verlichten ende alles heeft naer gecomen, 't geene hem belet was by sijn leven, als voorseyt is.
Men late hiermede goede verstandighe personen oordeelen, wat gevoel sy lieden souden hebben, uyt alle dese omstandigheden,

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende daeruit nemen, gelijck het selfde met alle waerheyt is geschiet, ende gepaffeert is, ende voorders noch geseyt sal werden ende bewesen.
Aangaende de afkomst van mijn Vaders moeder, is het seeker dat sy was van den rechten geslachte van Holten 1, een treffelijcke famille in de over quartieren vande Landen van Kleef. Haer moeder was van een seer treffelijck Adelijck Huis, wettich gedefendeert van 't Huys genaemt Schuylenburch, welck treffelijck adelijck geslacht haer niet geschaemt en hebbe, aen het geslacht van Holten 1 te trouwen 2 of te hijlicken.
Ende [al schoon] haer Ouders seer rijck waren, heeft dien Heere Reynnoult van Brederode nooyt begeert dat sy yts van vader of moeder soude erven, uyt redenen hiervorens verhaelt.
Hebbe oock mede mijn vader, Salr gedachten, met mijn moyen, sijn susters, hooren seggen, dat haer oom van Holten dickwils is gecomen te Vyanen sijn suster besoeken, sijnde een seer aensiendelijcken man; op sijn hooft dragende een swarte fluweel bonet, ter syde opgeset met [een] schone bage of yuweel, gelijck luyden van qualiteyt in dien tijt pleegen te dragen. Evenwel is het soo, dat, in alle die brieven van Heere Reynnoult van Brederode, daer hy mijn Vaders moeder mede gegoet heeft, [hy] haer niet anders en noempt, als ‘Katarina Goosens Dochter van Weesel’, als daer geboren sijnde. Dat moet soo gecomen weesen, dat men [niet] soo naeu en heeft gesien, op den naem van 't geslacht by de oude patriciën; gelijck [men] meenigmael kan lesen in de oude cronyken van Hollant, daer mentie werd gemaekt van de adelijke persoonen, [en] daer die oock maer staen by haren Christe naem, ende die van haer vader, als die selve just geen ridder waren geslagen. Evenwel is waerachtich, dat mijn Vaders Moeder was van de rechte Holtes, ende haer moeder van een adelijck Huys ende afkomste. Haer wapene (van [de] Holten) sijn 3 roode kriste becken 3 in een sullever velt; het wape van Schuylenburch 3 roode petoors-klauwen in een silver velt.
In 't leven van mijn Vaders moeder trouwde haer oudtste Dochter Sandarina van Brederode een treffelijck edelman, uyt

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
'tLant van Gelder, genaempt Presikhaven, ende was Houtvester van Hollant, sterf haestelijcke, sonder kynderen, op sijn [aen-] treden van dien staet; doende een maeltijt.
Ten anderen [troude sy] (voor haer 2 man) den broeder van den Heere Baron van Waag, van den geslachte Leminge, een seer hoog adelijck Huys uyt Vlaenderen, of daeromtrent; is comen te overlyden mede sonder kynderen.
Trouden daernaer, voor haren 3 man, een Spanjaart genaempt Tortisilie, van seer groten Huyse; sijnde Cornet, ende by den Hartoch van Alba in groot Credit ende van aensien; die is med e overleden sonder kynderen.
Trouden toen wederom, voor haer 4 man, een Spanjart genaempt Lingem 1, mede van groten huyse ende in groot credit by den Hartoch Albertus; was in dien tijd Generael van de Artillerie, oft geschut; bleef voor Oftende, dat dien Hertogh belegert hadde; liet mede geen kynderen naer, by mijn moeye, die in desen tijt, ende veel jaren aen den anderen, woonde in Brabant tot Bruyssel, haer onthoudende aldaer; ende soo quam te trouen aen dese 2 Spanjarts.
Daer-naer ten tijden van de twaelf jarigen Treves of beftant Anno 1609. quam dese mijn vaders suster in Hollant, ende troude Haer Ed. doen noch, voor haren 5 man, den Heer van den Bongaert, de gerechte oom van den Heere van Nyenroode, die bekent sijn te weesen mede van een seer treffelijck adelijck geslacht; ende sijn alle beyde, d'een naer de ander, ten jare 1617, mijn moeye ende mijn oom, in den somer overleden, tot Wijck te Duerstede, daerse woonden, ende allebeyde in de kerke aldaer begraven.
Sara van Brederode, haer 2 dochter, trouden mede by 't leven van haer Moeder, Joncheer Albrecht van Egmont, wettich gedescendeert van den huyse van Egmont, ende sijnde den rechte Chef of Hooft van dat out geslacht van Egtmont, die ook, van jonks op, hadde gefrequenteert int Huys van Brederode. Hy hadde oock mede geteekent, beneffens andere Edelen, het request, dat dien Heere Henrick van Brederode presenteerde aen de Hartoginne van Permen; wiste ook allen tgeene, datter gepasseert was tusschen Heere Reynnoult van Brederode ende mijn vaders moeder; ende van dat Testament.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien tijt weesende die meeste trobbelen, [was hy] mede in dienst van den Prince van Orange, [ende] gevangen [genomen] werd van de Spanjaarts verburgen gehouden, om groot rantsoen voor hem te becomen, dat oock geschiede, ende mijn [moye] quam te kosten over twaalf duysent gulden, [waer mede sy] haren man vrij kreeg. Soo hy ontdeckt hadde geworde [als] die het request geteekent hadde, soude [hy] mede al [gevonnist] geworden hebben gelijck de andere. Nu hierover benaut sijnde, door diegroote koste van dat rantsoen, sprac [sy], met haren man op het bedde leggende: ‘Och, of dat requeste voor den dach waar gecomen, hoe souden wy nu daeraen sijn!’ Doen antwoorde haren man, daer wederom op: ‘Dat en wenste ick niet, want [indien] het soo waer, ick en soude u voor mijn huysvrouwe niet mogen hebben;’ willende daermede seggen dat haer qualiteyt als dan voor hem te groot soude geweest hebben; waer uyt men wel konde oordeelen, wat hy daervan heeft geweeten - sulcken Edelman, dat seggende, als sijnde [uyten rechten stamme] van Egmont.
Hy was mede vluchtich, met den voornoemden Heer Hendrick van Brederode; sijnde by den anderen in Duytslant, ende daer eenigen tijt geweest hebbende, wilde Heer Albert van Egmont, met sijne huisvrouw, mijn moey, wederom naer Hollant gaen, ende hierover comende by dien Heere Henrick, om haer 1 afscheyt te nemen (welcken Heere doen niet wel en was ende hem seer qualick gevoelde, ende seer bedroeft) seyde [de selve] tegens haer 1: ‘Gaet gijlieden, ende aenveert de Stadt van Vyaenen, ende stelt U in die goederen;’ waerop mijn moeye antwoordde: ‘Mijn Heer, dat foude ons niet passen.’ Daer [dien Heere] weder op seyde: ‘Het compt u lieden toch toe.’ Dit hebbe ick mijn moye, mijn Vaders suster, met groote serieuselijcke verklaeringhe hooren verhaelen, daer by seggende: ‘Ick sal synen dooden mont niet beliegen.’ Dat was meede dien Heer Henrick, die dat Testament van sijn Heer Vader hadde helpen breken ende achter houden; niet denckende, doen hy en de synen sulcx deeden, [dat] geen van alle kynderen of Erssgenamen soude achterlaten. Hy sijnde nu de leste van die voorkynderen van den welgemelten Heer Reynoult van Brederode, sijn Heer Vader, mochte dit wel

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
seggen ende wiste waerom. Hij was doen heel bedroeft, ende seyde tegens mijn moye ende tegens haren man: ‘Ick hebbe mijn leste kooket’ 1: want men heeft daervoor gehouden, dat [hy] 2 of 3 dagen van te vooren met die vluchtende Heeren ende met die van Nassouwen saemen een groot maeltijt hadde gehouden, ende groote sier gemaekt, ende dat men hem doen sijn leste gerecht heeft doen geven, door Jalousien, die men van hem hadde. [Hy] is ook korts daeraan, als mijn moy met haeren man (mijn Oom van Egmont) waer vertrocken, terstondt overleden.
Dese Albert van Egmont, naer dat hy langhe Jaere den Prince van Oranghe gedient hadde, ende veel aenstoot geleeden hadde, als voorseyt is, is comen te overlyden sonder kynderen naer te laeten. Desen haeren eersten man overleden sijnde, ende weduwe geworden, is op een seeckeren tijt gebeurt, dat sy gecomen was by de Gravinne van Yssenburch, die een dochter was van Heere Reynoult van Brederode, ende aen den Grave van Yssenburch was gehylickt, alsmede voren is geseyt. Met die Gravinne [dan] famillijaren discoursen hebbende van veel gepasseerde dingen, [seyde deese] daeronder mede tegens voorgemelte moye dese woorden: ‘Voorwaer, ghylieden bent geen naturelijcke [kinderen].’ [Dese Gravinne] wiste alte wel watter gepasfeert was, nochtans en deede geen openinge, noch en seyde niet meer; alsoo haren man, beneffens den Cardinael Grandvelle, den Grave van Mansvelt die aen het huys van Brederode gehylickt waeren, samen handtdaedich hadden geweest van dat testament gebroocken ende achter te hebben [gehouden].
Samen considereerende alle dese dingen, van d'een ende d'ander, is altoos het selffde [besluyt] geweest; ende confirmeert dat dien Heere Reynnoult van Brederode syne gedane meenigvuldige belooften aen mijn Vaders moeder wel trouwelijck ende naer concientie by sijn lest Testament voor sijn doot heeft volbracht.
Dese Joffrouwe Sara van Brederode, mijn vaders Suster, naer dat sy eenighe jaren weduwe was geweest, quam wederom te hylicken aen haren tweeden man, sijnde een treffelijk Edelman, genaemt Denis Uytden Enghe, wettich gedesendeert vande banderheeren van Woerden; een yder bekent, sijnde de leste van dat

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslachte, ende in de Beverwijk in Noort Hollant woonende; is daer [oock] overleden, naer dat sy luyden eenighe Jaren malkanderen hadden gehad, sonder eenighe kynderen te krygen; [hy] werd daer begraven met sijn aedelijcke wapenen, in de kercke te Beverwijck bij haren eersten man.
Mijn moeye, mijn Vaders Suster, doe noch eenighe Jaren Levende, is mede comen te overlijden, sijnde gecomen tot hoogen ouderdom, sonder kynderen gehadt te hebben, ende werde by beyde haer mans in de voorgemelte Beverwyck in de kercke aldaer begraven.
Terwijlen dese twee Susters trouden met haer voorgemelte mans, eensdeels by tyden van haer Moeder Saliger gedachten, was haren Broeder, mijn Vader, noch seer jonck; sijnde in de schoolen, soo tot Keulen, als daer naer tot Leuven; ende mede uyt die scholen gecomen sijnde, werde Page by den Grave van Egmont, Governeur van Vlaenderen, daer naer ook, by dien selleven Heere, sijn Edelman, tot dat dien selleven Grave door Duc d'Alba werde onthooft.
Ende alsoo de Troubbelen nu waeren al opgecomen, ende daer naer die pacisicatien van Gent, waer door Don Johan van Oostenrijck van meeninghe was weer naer Spangen te trecken, [werde] mijn Vader, nu al reede tot eenighe Jaren gecomen sijnde, gerecommandeert van den Grave van Mansvelt, Stadthouder van Lutsenburch, bevorens verhaelt, aen den selleven don Johan, voor Edelman ende, door dese recommandatien, vóor alle andere geaccepteert, hoewel daer veel [nae stonden. Mijn Vader] soude dan oock met dien selven Heere naer Spangen getogen hebben, maer werden dien Heere met een haestighe siekte ende doot verrast, ende daerdoor [hadde] de reyse [geenen voortganc] ende [werde] mijn Vader genootsaekt [wederom] by sijn Moeder te Vyanen te gaen ende is daer voorts gebleven, hem nywaert mede bemoeyende; verwachtende de uytkomsten van de troubellen, die nieu begonnen, door het breeken van de vreede.
De voorverhaelde Heer Henrick van Brederode, uytlandich gesturven sijnde, troude sijn weduwe daernaer wederom voor haeren 2. man den Palsgrave op den Rijn, den grootvader van dien geene die daer naer hem liet kroonen Koninck van Bemen. [Desen] mede gesturven sijnde, sonder kynderen by haer gehadt te hebben, is die selleve weduwe wederom afgecomen in Hollant, met-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter woon in den Landen van Brederode, op het Huys te Kleef, daer geleegen [boven Haerlem], in welcke goederen ende Heerlijckheeden sy by haren eersten man was gelijftocht. Terwijlen sy daer woenden, is [sy] dickwijls te Vyanen gecomen, indien tijt dat mijn Vaders moeder noch leefde, ende liet nooyt [nae,] tot elcke reys als sy te Vyanen quam, mijn Vaders moeder aen te spreecken; [soo] noch in 't lest, leggende in haer siekbedde, daerse daernaer oock van quam te sterven.
Dese Palsgravinne, sittende voor haer bedde, in de tegenwoordigheyt van mijn Vader, ende beyde sijn Susteren, die daer om de sieckte van haer Moeder gecomen waren, en haren Moeder nu door den hoogen ouderdom hallef kynts geworden, ende ydelhoofdich door alle die swaerichheden die haer overcomen waren, seyde doen daer tegens die Gravinne: ‘Siet, hoe hij mijn hier laet leggen, ende siet niet eens naer mijn ende mijn kynderen uyt.’ Daerop die Palsgravinne, haer omkeerende, naer mijn Vader ende sijn twee susters, tegens haer seyde: ‘Helas, hoe leggen de goede Vrouwe noch die oude dinghen in 't hooft!’
Dese Palsgravinne wiste allen 't gene, hoe 't was toegegaen, ende kende de eerbaerheyt ende het deugdelijck leven van haer; soo sulcx niet [also] en waer geweest en gepasseert, soo soude soodanige groote Vrouwe geen gemeenschap met haer hebben gehouden, dat wel te considereren is.
Reynnoult, haren soon, mijn Vader, tot sijn jaren gecomen sijnde, troude, naer sijn moeders doot 1, Joffrouwe Jossina van Arckel, geheeten Asperen, eenyghe dochter van Heer Johan van Arckel, Heere van Vuren, wettich gedescendeert van 't doorluchtich Huys van de Heeren van Arckel, welck houwelijck mede geschieden met groot contentement van de vrunden aen wedersijde, als hiervoren is verhaelt.
Dese Adelijcke Joffrouwe, mijn Moeder saliger gedachten, is comen te overlijden, in 't lest van 't jaer op Sainte Lusiën-avont

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
1601, op den Huyse van den Heere van Roen, haer neve, dien [sy] daer was comen besoeken, sijnde doen een seer stercke vóorwynter van vorst, dat alle de wateren toevrooren, ende door die ongelegentheyt werd [sy] daer in die kercke tot Roen begraven, naerlatende mijn Vader, haren man, 10 levendicge kynderen, seven sonen ende 3 dogters, welcke soonen meest in de oorloogen van Duytslant sijn gebleven.
Den 4n soon, Henrick, den schriver deses, oudt geworden sijnde 27 jaren, na dat hy eenighe jaren in Vranckrijck hadde geweest in den dienst van den Koninck onder syne Garde, van daer comende, in 't beginsel van 't jaer 1617 werden anno 1618, in 't lest van Augustus, van den Heere van Brederode gebeneficeert met het Drost-ampt der Stede Ameyde en̄ Hoog-Heemraet van den Alblasserweert; dat hebbende bedient 45 jaren min 4 maenden, verliet dat Drost-ampt om het te doen comen op sijn oudtsten soon; ende in de plaetsche van dat Drostampt, werden [hy] wederom gebeneficeert met het Dijckgraefschap van de Landen van Vyanen, in de maent Mey 1663, of wat van te voren.
Terwylen dit soo gebeurden, trouden mijn persoon in 't jaer 1625, in de maent van Februarij (oudt doen geworden sijnde 33 jaren) Joffrouwe Gertruyt van Reede, Suster van den Heere van Amerongen, in 't sticht van Utrecht, een seer goet adelijck geslacht, ende dit met consent van vrinden 1, volgens onse heylijcksche voorwaerde onder mijn berustende.
Dese mijne voornoemde Huysvrouwe heeft mijn Godt den Heere gelieft af te haelen, ende mijn door de doot begeven, op onse Lieven [Vrouwen] Hemelvaertsdag, den 15 Augs 1639 op ons Huys Bolsweert tot Lexmont, ende werde daer in de kercke op het koor begraven of geset in die kelder die ick daer hadde gekoft in 't jaer 1633, tot een begraffenisse van mijn Vader saliger gedachten, die doen overleden was.
Mijn voorseyde lieve Huysvrouwe liet mijn bedroeft naer, 7 levende kynderen, behalven een Soon, die heel jonck was gesturven. Hadde doen noch 5 Soonen ende 2 dochters, Josina Sara, ende de tweede genaempt Cornelia Mary; - den oudtsten soon, doen genaempt Frederick Lodewijck, den tweeden soon, Johan Adolf genaempt, den derden soon genaempt Oosewolt Willem,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
den 4 soon genaempt Reynnoult Ygnatius, den 5 soon Dirck Adolff, [yder] vollegens haren geboortedach [hier] aengeteeckent.
Desen Dirck Adollef, alsoo mijn broeder den Heere van Hullenbroeck, [wonende] ontrent 't sticht van Munster, desen soon [tot sijnent] hadde thuys gehaelt, is daer op sijn huys aen de kynder pockgens gesturven ende werden daer begraven.
Mijn oudtsten Soon, Frederick Loduwijck, nu tot sijn Jaren gecomen sijnde, is comen te heylicken anno 1660 Joffrouwe Tehodore van Renes, des Heeren Suster van Wulp, welcke adelijcke Huys oock wel bekent is; woonen nu by malkandere op haer Huys Bolsweert voornoempt, ende hebben nu geproc[reërt] 2 soonen, ende 3 dochteren, ende noch jonck sijnde, hebbende meer te verwachten.
Mijn 2 Soon [is dan] Johan Adollef ende den 3 genaempt Osewolt Wyllem. Desen 3 soon werden door sijn neeff den Heere van Ameronge ende mede sijnen neeff den Heere van Reynswoude [gebeneficieert. Dese Heeren], sijnde beyde in de Staten Generael van wegen de Provintien van Utrecht, brachten te weegen by die Heeren van de Staeten Generael dat dien selleven mijnen soon Osewolt Hoogproost werden van Saint Servaes tot Maestricht, alwaer hy van te vooren door die selleven Heere kanoninck was geworden van dat Cappittel. Dien Heere van Ameronge hadde hem opde funt [gehouden] of [by] den Doope als getuyche gestaen ende dierhalven tot hem waeren genegen. Dese mijn Soon Proost sijnde, gaef aen sijnen broeder een kanonicksie, die in sijne maent (als Hoogproost) stondt te vergeven. Dese mijn soon Osewolt Wyllem overleeden sijnde hebbe aengehouden aen die selfde vrinden om te doen becomen die selfde Prosdie [aen] mijnen Soon Jan Adollef, dat ick hebbe verkregen. Is nu in dien staet soo lang als Godt den Heere hem gelieft in 't Leven te sparen, tot hem ende ons alder Salicheyt. Amen.
Mijnen anderen Soon Reynnoult Ygnatien was van een seer goet Godtvruchtich Leven; naer dat wel gestudeert hadde, ende Philosophie voldaen, begaeft hem by die Paters Jesuiten tot Mechellen; is, daer sijnde in die novitien, overleden.
Mijn Oudtste dochter Josina Sara, sijnde tot haer jaren gekomen, trouden binnen Utrecht, een Edelman genaempt Peter van Bodech, Heere van Merewits in Pruysen; [hy] is t'Utrecht overleden, laetende sijn huysvrouwe nae twee kynderen: een dochter

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaempt Susanne ende een soon is, onlancks naer de doot van den Vader, gesturven.
Dese mijn dochter eenighe jaren weduwe synde, is wederom comen te heylicken aen een Edelman van den Gerecht [en] huysen [van] Renes genaempt ‘Maximiliaan 1’, nu Heere van der Aa; [hy] bekleet nu mede een plaetsche in 't ridderschap van de Provintien van Utrecht: verwachten noch dagelyx kynderen by den anderen te mogen krijgen.
Mijn ander dochter Cornelia Mary heeft haer begeven, van haer jonckheyt aen, tot een devoot Leven, ende naer dat sy eenighe jaren een geestelijcke dochter hadde geweest, is eyndelijck tot Mechelen in ['t] klooster gegaen tot de Kermelitersse ende leeft nu met groote gerustheyt ende Contentement aldaer, soo sy mijn, haer Vader, dagelijcks laet weeten. Den goeden Godt sij van allen gedanckt ende gelooft van sijn goddelijcke genadighe weldaden.
Den joncksten soon van mijn [Vader] saliger gedachten, genaempt Artus, mijnen broeder, naer dat hy eenighe jaren in den dienst van den keyser hadde geweest, in Duytsland, ende in den Oorloghe aldaer, troude daeraen de weduwe van den Heere van Westerloo of Westerholt, in 't over-quartier genaempt Elbrecht van Breempt, een seer hooch adelijck geslacht, van schoone middelen; haer vader was Baron van't Hesberch-rijck (?); sy is comen te sterven in de maent van Julij 1662, op haer Huys ontrent Sant-Troyen, daer sy lieden woenden, ende werden te Santen begraven, laetende geen kynderen naer by mijn broeder, als oock noyt van te voren gehadt.
Dese mijnen broeder Artus, naer eenighen tijt weduwenaer sijnde geweest, quam weder om te heylicken aen een Jonghe Joffrouwe van seer adelijcken Huyse, van Raetsvelt, samen woonende op sijn Huys by Sant-Troyen, is daer overleden, ende ook daer begraven.
De ouste dochter van mijn Vader Saliger gedachten, genaempt Mary, trouden aen een Engels Edelman, genaempt Tocken, was Lutenant van een Engels Compagnie, is in den dienst van de Heeren staten gesturven, laetende sijn Huysvrouwe naer, 2 soenen, daervan den outsten page werd by den Ambassadeur van Venetien,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende met synen Heere naer Ytalien is gegaen; daer comende is apperentelijck daer overleden alsoo men in meer als twyntich jaren geen tydinghe van hem hebben becomen.
Berent, sijnen Broeder, was geworden Veenderich in den dienst van de Staten van Hollandt, en in den staten dienst overleden binnen de Stadt Grave, in de overquartieren.
De andere 2 dochters, van mijn vader saliger gedachte, mijn Susters, sijn beyde ongetrout gebleven. Nu gecomen sijnde tot hogen ouderdom, is de outste genaempt Jossina overleden wonende by haer nichte de Vrouwe vander Aa int jaer......... ende is van daer gebracht tot Lexmont in 't Lant van Vyane ende daer in de kercke by ons Vader begraven in de kelder op [t] hooch koor.
De andere dochter, mijn Suster, genaempt Katarina Sara is noch in goede gesontheyt, naer haer ouderdom van 77 jaren, min of meer.

Aengaende de goederen, daer den vóór wel gemelten Heer Reynnoult van Brederode mijn Vaders moeder mede begiftichden, om redenen hier voren verhaelt, die Donnatien brieven daervan luyden aldus (waeruit men oordeelen kan van 't geene hy haer hadde aengedaen):
‘Reynnoult, Heere tot Brederode, Vryheere van Vyanen Burggrave van Utrecht, Heere van Haveringcourt, ter Ameyde, etc. doen te weeten, dat wy voor onsen Erven, ende nacomelinghe, Heeren of Vrouwen van Vyanen, om redenen ons daer toe moverende tot eenen eerfs-Leene uytgegeven, verlijt ende beleent hebben, verlyen ende beleenen mits dese onsen brieven 1 Katarina Goosens Dochter van Weesel, daer ons eedt ende manschap voorgedaen heeft Beurger Adollef 2, eenen Middelweerdt, gelegen in die reviere van der Lecke, ontrent die proghie van Lexmont, streckende met sijn steert tegens Kersbergh met allen synen toebehoren van aenwassen, ende nieuwe sanden 3, soo die nu ter tijt daer gelegen is, of in toecomende tijden by aenval of affval, vermeerderen of verminderen, sal mogen naer weerde [en] rechten.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel verstaende, inne gevalle de voorschreven Katarina, aflijfsich werden sonder geboorten by ons geprocreerd, sal als dan die voors. Middelweert comen aen onsen heerlijckheyt van Vyaenen, ende indien deselleve Katarina by ons geboorte naer liet, soo sal sy den voorscreven Middelweerdt daer op mogen erven 1.’
Daermede sluyt dien Heere, desen [brief], 2 behangen met een groot Seegel in roode wasse. Dat ‘mogen Erven’ brenckt mede, dat sy 't konde laeten, ende doen haren wille met dat goet.
Den brief is gegeven den 21 September 1546, ende 't schijnt met lang daernaer, als dien Heer mijn Vaders moeder dat ongelijck hadde aengedaen; of eenyghe jaren [later], want doen hy [haer] liet ontvoeren, is geschiedt omtrent het jaer 1542. Desen brief van de Donnatien van desen Middelweert heeft dien Heere daernaer doen approbeeren by den Keyser Karolus den 5 in 't jaer 1548, den 28 Appril; wat hem daertoe mouveerde is mijn anders onbekent, dan het mochte wel wesen, dat hy dit heeft laeten doen vermits sulcke Middelweerdt, leggende als aenwas in de gedaente van een Eylandt, gemeen goet is, [dat] aen den Souvereyn ende den gerechten Leenheer van de reviere toecome, dierhalleve gedacht heeft aen sijn voorkijnderen, die hij wieste dat sij 't seer op mijn vaders moeder hadde gelaeden, haer dien selleve weerdt niet en soude naer sijn doot hebben willen laeten vollegen ende haer soude behelpen [met het sustenu] dat haren Heer Vader soodanighe giefte niet absolutelijcke hadde kunnen doen; daerom [sal hy] dese approbatien aen den Keyser versogt [hebben]; hem hier in kennende als een over-Heer. Dese approbatie luyt als volcht:
‘Karolus, by de gratie Godts, Roomsche Keyser, altijt vermeerder des Rijcks, Koninck van Germanie, van Kastillen, van Leon, van Grenade, van Aragon, van Naverre, van Nappeles, van Cicillie, van Mayorque, van Serdeinen, van Corsike, van de Eylande van de Indien, Hertoch van Bourgoinge, van Lotteringhe, van Brabant, van Limburch, ende van Geldere, Grave van Vlaendere, van Hulsburch, van Artoos, van Bourgoinge, Palsgraef, ende [Grave] van Henegouwe, van Hollant, Zeelant, van Serretten, van Kiburch, van Hagenaut, van Namen, van

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sutphen, Prince van Swaeven, Marinen, van Bourgance, ende des Heylich rijks, Heere van Vrislant, van Sallems, van Mechelen, van de Stadt ende Landen, van Utrecht, Overijssel, Groeninghe, ende Dominateur in Asien ende Affrique, - doen kondt, allen luyden, dat wy, ten versoeke van Katarina Goosens Dochter van Weesel, geconfirmeert, geapprobeert, bevestight hebben, confirmeeren, approbeeren ende bevestighen mits dese, alsulcke verly als haer by onsen lyeve ende getrouwe neue, Heere Reynnoult van Brederode, Heere tot Brederode, van Vyane etc. Rydder van onsen Ordre van den Gulden Vliese, Raet ende Kamerlynck, op den 21 Sept. 1546 voor Leen verleeden ende gedaen heeft van eenen Middelweert, gelegen in onse Reviere van de Lecke, ontrent de Prochie van Lexmondt, streckende metten steert tegens Kersberch, met allen synen toebehooren van aenwassen, ende nieuwe Landen, soo die nu ter tijt daer gelegen is, of in toecomende tijden by afval of aenval meerderen of minderen sal moogen, naer meerder rechte, ende den voorsz. onsen neve, van Brederode, van ons als Grave van Hollant, onder sijn andere goeden van ons te leen houdende is om den selleve waert by de voorschreven Katarina....’ Ende voorts sluytende dese brief van approbatien, als die mede brenckt, ende is desen brief doorsteecken op den principaelen donnatien brief uythangende met des Keyser Seegel in roode was.
Noch was [daer een] andere gieft brief waerinne den Heere van Brederode mentie maeckt van de giefte gedaen aen mijn vaders moeder van een Huys te Vyane, welcke brief, die de principaelste was, mijn vader saliger gedachten heeft overgegeven, aen den geene daer hy dat huys aen heeft verkoft gehadt. Desen naer vollegende brief [streckt] mede tot vernieuwinghe van die giefte als volcht.
‘Reynnoult Heere tot Brederode etc., alsoo wy tot andere tyden om redenen ons daertoe mouverende gegeven hebben Katarina Goosens Dochter van Weesel, een Huys ende Hoofstede staende en gelegen met haer toebehooren binne Vyaenen, aen de Oostsyde van de Straete, streckende aen de achterstraete, daer suytwaerts, Alart Herkeesen van Mast, ende noortwaerts Rutgeers Gysberts naest geerft leggen, - ende daertoe noch eenen Middelweerdt, gelegen binnen die prochie van Lexmondt, in de reviere van de Leeke, alles naer uytwyse der brieven daervan wesende, soo is

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
't dat wy soodanighe giefte van onse hoofsteede ende Middelweerdt als voorz. als noch voor ons ende onsen erven ende naer comelinghe geapprobeert ende geratisiceert [hebben], ende confirmeere mits dese, willende deselleffde gifte vast ende gesteede sal blyven; daervoor verbinde[nde] alle onse goederen etc.’
Desen brief is gegeven ende daerby vernieuwt de giefte van 't huys ende den Middelweert den 20 Mey 1547. desen Heere hadde doen al veel kynderen bij mijn Vaders Moeder, alsoo daer vier samen sijn geweest, 2 sonen ende 2 dogters, daervan den oudtsten soon jonck sterff.
‘Reynnoult, Heere tot Brederode, Vrijheere van Vyaene, ter Ameyde, Burcgrave tot Utrecht, Heer v. Haveringcourt etc. doen te weten, ende bekenne voor ons ende onsen Erven, dat wy by onsen rechten wetenschap ende vryen wille geg [unt] ende gegeven hebben, geven mits desen Katarina Goosens dochter van Weesel alsoodanighe mueble goederen, als sy nu ter tijt heeft, of ten tyden van ons overlijden bevonden sal werden te hebben ende besitten, binnen haer Huysen ende Hoofstede 1: 't sij goudt, juweelen, gesteenten, clederen, huysraet, imboel, bedden, linnengewaet, wullengewaet, tinnenwerck, cooperwerck, ijserwerck, ende houtwerck, niet met alle uytgesondert, dat onder mobelgoederen gecomprehendeert kan worden, of genaempt; 't sellefde te besitten, gebruycken ende haren wille daer mede te doen, sonder eenich hinder of bec[r]oen[inghe] van ons of onsen erven; willende dat dese onse giefte vast ende bundich sal blyven, in de alder beste forme van Donnatien etc.’
Diergelijcke brief heeft dien Heere gegeven, maeckende daerby mijn Vaders Moeders absollutelijcke voechte van de kijnderen by haer verweckt, welcken brief luyt als volcht:
‘Reynnoult, Heere tot Brederode, Vryheere tot Vyaenen, Burchgrave tot Utrecht, Heere tot Haveringcourt, ter Ameyde etc. doen te weeten:
dat wy met wel bedachten raade gecommitteert, ende geordonneert hebben, committeren, ende ordonneren mits dese Katarina Goessensdochter van Weesel, totte voechdie van onse naturelijcke kijnderen by haer geprocreert: als namentlijck, Reynnoult, Sandarina ende Sara, der sellever goederen te administreeren, regee-
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, ende tot haeren 1 meesten oerbaer te bewaeren ende voortrecken, als een goede tutresse behoort ende schuldich is te doen, gedurende dese onse ordonnantien tot onse kennelijke wederseggen, oft als die voors. kijnderen, of eenich van dien, by Heylicke ofte andere manieren, uytten voechdien gestelt sullen wesen, dat wy voorts ratificeeren ende approbeeren allen 't geene by de voorschreve Catarina aengaende de kynderen voornoempt, ofte haeren goeden hier voormaels gedaen mach sijn geweest, in allen scheyn als 't geene naer date van desen sal gedaen worden. In oirconde des briefs besegelt met onsen uythangende Seegel, gegeven in 't jaer 1553, den 8 December,’ [dierhalve] drij jaren voor sijn overlijden, alsoo hy gesturven soude wesen in 't jaer 1556 2.
Hierdoor is 't wel te gelooven, dat hy sijn kynderen by mijn Vaders moeder verweckt, voorsien [wilde] voor sijn overlijden; terwijlen hy die selleven kijnderen noch niet gegoet en hadde, als alleenlijcke sijn 2 dochters met eenighe Landen ende renten als voorseyt is; nochtans soe heel veel niet, noch was te beduyden; [terwijl hy] sijn Soen Reynnoult noch in alles niet met alle en hadde voorsien, waervan [nochtans] Katarin sijn moeder de administratien soude hebben! Dat was dan te seggen, [dat hy] wilde spreecken van de goederen die [hy] van meeninghe was te geven, ende [die] dan Katarina, als absolutte voogdesse van de kynderen sonder tegen-seggen soude bedienen, tot haer volcomen jaren toe; want [voor] die goederen, die [hy] haer [selve] soo absollutelycke hadde gegeven, en behoeffde [sy] geen autoriteyt te hebben, [om] die te administreere, als tot haer eygen voordeel; sy konde daer mede doen, dat haer belyeffde.
Hier volcht de Giefbrief van de krijtende tient.
‘Reynnoult, Heere tot Brederode, Vryheere van Vyaenen, Burchgrave van Utrecht, Heere tot Haveringcourt, ter Ameyde, Ryder van de Ordre van den Gulden Vliese etc. doen te weeten:
dat wy voor onsen erven ende naercomelinghe gegunt ende gegeven hebben, gunnen ende geven mits dese, Reynnoult onsen naturelijcken [Sone], Sandarina ende Sara onse naturelijcke dochteren, geprocreeert by Catarina Goossens Dochter, gesamentlijcken, voor haer ende haren erven, van onsen Lyve gecomen, de krytende

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
tienden van schapen, verckens, ganschen, binnen onse Stadt ende Landen van Vyaenen, streckende tot aen de Ameysche Sluysen ende de brugge van Meerkerck, ende aen de brugge van Heycoop toe, beheltelijcke dat Katarina Goosens dochter, Moeder van de kynderen voornoempt, haer leven lanck de vruchten ende pachten daervan comende sal heeffen ende beuren, ontfangen, onbecroent van ymants [weghe]; wel verstaende nochtans, [dat, als] Katarina voorz. quame te heijlijcken, onse kynderen voornoempt, als dan sellever, de pachten, vruchten ende profiten daer van comende te mogen heffen, beuren ende ontfangen, ende in alle gevalle onsen erven ofte naercomelinghen sulx tot eenigher tijden haer luyden de voorz. krijtende [tienden] wilde benemen, gelijcke onse meeninghe geen[szins] en is dat geschieden sal, willen wy alle onse goederen waer die gelegen sijn, mitsgaders voor allen kosten, schade ende Interesse verbonden te sijn: want onse wille ende meeninghe sulx is. Dies ten oorconde hebben wy onsen naem hieronder gestelt ende tot meerder seeckerheyt onsen groten Seegel hieronder doen hangen. Gegeven in onse Stadt Vyaenen, inden jare 1554, den 10n dach van Juny.’
Dese krytende tienden maeckten dien Heere aen sijn kijnderen, ende alleenelijcke de lijftocht aen de Moeder, op die conditie by den brief verhaelt; dat hij niet gedaen en heeft in die andere goederen die hy haer hadde gegeven, maer in die haer heeft gelaeten doen haere eygen wille ende dispositien.

Hieraen vollegen copyen van de acten van haer administratie die sy hadde, ende Hoofhoudinghe van den voorgemelten Heere Reynnoult van Brederode, van ontrent veertien jaren, min of meer, in welcken tijt sy [grote] voorsichticheyt gebruyckte, ten aensien van de voorkijnderen. [In de] brieven daer dien Heer mijn Vaders Moeder mede begiftichden, moste die naem ende qualiteyt [altijt] naer haer 1 sin weesen, of [hy] en hadde geen ruste met deselleve sijn voorkynderen, als hiervoren noch geseyt is. Soo was 't oock dat sy, om haer altoos te kunnen verantwoorden naer het overlijden van haren Heere, [tot elcken reys] acte nam van haer administratie ende reeckeninghe die sy daervan deede, welcke acte noch eenighe onder mijn sijn, sellever by den Heere geteec-
{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
kent, waer[van] ick hier maer twee sal stellen, gegeven bynaer in 't lest van sijn leven, daer uyt men oock kan oordeelen den lanckdurighen tijt van jaren, dat sy als sijn echte Huysvrouwe met dien Heere heeft geleeft ende gewoont, tot den lesten toe van sijn leven, welcke acte inhouden als volcht 1:
‘Reynoult, Heer tot Brederode, Vryheer tot Vyanen, Borchgraeff t'Utrecht, Heere tot Haverinchoert, ter Ameyde, etc. doen kondt eenen yegelijcken ende bekenne mits desen onser hantschriften wel voldaen [te sijn] ende [in] goede leveringhe ontfangen te hebben van Katrijn Gosens dochter [rekeninghe ende verantwoordinghe] beruerende al sulcken bewynt van goedenisse alse sy tot desen dagen toe van onsent wegen opten Huyse Batesteyn ofte elders gehadt mach hebben, nyet daer van vuytgesondert; In oirconde der waerheyt hebben wy dit onderteyckent mit ons gewoentelick handtgescrifts den lesten Mertij XVc vier ende vijftich
R. de Brederode.’
Noch een ander:
‘Wy Reynault, Heer tot Brederode, Vryheer tot Vyane, kenne ontfangen te hebben van Cathrijn Goossens dochter, die selven penningen die Cathrijn van onfen wegen ontfangen heefft van onsen Schouten van onsen Landen van Vyanen, ende alzulken penningen, alzy ons gheconfenteert hebben: Dry stuvers op den mergentael, tot het Jaer van vijfftych toe; actum den 14 Julij [Ao] Do vijfftich. In kennisse hebben wy onsen gewoenlijcke hantscrijfft hier onder gestelt.
R. de Brederode.’
Noch verscheyde brieven van den Heere van Batenburch aen mijn Vaders Moeder sellever geschreven, versoeckende haer hulp en favoir in 't Houwelijck van noch een voordochter van dien Heere, die alleen noch ongetrout was, [daer] het scheen hy daer niet alte seer toegenegen was, tot dat Houwelijck; welcke brieven noch onder mijn sijn, ende de copie hier met waerheyt gestelt als volcht:
‘Mijn vrundelijcke groetenisse te voore!
Weet, Lyeve Katarin, dat ick niet en hebbe kunnen gelaeten u te schryven, hoe dat Joffrouwe van Brederode mijn geschre-
{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven heeft, dat ghy soo veel goet in onse saecke hebbe gedaen, soo dat ghy mijn Heer op dese goede meeninghe gebracht hebt, daer ick u alle die dagen mijns levens wel af hebbe te bedancken. Ick soude u wel willen bidden, Lyeve Katarin, indien mijn Heer eenen dach stelde, woude wel dat ghy [u] dan op die selleffde plaetsche voegen wilde, indien het mogelijken waer, ick soude hoopen onse saecke soude te beeter voortganck hebbe.
Ick soude u lestmael geschreven hebben, maer moste reysen naer mijn vrunden; aldus bidde U, Lyeve Katarin, wilt toch altoos dat beste doen, als gy tot noch toe gedaen hebt, alsoo ghy wel weet. [Dat ick hier het beste voor hebbe] kenne Godt, die ons al wil verleenen dat salich is.
Geschreven uyt Hunnepel den 16. Mey 1552.’
Ende is onderteeckent:
‘Joost van Bronckhorst ende Batenburch, Joncheer tot Hunnepel, u goede vrindt.’

Hier aen volgen attestatien tot verificatien van 't geene by dese Deductien eensdeels is verhaelt, die men met honderde in dien tijd soude hebben kunne krygen als sulx nieuwlijcx eerst geschiede ende passeerde, vermits veel menschen in de werelt op dien tijt dat bekent ware, ende [sy den] mondt daervan vol hadden; maer werde daer niet [aen] gedaen, meenende altoos, gelijcken ick mijn Vader ende sijn Susters, myn moyen, als andere vrunden menichmael hebben hooren seggen, dat sy meenden dat diergelijcke saecken van selleffs te rechten soude[comen]; dat noch[tans] niet en is geschiet, door de opcomfte van soo groote trobbelen ende oorlooghen, die gedurt hebben tot het jaer 1609. als de 12-jaren-treves was gesloote, ende dan noch, die uyt sijnde, wederom noch langhe jaere heeft gedurt.

De attestatien luyden aldus, waer van de copye hier sijn gestelt met volcomen waerheyt. De principalen rusten onder mijn.

‘Compareerden voor mijn, Jan van Spaelveldt, Notaris publick, residerende binnen der stede Vyaenen ende getuygen naer genoempt: den eersamen Coenraet Willemsz. beurger tot Vyaenen oudt omtrent t'negentich jaren, ende heeft ter Instantien van Joncheer Henrick van Brederode de Bolsweert, Drossaert der stede Ameyde ende Tienhoven, getuycht ende verklaert, gelijcken

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy getuygden ende verklaerde by dese waerachtich te sijn, dat hy comparant wel gekent heeft gehadt den Edelen Gebooren Heere Reynnoult van Brederode, Vryheer tot Vyaenen etc: Rijdder van de ordre van den Gulden Vliese, ende oock tot verscheyde reyse van andere eerelijcke Luyden wel gehoort ende verstaen te hebben, dat dien selleven Heere Reynnoult verlief[t] sijnde geweest op een schoone jonghe dochter, genaempt Katarina, woonachtich tot Herlem, hy die selleve van daer in koetswagen ontvoert heeft gehadt, tegens wille ende dancke van de voorschreve Jonghe Dochter soo men seyde, ende deselleve brachte [tot] syn Huyse van Kleeff in Hollandt buyten Heerlem, ende dat hy deselleve daernaer, met verscheyde Edelluyden eerelijck van daer liet haelen binnen Vyaenen op sijn Huyse Batesteyn, alwaer die gemelte Heere van Brederode met die voorgemelte, Joffrouwe Katarina langhe jaren eerelijck huysgehouden ende verscheyde kijnderen by den anderen hebben gehadt, weesende deselleve Heere van Brederode als doen weduwenaer, ende ongetrout 1, ende met dien selleven Heere continuellelijcken gewoont, sijn Huysinghe opgehouden ende met den anderen niet anders geconverseert hebben gehadt [dan] als Echte Luyden; verklaere[nde] voorts hy comparant wel te weeten, dat eenighe jaren daer naer de voornoemde gemelte Heere van Brederode die selleve Joffrouwe Katarina begiefticht heeft gehadt met een schoone Huyssinghe staende binnen Vyaenen aen de Voorstraet, waer inne de selleve Joffrouwe Katarina noch lange jaeren naer doode van den voornoemden gemelten Heere van Brederode met haer voornoemde kynderen gewoont heeft gehadt, sonder daer naer wederom aen ymants (?) getrout of gehouwelyck[t] geweest te sijn. Voor reeden van Weetenschap verklaerden hy comparant van jonckx binnen Vyaenen gewoont, oock op den huyse aldaer gearbeyt ende de voornoemde gemelte Heere van Brederode ende Joffrouwe Katarina
wel gekent te hebben gehadt, presenteer[en] de hy comparant 't geene voorschreven is ten allen tijden met Eeden te stercken.
Aldus gedaen ten comptoire [van] mijn, notaris, staende binnen Vyaenen, op den Kortendijck, ter presentien vanden eersamen Huygh Philipsz, ende Amelius van Ruysvelt, als geloofweerdighe getuyghen hier toe speciallelijcke gerequireert, die de minute

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
deses nevens den comparant ende my Notaris onderteeckent hebben op den 29 Augustus 1622. ten orconde my Jan Speulvelt, notario publick, 1622.’

Een ander attestatie van een adelijcke Joffrouwe, als volcht.

‘Compareerde voor mijn, Oppenbare Notaris, by den Hove provientieel van Utrecht geeedt ende geadmitteert, ende getuyghen, naer benoempt, die wel Edele ende eerentrijcke Joffrouwe van Hardenbroeck, weduwe wyle den Wel Edelen erentfeste Joncheer Roelooff Grauwaerts, haren man, saliger memorie, haren volcomen ouderdom hebbende van in die tachtentich jaeren, ende heeft ter vrundelijcke Instantien en requisitien van den Edelen Jonckheer Henrick van Brederode van Bolsweerdt, ende sijn Edele samentelijcke Broeders ende Susters by haer vromen waerheyt, in plaetsche van Eeden, verklaert, geattesteert ende geratificeert, ghelijcke haer Edele attesteert ende ratificeert mits desen, dat haren voornoemden man veel jaeren op den Huyse Batesteyn tot Vyaenen by den Wel Edelen Gebooren Heere Henrick van Brederode etc. geconfersseert ende mede aldaer als Edelman gedient, ende oock mede aen sijn geslacht gehouwlijckt is geweest, ende over sulcx van haeren overleden man dick ende menichmael heeft hooren seggen, ende van meer andere gequalifieeerde Edelluyden en̄ eerelijcke Burgers, dat wylen de Welgebooren Heer Reynnoult van Brederode, Rijdder van de Ordre van den Gulden Vliese, in sijn Leven verlieft is geweest op een schoone Jonghe eerelijcke Dochter, sonder reproche van voornaemde Ouders gecomen ende geprocreert die genaempt [was] Joffrouwe Katarina, sonder haer vorders 1 of by-na[e]m onthouden te hebben, terwyle het Lang geleden was, ende dat de voornoemde Heere Reynnoult van Brederode, by die voorsz. Joffrouwe Katarina, naer dat sijn voorgaende Huysvrou overleden was, drye kijnderen hadde geprocreert, als Joncheer Reynnoult Joffrouwe Sandarina, ende Joffrouwe Sara. Edoch de voornoemde Joffrouwe Sandarina overleden [is] ende dat de voorsz. Joncheer Reynnoult van Brederode den voorsz. requirants vader, als oock de voornoemde Joffrouwe Sara van Brederode noch beyde in levende lyven bennen, ende dat sy

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
attestante oock wel gehoort heeft, van haeren voornoemden man, dat de voorsz. Joffrouwe Katarina veel jaeren met den voornoemden Heere Reynnoult van Brederode op sijn Huyse te Viaenen gewoont eerelijcke ende deuchdelijcken sijn Huys opgehouden ende dat daernaer den selleven Heere Reynnoult van Brederode de voorsz. Joffrouwe Katarina in sijn steede Vyaenen met een schoon Huys voorsien ende begifticht heeft, daer sy met haer kijnderen, gewoont ende huys gehouden heeft, ende sy attestante tot verfcheyde reysen by de voorsz. Joffrouwe Katarina ten eeten is geweest en̄ met haer groote vrundtschap gehouden heeft, alsoo dat deselleven Jossrouwe Katarina haer attestante in bloede was bestaende; dat oock de voornoemde Katarina haer met haren kynderen seer eerelijcke ende deugdelijcke in Huyshoudinghe gehouden ende gedraghen heeft, sonder dat sy noeyt, naer dat sy met den voornoemden Heere Reynnoult van Brederode gewoent, ende Huys hadde gehouden, herheylijckt is geweest; alle hetwelcke de voornoemde edele attestante attesteerde ende verklaerde waer te wesen, presenteerende 't selleve tot alle tyden naeder gestandt te doen des versocht sijnde; versoekende den voornoemden Edelen requirant hiervan acte.
Aldus gedaen, in de Kamere van de Edele Mevrouwe van de Witte Vrouwe Kloster, staende by de Witte Vrouwe Port t' Utrecht, aldaer, ter prefentien van Henrick Tielmans, ende Wouter Cornelisz beyden beurgers t' Utrecht voorsz. mijn wel bekent, getuyghen hierover geroepen, gebeeden, ende gerequireert, die de Minute van dese neffens de Edele Attestante ende my notaris meede onderteeckent hebben, op den 22. Augustus 1622, stile wetrij 1, in kennisse van mijn Antonis van Deutecum, etc.’

In 't Jaer ons Heeren 1264, ten tijden onder Graff Wijllem van Hollandt, die oock was Koninck van Romen ende per Electien Keyser, ende was oock bloet oom van den Heer van Brederode, die sijn moeder was een Dochter van Hollandt in desen Graff syn tijden, waren dese naer volgende de voornaempste Rijdders ende Edelluyden in 't Ridderfchap van Hollandt volgens de Liste daer van gemaeckt, in de oudste kornicke van Hollandt, daer uyt genomen in voege als volcht, ende spreeckt aldus:

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘By dese Koninckx Wijllems tijden waeren in groote Estieme ende fleur dese naer volgende Edelmanne in Hollandt:
Floris, Koninckx Wijllems Broeder, wiens dochter den Heere van Brederode hadde tot een Huysvrouwe 1, Heer Wijllem van Brederode, Hooftman ende Cappiteyn van Koninckx Wijllems Heyr, ende Rijderschappe, Wijllem Heer van Teylinghe, Jan Heere van Huesden, Jan Heer van Arckel, een sterck vrom man, Wollepert Heer van Leerdam ende Haestrecht, Herbern Heer van Bottersloet, ofte den eersten Heer van Hueckeum ende van Aspere, Henrick, Heer van Voorne, Jacoop, Buerggrave van Leyden, Gijsbert, Heere van Amstel, Herman, van Woerden, Heer Jan Persin, Symon van Tolinghe 2, Dirck Heere van Wassenaer, Wijllem, Heere van Egmondt, Claes van Egmondelf(?), Wouter Stoudt-kyndt van Egmondt, drye gebroeders, Jacob van Woude, Arent van Hemskercke, Kerstondt van Raporst, Wermbalt uyt den Hage, Huyghe van Ackersloet, Reynoult Backel, Dirck van de Goude, Dirck Alfarts, Bostart (sic) van Brederode, alle te samen ende meer andere vrome vermaerden Rijdders.’
Hieruyt konnen [de Luyden] sien, dat de naturelijcke [kynderen] van Brederode al over de 400 jaren heerkent benne geweest onder [de] voornaempste Ridderschappen van Hollandt.

Daarmede eindigt de ons ten dienste staande kopie van het handschrift. Zij fluit met een komma.
Liever dan stil te staan bij de onnaauwkeurigheden of onwaarfchijnlijkheden die het handsch. voor bijdragen tot onze algemeene ftaatsgeschiedenis wil versleten hebben, veroorloof ik mij nog eenige wenken ter zake van de eigenlijke stoffe, die het behandelt.
Het is inderdaad opmerklijk en achtenswaardig, hoe Jonker Hendrick van Brederode zich beijvert de eer zijner grootmoeder zoo veel te bevorderen als maar eenigszins mogelijk is met betrekking tot eene geschaakte vrouw, die nooit een openbaar en voor de staatswet geldend huwlijk met haren roover heeft mogen aangaan; maar niet minder opmerkelijk is dan toch ook de ach-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenswaardigheid van charakter, waardoor Juffrouw Catharina Goosfensdochter zich schijnt onderscheiden te hebben. Zij had inderdaad een beter lot verdiend, dan zulk een groot Heer, geweldenaar van hoofd tot voeten, te moeten dienen; al heeft zij 't gedaan met al de trouw eener zachtmoedige en vriendelijke Lympiose. Het blijkt niet duidelijk, waarom Heer Reinout van Brederode nergends den geslachtsnaam van de levensgezellin zijner laatste jaren vermeldt. Volgends de quartierlijsten, die van de begraafplaatsen der Brederoden van Bolswaert zijn afgeschreven, en in over-een-stemming met de opgave van Jonker Hendrick, was zij eene dochter uit zeker kleefsch geslacht van Holten en heette haar moeder van Schuylenburch. Was de naam van ‘Holten’ (enkelen schrijven ‘Bolten’) den trotschen Baanderheer te gering, om dien te vermelden? wilde hij liever géen naam dan een kleinen naam toekennen aan haar, die op de dagvaarten der Ridders van het Gulden Vlies, zonder wederzeggen van zijnen kant, als eene ‘bijzit’ werd aangeduid? wilde hij haar ten einde toe vernederen? Of achtte hij zich veiliger tegenover hare familie, met nimmer persoonlijk en in geschrifte te konstateeren, dat er een geslacht beftond, waartoe zij behoorde? In den adelbrief zijner nazaten van 4 Sept. 1780, wordt (als wij boven aangaven) ook niet van den naam van Holten gerept, en voor de praezumptie, dat zij dien gevoerd heeft, pleiten, behalve het handschrift van Jonker Hendrick, alleen de gedenkteekens dezer Brederoden in de kerk te Lexmond; in de eerste plaats de
grafquartieren van Jonker Hendrick-zelven, aldus geplaatst:
BREDERODE.	ARKEL.
BORSELE.	PIJLIJSER.
HOLTEN.	ROON.
SCHUYLENBURG.	SCHOONHOVEN.

Geen lezer noch lezeres der ‘D. Warande’ zal sympathie gevoelen voor Reinout den IIIe van Brederode, wiens uitmuntend portret, toegeschreven aan den jongeren Holbein, ik in houtsnede aan de eerste helft dezer studie heb toegevoegd, zelfs niet, na

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hij meesterlijk door Allebé en Vermorcken geteekend en gegraveerd werd. De uitdrukking van zijn gelaat weêrlegt niet, wat hem in het kapittel der orde van 't Gulden Vlies, ter vergadering van 6 Jan. 1546, gehouden binnen Utrecht, openlijk verweten werd, dat hij, namelijk, zich niet had ontzien op schandelijke wijze, en in tegenwoordigheid ‘zijner kinderen zich met vrouwen af te geven; dat hij gierig, gramstorig en kwaadsprekend was, en dat hij zich somtijds oneerbiedig uitliet over den Godsdienst’ 1. Toch zijn er twee punten aan te voeren, die, bij een dichtstuk in poëzie of proza, aan de dramatische geschiedenis van Catharina van Wezel te wijden, een gunstig licht op de mannelijke hoofdfiguur zouden doen vallen.
Heer Reinout heeft, als ik boven aangaf, in het kapittel der Vliesridders, bij herhaling eene strenge berisping ondergaan over het ten zijnent onderhouden eener ‘concubine’. In de vergadering van 25 Jan. 1555, te Andwerpen geopend, viel de berisping te ernstiger uit, naar de Heer van Brederode in het kapittel van 1546 met meer recht over het zelfde punt was bestraft 2. Dit was toch inderdaad eene hoogst zedelijke bepaling in de Statuten van het Gulden Vlies, dat de Ridders, als waren zij kloosterlingen, afgestorven van de waereld, blootstonden aan dergelijke beftraffingen, wegends vergrijpen, ondeugden, gebreken en ergernissen. De Prins de Ligne, die voor het overige, in zijne aanteekeningen op de Processen-verbaal der zittingen van het Gulden Vlies, zich niet ontziet te erkennen, dat hij-zelf, waar de kastijding wordt opgelegd uit hoofde van verboden omgang met vrouwen en meisjens, van tafelmisbruiken, van spotten met godsdienstzaken, van kwaadspreken, enz. allicht zulke kastijding naar verdienste had kunnen beloopen, doet alle hulde aan de hooge moraliteit, het verftand en de fijnheid van oordeel, die, bij deze kapittelvermaningen en opgelegde straffen (bijv. gedurende een tijd de keten der Orde niet te mogen dragen), voorzaten. Maar de lezing van het opstel van Jonker Hendrick van Brederode is anders wel geschikt ons tot de erkenning

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
te brengen, dat, uit den aard der zaak, de grieven, die men tegen de Ridders inbracht, wat veel over den zelfden kam geschoren werden. Die de aandoenlijke geschiedenis van Catharina Gooffens dr overdenkt, zal erkennen, dat, hoe schuldig Heer Reinout ook was met het schoone en edele meisjen gewelddadig tot zich te nemen, haar gedrag tegenover den schaker toch wel van de Vliesridders eene andere behandeling verdiend had dan te worden voorgefteld als het bedrijf eener door Heer Reinout, tot ergernis zijner kinderen, ten zijnent onderhouden concubine. Wij kunnen niet nalaten sympathie voor dat fier en toch onderworpen charakter, voor die edele, ijverige en dan ook door al die haar kenden gewaardeerde persoonlijkheid te voeden, te meer daar vermoedelijk de Graaf van Mansfeldt, schoonzoon van Heer Reinout, als mede-Vliesridder, niet zal nagelaten hebben het kapittel tegen Heer Reinout en zijn tweede huisgezin heimelijk op te rokkenen. Maar onze hoogachting voor Catharina zal onvoorwaardelijk kunnen zijn, wanneer wij het volgende in overweging zullen genomen hebben.
Uit het verhaal van Jonker Hendrick blijkt, dat Heer Reinout, in zijne laatste levensdagen, bezocht met ‘ziekelijkheid’, zich nog opmaakte naar Brussel, om, voor de Ridders van het Gulden Vlies, ter gunste der kinderen van Catharina al zulke beschikkingen te maken als hun de voorrechten eener wettige geboorten, zoo veel doenlijk, verzekeren zouden. Men heeft gelezen, hoe door den invloed der ‘voorkinderen’ deze loffelijke stap van Heer Reinout geen gevolgen gehad heeft.
Maar de hooge Heer heeft, vermoedelijk op aanstaan der machtige en toch zoo deemoedige Catharina, nog een anderen maatregel tot voltrekking gebracht. Hij heeft een geheim huwelijk met haar aangegaan.
Onder de papieren van Brederode bevindt zich de volgende verklaring:

‘Ik ondergeschreevene Arnoldus de Bouter Roomsch Catholijk Priester, binnen de stad Vianen,
Attesteeren en Certificeere bij deezen, op mijn Priesterlijk

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord, en Heijlige waardigheidt; dat ik voor eenige Jaaren, (:ten tijde ik hier reets de heijlige Waerdigheid van Priester was bekleedende:) zonder egter de praecise tijd mij te konnen herinneren, te hebben gesien zeeker Papier, waer uit mij is gebleeken, dat den Hoogwelgebooren Heere Rijnout van Brederode de derde van dien Naam Twintigste Heere van Brederode, na de wetten en costume der Roomsch Catholijke Godsdienst, voor eene der in die tijde alhier binnen Vianen resideerend Roomsch Catholijk Pastoor, zonder alvorens door zijne ter dier tijde Regeerende Roomsch Kijzerlijke Majesteit, tot het aengaen van het natemeldene Huwelijk eenige permissie te hebben bekomen, Wettich is gehuwt geweest, met zeekere Juffrouw Catharina, die hij teegens haar wille hadde vervoert, en binnen Vijanen gebracht.
‘Zijnde dit voorschreeve papier aen my attestant, geëxhibeert geworden, door zeekere Juffrouw Elisabeth van Oorschot, wiens zalige vader alhier ter steede in zijn leeven Notaris en Procureur waare geweest, en welke Juffrouw Elisabeth van Oorschot reeds op den 26e December vanden Jaare 1757, volgens het Doodboek onder mij attestant berustende, is overleeden.
Ende alzo het voorsz. geattesteerde en gecertificeerde de waarheid is, hebbe ter Liefde van de waerheid, dit Attest en Certificaat, ten versoeke van den HoogEd: Welgeb: Heere Hendrik Louis Pieter van Brederode, en alle ende een ieder die zulx zoude mogen aengaen, op myn priesterlijk woordt en Heijlige Waerdigheid, uitgegeeven en met mijne gewoone handteekeningh-bevestight.
Actum Vianen den dertienden April Seeventienhonderd drie en sestig.
My Present A:Hooghstraaten. 1763.
Arnoldus de Bouter Rooms Catholik Priester.’

Indien men tegen de goede trouw van Pastoor De Bouter even-min bedenking heeft als de Amplissimus Willem van der Steen, ‘Rooms Aerts Priester van het Stigt van Utrecht’, die 's mans getuigenis den 22n April 1763 legalizeert, dan legt de bizonderheid, die hij meêdeelt, een groot gewicht in de schaal, ter gunstige beoordeeling van Jonker Hendricks geprezen grootmoeder; want heeft er blijkbaar nooit een voor de staatswet gel-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig huwelijk tusschen Heer Reinout en Catharina bestaan, is ook het voornemen van den Vliesridder om zijne bij haar verwekte kinderen te doen wettigen verijdeld, - toen Catharina voor het autaar van Vianen aan de zijde van haren hooghartigen schaker stond, zal even zeer hare vrouwelijke fierheid als hare christelijke vroomheid zich voldaan gerekend hebben; zij zal toen den moed hebben gekregen de vervolgingen der ‘voorkinderen’ door te staan en zij kon gerekend worden ze met eere te boven te zullen komen.
Dr P. Scheltema, die de verklaringen van den Pastoor en Aartspriester heeft opgenomen in zijn ‘Oud en Nieuw’ 1, geeft zijne verwondering te kennen, dat, in het handschrift van Hendrick van B., met geen enkel woord gewaagd wordt van het huwelijk (al was het dan ook maar een geheim huwelijk), door Heer Reinout met Juffrouw Catharina gesloten. Naar zijn oordeel heeft, zoo het werklijk had plaats gehad, Jonker Reinout het niet kunnen ignoreeren, en zou hij niet nagelaten hebben, ter vrijpleiting der eer van zijne grootmoeder, aan welk hem zoo veel gelegen is, deze gebeurtenis op den voorgrond te stellen. Mijn vriend Scheltema zoû zoo niet gesproken hebben, indien hij zich de huwelijksgeschiedenis van een ander groot Heer met eene andere schoone en vrome vrouw herinnerd had, die veel over-een-komst heeft met de onderwerplijke; ja, men zoû als men niet wist, dat Lodewijk de XIVe een nog al zelfstandig persoon was, geneigd zijn te gelooven, dat de Koning Mevrouw de Maintenon op het voorbeeld van Catharina van Holten gewezen had, om haar, ondanks hare liefde. voor den godsdienst en haren afkeer van schandaal, te doen berusten in den schijn van een man te hebben zonder sakramenteel aan hem verbonden te zijn. 't Is waar, dat, hoe hoog de Soeverein van Vianen het hart ook droeg, en al had Louis XIV van het bloed in zijne aderen, waar Heer Reinout uit gesproten was 2, gelijk deze weêrkeerig Bourbon onder zijne quartieren telde 3 - de Soeverein

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Frankrijk toch nog een eenigszins ander personaadje was dan onze Brederode; maar uit het opstel van Jonker Hendrick valt toch niet te minder duidelijk af te leiden, dat Heer Reinout tot in hoogen ouderdom alles heeft gedaan, om een authentieke erkenning van Catharina als zijne echte vrouwe te voorkomen. De Koning van Frankrijk kon de weduwe Scarron niet (openlijk) trouwen; de praetendent naar de Gravenkroon van Holland kon het moffinnetjen geen Barones van Brederode maken, omtrent wier familienaam men het nog altijd min of meer oneens is, en die, volgends fommigen, misschien niet eens van Holten, maar mogelijk wel van Bolten geheeten heeft! Toen het huwelijk van Lodewijk den XIVo met Madame de Maintenon in het diepste geheim voltrokken was, stak de Aartsbisschop van Parijs (Harlay de Chanvallon) den onderhands geteekenden akte bij zich; en toen later een zijner zijden broeken door zijn kamerdienaar aan een frippier was verkocht, kwam daaruit het vermiste stuk te voorschijn. Het ligt voor de hand bij het huwlijk van Catharina Goossens dr iets dergelijks te vooronderstellen. Dat huwelijk is in het grootste geheim gesloten en ingezegend, niet anders dan onder de uitdrukkelijke belofte van de nederige, vrome en groote vrouw, dat zij het geheim er van met zich in het graf zoû nemen. Heer Reinout heeft, tot het laatste toe, zijn ftreng volgehouden: hij heeft zich de verwijtingen der Vrouwe van Schagen, de doodelijke teringziekte van den Jonker, de ergernis van heel Holland, de beschaming door zijn mederidders van het Gulden Vlies, het vooruitzicht der verfoeying van een weldenkend nageflacht getroost - om dat nu eenmaal de reusachtige figuur van het hoofd des ‘edelsten’ hollandschen geslachts den liebaart niet in éene ruit wilde gekoppeld zien aan de drie neusijzers van Holten! Heeft de Pastoor van Vianen het procesverbaal niet in zijn broekzak gestoken, zoo als Harlay, -
de Notaris heeft het zóo goed bewaard, dat het uit de handen der dochter van een zijner opvolgers waarschijnlijk in den slachtersof kruidenierswinkel is te-recht-gekomen 1.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, de arme Catharina heeft het geheim meê in het graf genomen; tot over het graf bewaard: want toen zij den 16n Jan. 1584 was overleden, werd er een ovaal in haren zerk uitgediept, en daarin eene vrouwlijke wapenruit gespaard, waarop de drie hoefsmitspramen van Holten gebeiteld stonden, met het opschrift:
Hier leit begraven Ioffr. Catrijn gesegt van Holten, die sterf opten xvi [Ianuari]i int Iair ons Heeren XVe lx xxiv. 1
En in de zelfde kerk van Lexmond, waar dit zedig monument niet langer naar 't schijnt dan een honderd jaren hare gedachtenis in leven hield, verkondigde in het laatst der XVIIIe E. het ongebroken wapen van haren zoon Jonker Reinout de genealogische leugen, dat Reinout III aan haar en aan hare kinderen de voldoening der wettiging niet had onthouden!
Maar dit hangt waarschijnlijk samen met de menschelijke mizeries, waar ik dit opstel meê denk te sluiten.
Bescheiden ontbreken voor de samenstelling eener eenigszins geregelde geschiedenis der nakomelingen van Catharina Goosfens. De elementen, neergelegd in Jonker Hendricks handschrift, voeg ik hierbij in het ontwerp eener geslachtstafel, met enkele personen vermeerderd, die uit de papieren der familie konden worden opgeteekend. De quartierstaat van den Graaf Henrik Lodewijk Pieter is gevolgd naar een voorhanden ontwerp daarvan, geteekend door zekeren J.L. van Nieuwland. Daar de Rammen van Schalkwijk den laatsten naam als familienaam voerden, heb ik gemeend onder de quartierwapens hun blazoen in zijn geheel te moeten opnemen en niet blootelijk het schild van Ram. Ook met het wapen der oorspronklijk geldersche(?) familie Blijdenbergh had de ontwerper zich vergist, en daarvoor in de plaats gesteld dat der bekende hollandsche Blijenburghen. De vertaling van den naam in zekere portugeesche stukken met Monte-Alegre laat

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondertusschen geen twijfel over, met wien men hier te doen heeft. Pieter Blijdenbergh, die de vrolijke vogeltjens voerde, was in 1693-1723 Regent van het ‘R.C. Oude Armen-comptoir’ te Amsterdam. Eene fout heb ik echter in het eerste op den tabel voorkomende wapen te herstellen.
De kinderen en kleinkinderen van Catharina, die tot in de helft der vorige eeuw, slechts als leenmannen en ambtenaren der wettige nakomelingen van het Huis van Brederode optreden, hebben steeds zorg gedragen, dat hunne wapenborden in de kerk van Lexmond geen aanstoot gaven aan hunne neven en Leenheeren op den huize Batesteyn. De Bon d'Yvoy van Mijdrecht wijst aan, dat in het gevierendeelde wapen, door hen gevoerd, steeds van het 1e en 4e quartier respektievelijk de linker en rechter benedenhoek was afgesneden van lazuur. Dit heb ik bij hunne quartierwapens, op steen gebracht door de zorg der uitgevers van de Nederl. Quartierstaten in 's Grav., verzuimd aan te teekenen. Ik weet wel, dat Heer Hendrik Louis Pieter mij, in zijn graf te Penthy bij Vilvoorden, daarvoor dank zegt; maar ik maak mij geen verdienste uit een verzuim. Dezen Graaf verdenk ik dan ook van de eerste te zijn geweest uit den stam Brederode van Bolswaert, die getracht heeft zijne afkomst als gewettigd te doen voorstellen. Zijne vaderen hadden zoo iets tot in de vorige Eeuw nooit beproefd. Men zie dit overtuigend aangetoond in de scherpzinnige weerlegging van de redeneeringen der schrijvers van den ‘Geslachtboom 1’, die onder het patronaat van Heer Hendrik Lod. Pieter schijnt tot stand gekomen, als bijlage op Wagenaars Vad. Geschiedenis. Te-recht voert de geleerde en geestige kritikus (Bon d'Yvoy v. Mijdrecht) op blz. 30 van zijn stuk het argument aan, dat, toen Heer Wolfert van Brederode den 19n Juni 1679 was overleden, na het verbreken des wapenschilds, door den griffier van de Justitiekamer van Vianen de volgende woorden zijn gesproken en, in een koperen plaat gegraveerd, meê in
't graf gelegd: ‘Alzo het God Almachtig gelieft heeft op den 19 Juny 1679 tot zich te nemen onzen Genadigen Heer Wolphert

{==t.o. 48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Brederode, wettig gedescendeert en geboren uit de Graven van Hollant, Vryheer van Vianen, Ameyde &c. zijnde de laetste wettige mansoir van het Doorluchtig geslacht van Brederode, hetwelk door het voorsz. afsterven t'eenemael geëindigt is: en op dat niemant t'eeniger tijd zich deze wapenen naem geslachte aen en matige, toeeigene of reclameere, zo hebbe ick met behoorlijck respect dezelve in deezen Grave, in Uw Ed. aller tegenwoordigheit nedergelegt ad perpetuam rei memoriam’; en dat onder de voorname personen, die hier als getuigen optraden, ook behoorde Heer Frederick Lodewijck van Brederode van Bolswaert (overgrootvader van Henri Louis Pierre), die, wel verre van op te komen tegen deze daad en hare verklaring, in tegendeel luister kwam bijzetten aan de plechtigheid, daar hij, als Drosfaart van Ameyde en Tienhoven (leenman en ambtenaar van den overledene), een der slippen van het lijkkleed droeg. Heer Frederick Lodewijck, wiens moeder eene Reede van Amerongen was en die Theodora van Renesse vander Wulp tot vrouw had, zoû zeker op die wijze zich niet in zijne rechten hebben laten verkorten, althands niet, bij eene, in het onderstelde geval, voor hem allerhonendste caeremonie hebben willen adsisteeren. Had toch de verbintenis met Catharina, genaamd van Holten, een wettig charakter gehad, dan waren de Brederoden van Bolswaert de oudste branche; dan had, bij het sterven van den beruchten Hendrick (Reinoutszoon), die in 1568 geen wettige kinderen naliet, Heer Reinout v. Bolswaert, in 't leen moeten volgen, en had niet een andere Reinout, neef van Reinout III en zoon van den Heer van Cloetingen, elf jaar later uit handen der Heeren Staten de Heerlijkheid van Brederode behooren te ontvangen; noch ook had Hendrick die aan zijne zuster Johanna kunnen vermaken 1. In ieder geval, zoo men het er al voor gehouden had, dat ten jare 1579 onrecht geschiedde,
ware 100 jaar later juist het voegzame oogenblik aangebroken geweest, om dit, bij kalmer politieken hemel, te herstellen.
Daar heeft in het gemoed der Brederoden altijd een onmis-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenbare drift gehuisd om zich te verheffen, en niet altijd op de breede baan der loyale krachtsinspanning. Ik wensch dit ten slotte, in de ffeer der heraldiek en epigrafie nog met een paar woorden aan te toonen, het vroeger gezegde famenvattend en aanvullende.
Het geslacht van Brederode, als zoodanig, klimt niet hooger op dan de XIIIe Eeuw. Dit staat vast, tot zoo lang wat méer kritische oogen dan die van den chronijkschrijver Veldenaer zegels van Heeren van Brederode zullen gezien hebben, gehecht aan stukken van vóor 1200; of tot zoo lang Melis Stoke ons zal betuigd hebben, dat hij met zijn ‘machtich gheslacht’ uit den Grave van Holland gesproten, twee geslachten bedoeld heeft - dat van Brederode bij dat van Teylingen, en niet misschien maar Brederode op Teylingens sleeptouw.
De nakomelingen van den hofmeester Dirc Drossaet danken hunne verheffing goeddeels aan den val van het Huis van Teylingen, waaruit zij sproten.
Dirc de Goede, 3e Heer van Brederode, doch dien eerzucht en vleyerij vier eeuwen lang als de 11e Heer begroet heeft, laat het lambel van Teylingen, als teeken van jonger-zoonschap, varen en zegelt (1307, 1312) met een streep over 't schild uit den rechter bovenhoek. Hij kon, ten opzichte der Hollandsche Graven, al niet minder doen.
Zijn kleinzoon Dirc, wiens ouder broeder gelukkig zonder kinderen overleden was, maakte, als gemaal van Beatrix Walrams of Walravens dr, van Valkenburg, aanspraak op deze heerlijkheid, tegenover den Hertog van Limburg. Zoo zijn de naam van Walraven in de familie Brederode gekomen, de beide armen met de paardepooten boven hun schildhelm, en de quartileering met den rooden leeuw op zilver, getongd en gekroond van goud, in het wapen van dezen Dirc, het eerste hoofd derHoekschen († 1377) 1.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reinout IIe, 9e (quazi 17e) Heer van Brederode, Ridder van 't Gulden Vlies en, zoowel als zijn broeder Bisschop Gijsbrecht, vader van vele bastaarts, erfde van zijne moeder de vrije Heerlijkheden van Vianen en Ameyde. Hij anticipeerde echter geenszins op de ijdelheid van den befaamden Hendrick, die niet revolutionair genoeg was om de quartileering met Vianen en Ameyde op zijne munten te versmaden.
De eerste Henrick (4e Heer) had zijn rechter schildhelft (vreemd genoeg) in 1343 aan de vasche van Hennin de Fontaynes, ter eere zijner huisvrouw, ingeruimd 1.
Walraven v.B., des 2n Reinouts zoon, zegelt, op zijn huis te Batestein, met 4 roode leeuwen zonder lambel. Dat ging, naar Keizer Maximiliaens oordeel, Hertog Philips eer te na en deze verbiedt in 1494 den Soeverein van Vianen zulke hooge sprongen op Hollandsch graaflijk gebied. Niet-te-min heeft zijn zoon, onze Reinout IIIe, de onbeschaamdheid op de inhalingsfeesten van Karel V in 1515 te verschijnen zonder lambel. Pas 16 Jan. 1531 steekt de Keizer hier een stokjen voor. Met moeite verkrijgt de hooghartige Baron, dat hem toegelaten zij het lambel, in plaats van over den leeuw henen, in het schildhoofd te plaatsen. Onzen Reinout was de prsetensie op Valkenburg te nietig, om ze in zijn schild op te nemen.
Na Hendrick van Brederode, die het eerst den griffioen als cimier schijnt gevoerd te hebben, hebben zijne neven zich tot het voeren van het enkele en volle wapen der Brederoden be-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
paald, met de 2 gouden griffioenen als schildhouders, die reeds op de zegels van Reinout III voorkomen 1.
De Brederoden van Bolswaert zijn er eindelijk in geslaagd zich van het teeken der bastaardij te ontdoen en op wettige wijze in het bezit van den graaflijken titel te komen, waarop de'kinderen van den echten stam flechts met allerlei spetiëuze redeneeringen hunne aanspraak hebben weten te staven; eene aanspraak, die nooit door den Soeverein der Noordelijke Nederlanden erkend is.
Vooruitloopend op het in den aanvang onzer studie aangeduid diploom van Maria Theresia, heeft Heer Hendrik Lodewijk Pieter (geen ander kan het dunkt mij wezen) in de kerk te Lexmond een wapenbord van Jonker Reinout, den zoon van Reinout III en Catharina, 130 jaar na 's mans onopgemerkt overlijden, doen ophangen, vertoonend het blazoen van Brederode zonder brisure. Het was echter 's Heeren Hendrik-Louis-Pieters zoon Carel voorbehouden het nog wat verder in de ijdelheid te brengen, en zich ergends te teekenen: ‘Carel van Holland, Heer van Brederode’. Een faksimilee van deze dwaasheid gaat, met eenige andere handschriften, hiernevens. Eenige huishoudelijke bizonderheden, die het oude geslacht voor het overige weinig luister zouden bijzetten, ga ik, uit kieschheid, met stilzwijgen voorbij 2. Wat ik uit

{==t.o. 52==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geschiedenis der laatste Brederoden nog wensch meê te deelen, vind men op de genealogische fragmenten vermeld, die ik aan dezen arbeid toevoeg.
En zoo is dan het beroemde, maar praetensiëuze geslacht van Brederode, dat zijne grootheid op de puinhoopen van Teylingen gesticht, dat veeltijds jacht op erfdochters gemaakt en niet slechts zijne evenkniën getracht heeft te verdonkeren, maar ook, immer belust op den Graventitel, den Landsheer naar de kroon te steken, - zoo is dan dat geslacht, zoo vruchtbaar in bastaartkinderen, nochtans, ten spijt der vele pogingen om zich staande te houden, eindelijk uitgestorven in een paar onooglijke tweelingen, die, katholiek als ze waren, niets hooger waardeerden dan den Geuzenhoofdman Hendrick tot hunne familie te mogen rekenen; en die zich lieten uitschilderen met het boek van den historiograaf Prof. Voet in de hand, waarin niet alleen hun godsdienst bespot wordt, maar waarin van hunne eerbiedwaardige bestemoêr Catharina van Holten met geen enkel woord wordt gewaagd.
Vrede zij echter der assche ook van dit menschenpaar, wier pruikstaartjens-alleen nog in de herinnering der Amsterdammers en Hagenaars van 40 en méer jaren leven, en die ik wel met eenige onderscheiding had mogen behandelen, al ware 't slechts om de liefderijke makingen in hun testament, en om het genoegen, dat mij de doorbladering hunner papieren verschaft heeft, terwijl hunne kleine kadavers, op het Hillegommer kerkhof, het jongste bazuingeschal geduldig liggen af te wachten.

J.A. Alberdingk Thijm.

A. 29 Jan. 1867.



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Errata.

Op blz. 7 dezer studie (‘D. War.’ VII, 303) staat: 1298, lees: 1198.
Op blz. 11 dezer studie (‘D. War.’ VII, 307 noem ik te onrechte het getal kepers van Egmont onbepaald. Hoewel Jan van Egmont (1344) maar met twee kepers in zijn schild zegelde, voerde het Huis toch reeds in 1263 - gekeperd; en in den loop der Eeuwen heeft zich het blazoen gekeperd van goud en keel van 12 stukken steeds gehandhaafd. Adrianus Junius acht die zes dubbele kepers de zinnebeelden der Ridderdeugden van Gerechtigheid, Dapperheid, Volharding, Voorzichtigheid, Lijdzaamheid en Zachtmoedigheid. Hist. Bat. Hft. XIX.
Op blz. 16 dezer studie (‘D. War.’ VII, 312) is bij toeval de zinsnede ‘en 's vaders quartileering met Vianen’ in den text geraakt; schrap ze en verbind aan ‘barensteel’ deze noot: 5Reinouts zoon Hendrick v. Br., het meest geruchtmakend hoofd van den Ned. opstand der XVIe E., quartileerde den Holl. leeuw met Vianen en Ameyde.
Op blz. 17 dezer studie (‘D. War.’ VII, 313) lees: ‘In den 30-jarigen Wolfert, des Veldmaarschalks Johan Wolferts tweeden zoon, stierf’
Op blz. 18 enz. staat: ‘1536’, lees: ‘1636’
Op blz. 19 enz. staat: ‘oui’ - voeg daarbij ‘(eru?)’


{==t.o. 54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruwe schets der afstamming van Brederode uit Teilingen en Holland.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1 2 3 4

Verwantschap der regeerende heeren van Brederode,


gesproten uit Theodericus Dapifer.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1 2 3

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 4



{==t.o. 55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afstamming der Brederoden van Bolswaert, uit heer Reinout III.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1 2 3 4 5 6

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    



XXIII Adels-Quartieren van Henrick Maximiliaen van Brederode, Heer van Bolswaert


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

NB. Ik neem hier Holten op onder de 32 quartieren van Henr. Max. v. Br. w.B. Het is tegen den heraldieken regel, en ik had zonder moelte en niet zonder doorluchtige voorbeelden de Huizen van Brederode en Borssele op kontributie van nog eenige grootmoeders kunnen zetten, om de open plaatsen van het tweede quartierpaar in te nemen: maar ik heb verkozen de natuurlijke hoewel niet legale asstamming in tafereel te brengen; te eerder daar er toch maar zoo weinig ontbroken heeft, om het huwlijk van de arme en edele Catharina te wettigen.







{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Harmoniën van het Oude en Nieuwe Testament in de Beeldende Kunst.

Biblia Pauperum 1.


17 r.	
Fiant dies ejus pauci et episcopatum ejus, etc. David.		Qui attonitis oculis cogitat prava. Salom. Pr. XVI.
Legitur in Genefi xxxvii capo, quod fratres Joseph eum hysmahelitis vendiderunt per triginta argenteis Joseph iste justus a fratribus suis venditus innocentur (sic) Cristum innocentem a juda venditum designat qui Judas ipsum Cristum judeis pro xxx argenteis vendidit et hii xxx denarii fuerunt pro quibus Joseph venditus fuit quorum unus valebat decem venalium denariorum.		Legitur in Genesi xxxix capo, quod cum hysmaeliti qui emerant Joseph in suam terram venissent et ipsum Joseph secum duxifsent vendiderunt eum in Egypto principi militie regis egyptiorum nomine Putifari puer iste Joseph Cristum venditum significat qui ab impio Juda vendebatur.
Joseph, aan de Ismaëlieten verkocht.	Judas, de dertig zilverlingen ontvangende.	Joseph, verkocht aan Potifar.
Vs Te signat cristum: juvenis venumdatus iste.		Vs Convenit hic Cristo: quid quid puero fit in isto.
	Vs Qui Cristum vendis Judas ad Tartara tendis.	
Aggeus i: Qui mercedes congregavit misit eas in sacchum pertusum.		Sacha xi: Et appenderunt mercede treginta (sic) argentia.


{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


18. s	
Panem angelorum manducavit homo. David.		Venite comedite panem meum. Proverbiorum IX.
Legitur in Genesi xiiij capo, quod cum Abraham de sede inimicorum rediit et ferret secum magnam praedam quam excussit de inimicis suis tune Melchicedec sacerdos Dei summus optulit et panem et vinum: Melchicedech Cristum significat qui panem et vinum id est corpus et sanguinem suum in sena suis diseipulis ad edendum et bibendum porrigebat.		Legitur in Exodo xvi capo, quod Dominus precepit Moyfi ut diceret populo quod quilibet tolleret de manna celefte quantum sufficeret sibi pro die illa manna autem celeste quod Dominus israelitibus dedit significabat panem sanctum scilicet sui sanctissimi corporis quod ipse in cena dedit suis discipulis cum dicebat aceipite ex hoc omnes &c.
Melchisedech ontmoet Abraham.	't Laatste Avondmaal.	Het manna, van den Hemel vallende.
Vs Sacra notaat cristi: que Melchi, edech dedit isti.		Vs Se tenet in manibus: se cibat ipse cibus.
	Vs Rex sedebat in cena turla cunatus duodena.	
Ysa vi: Audite audientes me et comedite bonum.		Sapientie xiii: Panem de celepreftitsti illis.
19. t	
Surgite et ite quia non habetis hie requiem. Miche II.		Filii pacienter fuftinete quae supervenient vobis. Baruch IIII.
Legitur in iiio libo regum xxii capo, quod rex Samarie et rex Josaphat parati ad bellum consuluerunt prophetas idolatas quadringentos et spiritus mendax est locutus in ore omnium prophetarum illorum scilicet placida et Mycheas verus prophela Domini prophetisavit regem in bello mansurum sient sibi contigit precepit rex sibi dari panem tribulationis etc., Ifte Mycheas Cristum lignisicat cni propter veritatem est datus panis tribulationis scilicet pafsio nsque ad mortem.		Legitur in iiiio libo regum vi capo, quod in Samaria erat tanta sames quam mulier coxit filium suum et comedit voluit rex occidere Heliseum prophetam Domini dixit ei Heliseus cras erit modius siliginis pro statere uno et noluit credere sicut propheta dixerat et dixit Heliseus videbitis et non gnstabitis ex eo et (sic) altera die conculcatus est in porta Samarie a portantibus siliginem iste Heliseus Cristum significat qui dixit judeis veritatem quam non crediderunt et interfecerunt pium Jhesum innocentem.
Mycheas, de dood van Achab voorzeggende.	Christus, scheidende van zijne leerlingen in Gethsemane.	Elisaeus voorzegt ongelooflijken overvloed in Samaria.
Vs Mycheam cedunt: prophete qui male credunt.		Vs Prenitus a populo: non credens hic Helijseo.
	Vs Gethsemani transit Jhesus inde suis valedicit.	
Jone iiij: Melius est mihi mori quam vivere.		Tobie xii: Tempus est ut revertar ad eum qui misit me &c.


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


20. u	
En ista est dies quam exspectabamus invenimus. Machabeor. II.		Desideravimus eum despectum et novissimum vriorum (virorum).
	Ysaie LIII.
Legitur Mathei xxvo capo, quod fatuis virginibus oleum non habentibus cum lampadibus claufa est janua scilicet porta eterne salutis Iste virgines judeos significant qui de retro ceciderunt a Domino interrogati super montem olivarum quem queritis; id est in dissipationem et duriciam cordis ceciderunt et idcirco jam sunt in inferno non credentes.		Legitur in Apocalypsi xiio capo et in iiio Ysaya xiiii capo, quod Lucifer cecidit per superbiam de celo cum omnibus suis adherentibus isti superbi dyaboli judeos signisicant qui timuerunt perdere locum et terram eorum et ideo humilem pium Jhesum interfecerunt et crucifixerunt et ipsi ceciderunt in forcam quam ipsi fecerant scilicet in infernum viventes sicut scriptum est in psalme.
De vijf dwaze maagden, met hare uitgedoofde lampen.	Christus, in den hof der olijven.	De val der Engelen.
Vs Virginibus fatuis: aufertur spes data gnaris.		Vs Serpens antiquus: cecidit de sede repulsus.
	Vs Sunt sic projtrati Cristum captare parati.	
Je. xiiij: Reportaverunt vasa sua vacua.		Baruch vi: Si ceciderint in terram a femetipsis non refurgunt.
21. a	
Homo pacis mee in quo speravi. David.		Qui vertet linguam incidit in malum. Salo. Prov. XVII.
Legitur in 2o libo Regum iiio capo, quod Joab princeps milicie regis David venit ad Abner ut loqueretur sibi in dolo quem cum dolose et blande alloqueretur transfixit eum gladio: Joab qui dolose alloquebatur Abner signabat judam qui Cristum dolose osculatus est et dedit impiis judeis ad crucifigendum.		Legitur in jo libo Machabeorum capo xiio, quod Tryphon venit ad viros de Juda et Israel ut eis loqueretar in dolo et eos caperet; Tryphon iste Judam traditorem signat qui dolose ad Cristum veniens ipsum calumniose osculans et eum sic impiis judeis tradidit ad interficiendum.
Abner, verradelijk gedood door Joab.	Judas verraadt Christus met een kus.	Tryphon neemt Jonathan verradelijk gevangen.
Vs Alloquitur blanda: Joab hunc perimit que nephanda.		Vs Verba gerens blanda: parat arma Tryphon que nephanda.
	Vs Per pacem Christe trahit hiis te proditor iste.	
Ysay xi: Ve impio in malum retribucio manuum fiet ei.		Jeremie xi: In ore fuo pacem cum amico fuo loquitur.


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


22. b	
Ve qui dicunt malum bonum et bonum malum. Ysay V.		Accipere perfonam impii in judicio non est bonum. Pfa. XVIII.
Legitur in iiio libo Regum xixo capo, quod Yefabel regina cum occidiffet prophetas domini: tandem Helyam prophetam occidere defiderabat: hec impia regina impios jndeos fignabat qui verum Helyam id est Cristum crudeliter et invidio occidere intendebant quia ipsis eorum maliciam predicando manifestabat.		Legitur in Daniele xiiiio capo, quod populus babilonicus impius venit ad regem Nabugodonosor et dixerit trade nobis Danielem innocentem populus iste judeos fignat qui ad Pylatum impetuose ac importunis vocibus clamabant crucisige crucifige eum et iterum si dimittis hunc non es amicus Cefaris: Rex autem iste Pylatum signat qui judeos timens Cristum innocentem eis tradidit.
Jezabal tracht de dood van Elias te bewerken.	Pilatus wascht zijne handen.	Daniël, beschuldigd door de Babyloniërs.
Vs Femina trux istum: dampnat sic impia Cristum.		Vs Gens hec crudelis: facit in mortem danielis.
	Vs Est fera plebs ausa dampnare Jhesum fine causa.	
Job xxxvi: Causa tua quasi impii judicata est.		Amos v: Qui convertit in abfinthim judicem et justitiam.
23. c	

Omnes videntes me deriferunt me. David.		Parata sunt derifionibus judicia et mallei percutiencium. Prov. XIX.
Legitur in genesi ixo capo, quod Noe cum dormisset in tabernaculo fuo jacuit in terra nudatus quod cum vidiffet filius ejus Cham derifit eum led alii filii ejus videre noluerunt et eorum oculos obtexerunt: Noe Cristum figurat quem judei deridentes ipsum coronaverunt et denudaverunt et sic infideles filii ipsum tanquam stultum subsanaverunt.		Legitur in iiiio libo Regum iio capo, quod cum Helyfeus propheta ascendiffet in montem Bethel occurerent ei pueri in clamando et subfannando eum deriferunt et dixerunt ascende calve ascende calve: Heliseus fignificat cristum quem fui pueri id eft judei in coronatione et pastione deriserunt.
Sem, zijns vaders naaktheid bedekkende.	Christus met doornen gekroond.	De kinderen, den Profeet Elisaeus bespottende.
Vs Nada verenda vidit: patris dum Cham male ridet.		Vs Percutit ira dei; derifores Helyfei.
	Vs Pro nobis Criste: probrum pateris pie triste.	
Machabeorum iii: Factus fum in derisum omni populo meo.		Ysaie primo. Blasphemarunt fanctum Israel.


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


24. d	
Sicut ovis ad occifionem ductus est. Isaie LIIJ.		Venite mittamus lignum in panem ejus. Jherem. XI.
Legitur in Genefi xiio capo, quod cum Abraham et Ysaac pergerint fimul Abraham portavit gladium et ignem Ysaac vero lignum portabat per quem ipse immolari debuit: Iste Ysaac qui lignum portavit Cristum fignat qui lignum crucis in quo pro nobis immolari voluit in suo proprio corpore portavit.		Legitur in IIIo libo Regum xviio capo, quod Helyas clamabat ad mulierem que ibat ad campum ut lignum colligeret et fibi pulmentum faceret que respondens ait en duo ligna colligo ut inde mihi faciam et filio meo pulmentum. Duo ligna que hec mulier colligebat lignum crucis fignificabant quod lignum Cristus in suo corpore portare colligebat.
Isaäk, het hout dragend tot zijne opoffering.	Christus, zijn kruis dragende.	De weduwe van Sarepta, twee stukken hout dragende in den vorm eens kruices.
Vs Lignum ferens Criste: te presignat puer iste.		Vs Mistica sunt signa: crucis hec vidue duo ligna.
	Vs Fert crucis hoc lignum: Cristus reputans sibi dignum.	
David. Medice properare currite ad victimam.		Jherem. xi: Ego autem agnus manfuetiffimus qui portatus ad victimam.
25. e	
Foderunt manus meas et pedes meos. David.		Oblatus est quia ipse voluit et peccata nostra ipse portavit.
	Ysa. LIII.
Legitur in Genefi xxiio capo, cum Abraham gladium extendisset ut filium immolaret angelus domini ipsum de celo prohibuit, dicens ne extendas manum tuam super puerum Abraham patrem celestem fignificat qui filium fuum scilicet Cristum pro nobis omnibus in cruce immolavit in per hoc innueret fignam amoris paterni.		Legitur in libo Num. xxio capo, quod cum Dominus vellet populum quem serpentes momordaverant de serpentibus liberare: praecepit Moysi ut faceret serpentem eneum et eum in ligno suspenderet ut quicumque illum inspiceret: de serpentibus liberaretur ferpens fuspensus intuitus que a populo Cristum in cruce figurat quem inuitus debent omnes fideles qui a ferpente id est dyabolo volunt liberari.
Het offer van Abraham.	Christus aan het kruis.	De koperen slang.
Vs Signantem Cristum: puerum pater immolat istum.		Vs Lesi curantar: serpentem dum speculantur.
	Vs Eruit a tristi: baratro nos passio Cristi.	
Job xi: Nunquam capies leviathan hamo.		Abac. iii: Cornua in manibus ejus ibi abscondita est fortitudo ejus.


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


26. f	
Super dolorem volucrum meorum addiderunt. David.		Quit funt plage iste in medio manum tuarum. Sachar. XIII.
Legitur in Genesi iio capo, cum Adam obdormivisset Dominus costam de latere ejus tulit et formavit de ea mulierem: Adam dormiens Cristum jam in cruce mortuum signat de cujus latere pro nobis fluxere sacramenta cum miles lancea sua latus Cristi aperuit.		Legitur in Exodo xviio capo quod cum Moyses populum per defertum transduxiffet deficiente illis aquam pro aquae penuria Moyfes cum virga quam in manu tenebat filicem percuciebat et exiverunt aquae largifsimae velut de abiffo inulta silex five lapis Criftum fignat qui nobis aquas salutares scilicet sacramenta de suo latere effudit cum illud lancia militis in cruce aperiri permisit.
De schepping van Eva.	Christus, met den speer in de zijde doorboord.	Moses, de rots slaande.
Vs Femina prima viri: de coste cepit oriri.		Vs Est sacramentum: Cristi dans petrae fluentem.
	Vs De Cristo munda: cum fanguine profluit unda.	
Machabeorum primo: O vos omnes qui tranfitis per viam attendite et videte.		Amos viii: In die illa occidet fol et radios fuos abscondet.
27. g	
Excitatus est tanquam dormiens domus tanquam potens est putatus aviorum. David.		Ego dormio et cor meum vigilat. Canticorum V.
Legitur in genesi xxvio capo, quod cum fratres Joseph vellent eum hysmahe litis vendere ipsum tunica sua spoliaverunt et eum in cysternam veterem miserunt Joseph iste Cristum fignat qui missus fuit in cysternam hoc est in sepulturam cum eum amici de cruce posuerunt.		Legitur in libro Jone iio capo, quod cum ipse Jonas afcenderet navim ut iret Tharym in civitatem quamdam facta est tempestas magna in mari et cum misisent sortem inter se qui erant in navi fors cecidit super Jonam quem illi apprehendentes miserunt in mare et piscis magnus statim eum deglutivit in cujus ventre fuit tribus diebus et tribus noctibus Jonas Cristam fignat qui fuit in ventre terre tribus diebus et tribus noctibus.
Joseph in de put gelaten.	De Graflegging.	Jonas in de zee geworpen.
Vs Hanc in cysternam: detruditur iste veternam.		Vs Jonas glutitur: tamen illesus reperitur.
	Vs Mirrha conditur: et ab hiis Cristus sepelitur.	
Ysaias xi: Et erit sepulchrum ejus gloriosum.		Genesi xlix: Requiens cubabit sicut leo.


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


28. h	
Contrivit portas ereas et victos ferreos confregit. David.		O mors ero mors tua morsus: tuus ero inferne. Ofee XIII.
Legitur in primo libro Regum xviio capo, quod David cum Goliam gigantem deiecifset in suo proprio gladio ipfum interfecit et caput ejus amputavit sic Criftus qui amortuis refurrexit homines de inferno liberavit et a dyabolica potestate exemit et ipsum dyabolum in sua potencia debilitavit.		Legitur in libro Judicum xiiiio capo, de Sampsone quod cum leo in eum triviffet ipse leonem apprehendidit et interfecit Sampson Cristum fignat qui leonem id est dyabolum occidit quum de ejus potestate homines liberavit.
David, Goliaths hoofd afslaande.	Nederdaling ter Helle.	Samson doodt den leeuw.
Vs Signans te Criste: Golyam conterit iste.		Vs Ut vis Sampsonis: destruxit ora leonis.
	Vs Fit Cristi morte: Baratri destructio porte.	
Zacha. ii: Cum in fanguine testamenti tui emisisti vinctos.		Genesi xlix: Ad predam fili mi afcendisti.
29. i	
Excitatus est tanquam domus dormiens Dominus. David.		Catulus leonis Juda filius meus. Genefeos XLIX.
Legitur in libro Judicum xvio capo de Sampsone quod ipse media nocte furrexit portas que civitatis ereas ambas sua fortitudine deiecit et exitus civitatem secum detulit Sampson Cristum fignat qui media nocte de sepulchro furgens portas sepulchri deiecit et liber atque potentia inde exivit.		Legitur in libro Jone prophete iio capo, quod cum ipse Jonas fuiffet in ventre ceti tribus diebus et tribus noctibus postea piscis eum expuit super terram aridam Jonas qui post tres dies de pisce exivit fignat cristum qui post tres dies de sepulchro exivit vel refurrexit.
Samson, de deuren van Gaza naar buiten dragende.	Verrijsenis.	Jonas tredend uit den buik van den walvisch.
Vs Obsessus torbis: Sampson valvas tulit urbis.		Vs De tumulo Criste: surgens te denotat iste.
	Vs Quem saxum texit: fringens tumulum Ihesus exit.	
Osee vi: In die tercia suscitabit nos sciemus et sequemur eum.		Sopho iii: In die refurrectionis mee congregabo gentes.


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


30. k	
Querite Dominum dum inveniri potest invocate eum dum prope est. Ysai. V.		Letetur cor quia est cum dominum. David.
Legitur in Genesi xxxviio capo, quod Ruben venit et quaesivit fratrem fuum Joseph in cysterna quam cum invenisset turbatus erat nimis ad fratres suos ait puer non comparet et ego quo ibo Ruben hic Mariam Magdalenam fignat quae cum dolore et devocione Cristum quaesivit in sepulchro cum autem responsum ab angelo recepisset quod a mortuis resurrexiffet ipsa postmodum eum videre meruit.		Legitur in libro Salomonis canticorum iiio capo de ipsa sponfa quae querendo sponsum dilectum ait quesivi quem diligit anima mea et non inveni illum haec sponfa figuram gerit Mariam (sic) Magdalene quae suum dilectum quesivit in tumulo et postea in orto invenit.
Ruben, zijn broeder in de put zoekende.	De drie Mariaas en de Engel aan het Graf.	De dochter van Sion, haar bruidegom zoekende.
Vs Ruben sublatum: puerum timet esse necatum.		Vs Hec pia vota gerit: dum sponsum fedula querit.
	Vs Quod vivas Criste: certum docet angelus iste.	
Miche ultimo: Ego autem aspiciam ad Dominum et expectabo eum.		Genefi xlix: Salutare tuum expectabo Domine.
31. l	
Non derelinquis querentes te Domine. David.		Exultavit cor meum in Domino. Tenui eum nec dimittam. Canticor. III.
Legitur in Daniele xiiiio capo, quod cum Daniel propheta missus fuisset in lacum leonum ut leones eum occiderent mane facto rex venit ad lacum leonum et ad Danielem ut videret si adhuc viveret qui cum videret eum vivere gavifus est valde: Rex enim iste Mariam Magdalenam fignat quando Maria venit ad monumentum postea Dominum suum vidit et quia a mortuis refurrexit gavisa est valde.		Legitur in Cantico canticorum iiio capo, quod sponla cum summ dilectum invenisset dixit inveni quem diligit anima mea et iterum tenebo eum et non dimittam eum sponsa haec Mariam Magdalenam fignat quae fuum sponsum id est Cristum videns ipsum tenere voluit qui sibi taliter respondit noli me tangere nondum enim afcendi ad patrem meum.
De Koning van Babylon doet Daniël uit den leeuwenkuil trekken.	Christus verschijnt aan Maria Magdalena in den hof.	De dochter van Sion vindt haren bruidegom.
Vs Rex jocundatur: hunc ut hinc speculatur.		Vs Sponso quesito: sruitur iam sponsa cupita.
	Vs Te monstram (sic) piam: solaris Criste Mariam.	
Yfai lx: Gaudens gaudebo in Domino et exultabo in Deo.		Osee ii: Adducam cam in folitudinem et ibi loquar ad cor eus.


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


32. m	
Adimplebis me leticia cum vultu tuo. David.		Et apparuit hiis qui fidem habuere in illum. Sap. primo.
Legitur in Genesi lxvo capo, quod Joseph vidifset fratres fnos terrore concufsos et multitudinem timentes ignorantes que quod Joseph effet dixit eis ego sum frater vester Joseph nolite timere et fic confolatus est eos: Jofeph Cristum fignat qui post refurrexionem suam discipulis suis existentibus apparuit et eos alloquendo consolatus est dicens nolite timere ego sum.		Legitur in ewangelium Luce xvo capo, quod filius cuinsdam divitis ad patrem suum dixit ut sibi partem hereditatis sue daret et cum fibi tradidisset abiit in regionem longinquam et totam substantiam male consumplit quo facto ad patrem suum rediit et eum benigne recepit et confolabatur iste enim pius pater fignat illum patrem celestem qui ad suos discipulos veniens eos de sua morte consolatus est et suam resurrexionem manifestavit.
Joseph ontdekt zich zijnen broederen.	Christus verschijnt zijn' discipelen.	De tehuiskeer van den verloren zoon.
Vs Quos vexit pridem: blanditur fratribus idem.		Vs Flens amplexatur: natum pater ac recreatur.
	Vs Hiis Ihesus apparet: surgentis gloria claret.	
Ysai. i: Attendite ad petram unde excuffi estis.		Eze. xxxiiii: Ecce ego ipse requiram oves meas et visitabo eas.
33. n	
Videns vide eum et dimisi eum et reduxi eum. Ysai LVII.		Converte me et revertar quia tu Dominus Deus meus. Ihe. XXI.
Legitur in libro Judicum vio capo, quod angelus Domini venit ad Gedeonem dicens ad eum Dominus tecum virorum fortissime quare tu ipse populum liberabis et fic factum est: Gedeon enim Thomam fignat ad quem venit angelus magni confilii scilicet Cristus et eum comfortans in fide: dixit mitte manum tuam in latus meum et cognosce loca clavorum et noli effe incredulus sed fidelis.		Legitur in Genesi xxxiio capo, quod cum angelus Domini veniffet ad Jacob ipse angelum apprehendens cum eo luctabatur nec eum dimisit nifi eum benedixisset Jacob iste Thomam apostolum designat qui angelum scilicet Cristum tangens benedictionem hoc est certificacionem de Cristi refurrectione meruit obtinere.
De Engel verschijnt aan Gideon.	Thomas' ongeloof.	Jacob worstelt met den Engel.
Vs Angelus hortatur: ne quid Gedeon vereatur.		Vs Jhrael est dictus. luctans Iacob benedictus.
	Vs Te pateris criste: Palpari se dat ut iste.	
David: Letisica Domine animam servi tui.		Zopkra iij: Attamen timebis me suscipiens disciplinam.


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


34. o	
Ascendit Deus in jubilatione et Dominus in voce turbe. David.		Quis est iste qui venit de Edom auctis vestibis &c. Ysaie LXIIJ.
Legitur in Genesi vo capo, quod Enoch Deo placuit ct translatus est in paradysum Enoch enim qui Cristo placuit Cristum figurat qui summo patri placuit ideo in paradysum celestem id est in celum ascendere meruit eum enim in die ascencionis super omnes choros angelorum exaltavit.		Legitur in iiiio libo Regum iio capo, quod cum Helyas propheta in curru igneo tolleretur in celum Heliseus clamabat dicens pater mi pater mi currus Israel et auriga cius Helyas Cristum signabat quem videntes apostoli quos Helyseus frgnabat in celum afcendentem amirati sunt cum Cristus eis dixit afcendo ad paterem (sic) meum.
Henoch ten Hemel opgenomen.	De Hemelvaart.	Elias in den vurigen wagen.
Vs Enoch translatus celestibus est sociatus.		Vs Celitus effectus Helia per aera vectus.
	Vs Sanctus sanctorum: Cristus petit astra polorum.	
Deut. xxx: Sicut aquila provocans pullos suos ad volandum.		Miche. ii: Afcendit iter pandens ante eos.
35. p	
Emitte spiritum tuum et creabuntur. David.		Spiritus Domini replevit orbem terrarum. Sapie I.
Legitur in Exodo xxxiio capo, quod Dominus dixit ad Moysen ascende ad me in montem et dabo tibi duas tabulas testimonii sicut enim Moysi lex fuit data et in tabulis lapideis inscripta sic in die pentecohostes fuit lex nova in cordibus fidelium inscripta quando ignis super credentes in unum congregatos apparuit.		Legitur in iiio libo Regum xviiio capo, quod Helyas propheta cum imposuiffet holocaustum scilicet bovem unum super lignum et constante populo invocavit Dominum et ignis veniens de celo confumpfit omnia et sic credidit populus in Domino: Iste ignis celitus fignat istum ignem divinum, qui in die pentechostes venit super discipulos et purgavit eos et omnia vicia peccatorum consumpsit.
Moses ontvangt de tafels der wet.	De neêrdaling van den H. Geest over de Apostelen.	Elisa' offerande door Hemelvuur verteerd.
Vs Est lex divina: Moysi data virtice Syna.		Vs Celica flamma venit et plebis pectora lenit.
	Vs Pectora verorum replet almum pneuma virorum.	
Eze. xxxiii: Spiritum meum ponam medio vestri.		Johel. ii: Super fervos meos ancillas meas effundam.


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


36. q	
Voltum tuum deprecabuntur omnes divites plebis. David.		Que est ista que affendit per desertum. Cantic. ultimo.
Legitur in iiio libo Regum iio capo, quod cum Bersabee, mater Salomonis fuisset ingressa ad eum in palacium suum ipse rex Salomo iuffit poni matri sue thronum iuxta thronum suum Bersabee virginem gloriosam fignat cuius thronus positus est iuxta thronum veri Salomonis scilicet Ihesu Cristi.		Legitur in libro Hester iio capo, quod cum regina Hester venisset ad Regem Assuerum in suum pallacium ipse rex Affuerus honorando eam iuxta fe posuit Hester regina virginem Mariam fignat quam Affuerus id est Cristus in die affumptionis sue in gloria celesti iuxta se collocavit.
Salomon doet zijn moeder aan zijn zijde zitten.	De krooning der H. Maagd.	Esther en Ahasuerus.
Vs Ingressam matrem: Salomo sibi collocat istam.		Vs Hester ut ingreditur: et Assuerum veneratur.
	Vs Assumendo piam: venerare Criste Mariam.	
Ysai xxxv. Gloria Libani data est ei decor Carmeli et Saron.		Sap. iiii. O quam pulchra est casta generatio cum caritate.
37. r	
Jastum et impium iudicabit Dominus. Ecclef. III.		Dominus iudicabit fines terre. I Regum. II.
Legitur in quarto libo Regum iiio capo, quod venerunt due matres meretrices coram Salomonem et contendebant de filiis fuis coram judice de filio oppreffo et vivo qui cum non poffet aliter iudicare dixit afferte mihi gladium et dividite infantem vivum et translata funt viscera matris infantis vivi et dixit date ei infantem vivum et cessavit iudicare. Per Salomonem sapientissimum Cristus intelligitur qui judicabat iustos et iniustos secundum verum iudicium.		Legitur in iio libo Regum 1o capo, quod rex David post mortem Saul mansit in Sizilech et veniens unus a terra Amalachitarum iactabat fe quod interfeciffet Cristum Domini scilicet Saul regem et data est super eo fentencia mortis a David quia os ejus locutum fuisset adversus eum et dixit ad armigerum suum irrue in eum et intersice eum David Cristum signat qui ut Amalachitam David judicaturus est omnes gentes in equitate unicuique remunerabit iuxta delicta sua.
Het oordeel van Salomon.	Het laatste oordeel.	De Amalekiet, die Saul verslagen heeft, gedood op last van David.
Vs Dicat nunc iuste: dandus matri puer iste.		Vs Ob Dominum Cristum: Sic David iudicat istum.
	Vs Judico dampnandos reprobos simul atque nephandos.	
Ysaie ii: Judicabit gentes et arguet populos multos.		Eze. vii: Judicabit te juxta vias tuas.


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


38. s	
Simili pena fervus cum Domino punietur. Sapie. XVIII.		Fex eius non est exinanita bibent omnes peccatores terre. David.
Legitur in libro Deuteronomii xio capo, quod Dathan et Abiron habitantes in medio Israel propter quod mandatum Dei non fervaverint absorti sunt a terra cum domibus et tabernaculis suis. Per Dathan et Abiron fignantur peccatores non curantes de lege catholica nec decalogi et ingrediuntur in infernum qui est locus peccatorum plenus dolo et igne qui devorabit eos atque cum dyabolo punientur.		Legitur in Genesi xixo capo, quod propter peccata Sodomorum et Gomorreorum immisit ignem Dominus de celo super civitates has atque subverse sunt ambe per Sodomam et Gomorrham intelliguntur peccatores terre viventes secundum desideria corporum eorum extelancia oculos eorum et cum mane exortum fuerit tunc apparebunt omnes peccatores terre atque ad infernum destinabuntur vivi et dampnabuntur.
Korah, Dathan en Abiram door de aarde verslonden.	De Hel.	Sodom en Gomorrhe door Hemelvuur verteerd.
Vs Hi terre dantur: quia Cristo non famulantur.		Vs Ob crimen vite: truduntur sic sodomite.
	Vs Sic affliguntur penis qui prava sequuntur.	
Jheremie xxv: Perdam ex eis vocem gaudii eorum.		Job xvi: Saturati funt penis meis.
39. t	
Gaudete iusti in Domino et gloriamini omnes recti corde. David.		Et flere ceperunt per gaudio. Thobi II.
Legitur in libro Job primo capo, quod filii sui habebant convivia per domos fuas unusquisque in domo sua et mittentes pro sororibus suis ut secum comederint et biberint. Filii Job sunt fancti qui cotidiana faciunt convivia mittentes pro falvandis ut veniant ad gaudium eternum et eternaliter Deo fruantur amen.		Legitur in Genefi xxiiiio capo, quod cum Jacob vidiffet occafum folis invenit lapidem quem subposuit capiti suo in sompnio vidit scalam erectam a terra usque in celum et angelos descendentes et Dominum innixum scale dicentem fibi: terra in qua dormis tibi dabo et femini tuo in seculum per Iacob fubaudi animam fidelem quae cum obdormierit in lapide id est Cristo obtinebit terram lacte et melle manantem id est regnum celorum.
Het feest der kinderen van Job.	Christus, de zielen der uitverkorenen in zijn mantel dragende.	Jacobs gezicht van den ladder.
Vs Job nati gaudent quia sic feliciter audent.		Vs Angelus est visus: Jacob in hoc valde gavisus.
	Vs O pater in celis: me tecum pascere velis.	
Josue in libro i: Omnem locum quem calcaverit vestigium tuam (sic).		Ysaie ultimo: Letamini cum Iherusalem et exultate in eam omnes qui diligitis eam.


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


40. u	
Tanquam sponfus procedens de thalamo suo. David.		Tanquam sponfus decoravit me corona. Yfaie III.
Legitur in Cantico canticorum iiiio capo, quod sponfus alloquitur sponsam cum eam fumendo dixit tota pulchra est amica mea et macula non est in te veni amica mea et coronaberis sponfus verus iste est Cristus qui assumendo eam sponsam quae est anima fine macula omnis peccati et introducit eam in requiem eternam et coronat eam cum coronâ immortalitatis.		Legitur in Apocalypfi xxio capo, quod angelus Dei apprehendit Jhoannem ewangelistam cum effet in spiritu et volens sibi oftendere archana Dei dixit ad eum veni oftendam tibi sponsam uxorem agni angelus loquitur ad omnes in generali ut veniant ad auscultandum in spiritu agnum innocentum Cristum animam innocentem coronantem.
De dochter van Sion, gekroond door haren bruidegom.	De belooning der Rechtvaardigen.	St Jan en de Engel.
Vs Laus anime vere sponsum bene sensi habere.		Vs Sponsus amat sponsam Cristus nimis et speciosam.
	Vs Tunc gaudent anime: sibi quando bonum datur omne.	
Ezeciel xxiiij: Corona tua circumligata fit tibi et calciamenta in pedibus.		Ozee ij: Sponsabo te in sempiternum, &c.

J.A.A.Th. 1








{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een woord over de ligging der Karolingische Veste Harburgum, bij Maastricht,


door Jos. Habets, Pr.

Arrogantia non est quaerere aut asserere veritatem.


S. Augustinus.
De kroon van Lotharijk werd na den dood van Lodewijk het kind, die in 911, zonder erven overleden is, aan den Koning van Frankrijk, Karel den Eenvoudigen, opgedragen. Maar de Lotharingsche heeren, tegen Karel verbitterd, kozen hertog Giselbrecht tot hunnen Koning. Deze keuze bragt over de Maasgouw, waar Giselbrecht zijne voornaamste bezittingen had 1, oneindige rampen. Zijne troepen werden in het open veld geslagen, en Giselbrecht trok zich terug in de sterkte Harborg, bij Maastricht. De Koning van Frankrijk vervolgde hem ook daar, en leidde het beleg voor Harborg. Maar Giselbrecht, een sluw en doortrapt krijgsman, ziende dat zijn ondergang nabij was, sprong van den muur en ontvluchtte naar den Koning van Duitschland, Hendrik den Vogelaar, die hem later wederom aan het hoofd van Lotharijk stelde. Deze gebeurtenis viel voor in het jaar 922.
Ziedaar de eenige melding, welke de geschiedenis maakt, betrekkelijk het Karolingische oppidum Harburgum. Zij doet ons vermoeden dat deze veste, alhoewel weinig bekend, evenwel van eenig gewicht was, omdat hertog Giselbrecht dezelve als laatste toevlugt neemt na zijne mislukte wapenen, zich in dezelve verschanst, het leger van eenen koning van Frankrijk afwacht en eindelijk nog weet te ontsnappen.

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar waar was deze merkwaardige vesting gelegen?
Een ongenoemde schrijver, die tijdgenoot schijnt geweest te zijn van dit wapenfeit, verhaalt ons dat de sterkte Harburgum gelegen was tusschen de zamenvloeijing van Maas en Geul, in een hoek, door eene diepe gracht, dichte braambosschen en woeste haagstruiken beschut. ‘Ille vero (Gizelbertus) in oppido Harburg quod inde Mosae et inde Gullo fluviis vallatur, alias autem immani hiatu, multoque horrore veprium tutissimum videbatur, cum paucis tunc claudebatur 1.’
Des Roches 2 en de meeste geschiedschrijvers na hem, meenen deze plaats terug te vinden in het dorp Borgharen, bij Maastricht. Inderdaad de naam van dit dorp stemt met dien van Harburg wonderwel overeen, indien wij, zoo als Pélerin beweert 3, denzelven omkeeren en Harenborg voor Borgharen schrijven. Maar zulke woordverplaatsing in een eigennaam schijnt ons gewrongen; en wat meer is, de Geul kon aldaar niet vloeijen, omdat Borgharen te hoog en tegen stroom ligt. Ook dunkt ons, dat indien de ongenoemde schrijver hier Borgharen bedoelde, hij de omstandigheid niet zoude verzwegen hebben, dat het bij de poorten der stad Maastricht gelegen was.
De schrijver eener in 1817 bekroonde memorie, die men afgedrukt vindt in de publicatiën der Belgische Academie te Brussel 4 is dichter bij de waarheid, wanneer hij ons het kasteel Hartelsteyn als het Karolingische Harburg bekend maakt. Inderdaad dit oude slot, welks puinhoopen zich nog eenige voeten boven den grond verheffen, draagt eenen naam die ons aan Harburg doet denken, en is verrassend mooi gelegen in eene stille eenzaamheid, juist in den driehoek, waar de Geul hare waters met die der Maas vereenigt.
Wij verwerpen het gevoelen in de gekroonde memorie uitgedrukt dan ook niet; maar wij hebben goedgevonden, hetzelve door eenige noodzakelijke ophelderingen, die gegrond zijn op

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene naauwkeurige inzage van het terrein, te staven en toe te lichten.
Het Harburgum, waar Giselbrecht zich met de kern van zijn leger terug trok, schijnt wel iets meer geweest te zijn dan een eenvoudig slot gelijk Hartelsteyn; immers de ongenoemde tijdgenoot noemt het oppidum, eene groote veste, eene stede. Wat meer is, de hoek waar het slot Hartelsteyn gelegen is, draagt geene sporen van gebouwen of van schanswerken. Het slot zelve met zijne ringmuren en grachten kon in zijnen grootsten bloei niet meer dan een paar honderd man onder dak brengen; de geheele hoek is te eng om een leger, hoe klein ook, te herbergen.
Wij gelooven dus, dat eene der rivieren, de Maas of de Geul, sedert de Xe Eeuw van koers is veranderd en het grootste gedeelte van den hoek, waarop de veste Harburgum gelegen was, heeft doen verdwijnen.
Deze veronderstelling is niet van grond ontbloot; want wij meenen dat de Geul oorspronkelijk te Geul, een halve uur lager dan Hartelsteyn in de Maas vloeide. Immers de naam van Geul, dien dit dorp voert, duidt zoo niet op de monding, dan toch op de nabijheid dier rivier. Eene laagte, bij de Maas onder Geul, noemt men nog heden de oude Geul, en dit doet ons vermoeden dat de Geul, ten deele, heeft geloopen waar nu de Maas stroomt. Merken wij daarbij nog op, dat de oude bedding der Maas nog wel te zien is bij Neerharen, achter Herberich, en tusschen de dorpen Reckhem en Uykhoven, dan wordt ons gevoelen zeer aannemelijk 1.
Wanneer echter deze verandering in den loop der twee rivieren geschied is, konden wij niet ontdekken; alleen vermoeden wij dat zij dagteekent uit de middeneeuwen. Zie hier de reden waarom. In de archieven der kerk van Uykhoven, een dorp dat gansch dicht bij Reekhem ligt, vonden wij eene aanteekening 2, waaruit wij afleiden, dat de oorspronkelijke kerk dier

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats, eene hulpkapel is geweest van de over de Maas gelegene parochie Geul. Indien de Maas, vroeger gelijk nu, deze twee dorpen scheidde, zou het moeijelijk te begrijpen zijn hoe Uykhoven eene annexe van Geul kon wezen. De inneming van het bed der Geul door de Maas schijnt dus wel te dagteekenen van na den tijd der vorming der parochiën hier te lande, 'tgeen in de XIe of hoogstens in de Xe eeuw plaats had.
Indien de lezer met mij aanneemt dat er sedert de Xe eeuw bij Hartelsteyn eene dier veranderingen in den loop der Maas, zoo als er honderden langs haren oever zijn aan te wijzen, heeft plaats gehad, dan bevond zich Hartelsteyn, voorheen niet gelijk nu, in een kleinen driehoek, maar aan den ingang van een schiereiland van eenige honderden ellen breed en van eene halve uur lang. Een weinig achter Hartelsteyn, op hetzelfde schiereiland ligt alsdan een gehucht van Neerharen, dat zich nu Herberich en vroeger Herborgh noemde. Een document uit 1383 noemt deze plaats Harbricht; in 1590 schreef men Herberich, in 1602 Herberch, in 1640 Herebrech en in 1680 Herbrich 1. Wat meer is, eene familie, die zich van Herborgh noemde en te Maastricht woonde, stamde welligt uit dit gehucht. In 1322 verschijnen Godefriedus de Herburg en in 1355 Renier van Harborch met Maria zijne huisvrouw, als burgers dier stad 2.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gehucht is - zoo meenen wij - het eigenlijke Harburgum der Xe eeuw, het oppidum, waar zich Giselbrecht verschanste, waar van de twee kanten inde et inde de Geul en de Maas voorbij stroomden en waarvan het latere slot Hartelsteyn maar een bolwerk was. Herberich, zoo verhalen de bewoners der omstreken, is een groot dorp geweest; Vuilwammes en Hartelsteyn lagen in zijnen kring; maar de Maas heeft ze gescheiden en Herberich zelf is door den ijsgang en de overstroomingen zoo geteisterd geworden, dat zijne huizen tot op een tiental zijn weggesmolten.
Tegenwoordig ligt Herberich aan den linker Maasoever, op Belgisch grondgebied, Hartelsteyn en Vuilwammes liggen op den regter oever tegenover Herberich, en zijn Nederlandsch. In het midden dezer groep valt de Geul in de Maas. Brengt nu deze twee rivieren in hare oude beddingen dan liggen Herberich en Hartelsteyn op eene delta te zamen, en Harburgum is gevonden. Het vormt niet meer een slot, maar eene groote schans en een Maasdorp.

Bergh-Terblijt, Dec. 1866.






{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onuitgegeven Verzen (Haagsche HS. No 721),


medegedeeld door Dr J. van Vloten 1.

Allerlei ellendigen.


Ick quam daer ic groet wonder sach, 
Hoe eyn ghesinde te velde lach, 
Ende al diegene, die daer waren 2, 
Waren cranc ende out van dagen; 
Dat dochte mi sijn een selsen 3 sake 
Dat si dus lagen buten dake 
In den winde ende in den regen; 
Daer had sulc vyllange gelegen 
Dat had mi voerwaer gesaecht: 
Ic sprac: ‘wat heeft u hier toe bracht?’ 
Een ghesel wt hare scare 
Berichte mi al openbare: 
‘Wi liggen hijr in crancker vest, 
Ghelijc den voghelen sonder nest; 
So moeten wi hier onse leven enden. 
Dune salt noch van mi niet wenden; 
Ic wisti 4 wel maken konder, 
Waerom dit volc is raste zonder 5: 
Hier leghet sulc, die heeft verloren 
Vaste mueren ende hoge toren 
Scone zael ende kemenaden, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hi mit crachte, mit ongenade, 
Ende mit ghewalt is wtgedreven, 
Ende waer daer gerne binnen bleven; 
Mer men naem 't him mit gewelde. 
Daerom leget hi te velde; 
Gheen ander huus en heeft hi gheer 
Dan ofti 1, mit gerechter weer, 
Mochte datselve huus gewinnen, 
Daer hi was te raste binnen. 
Hier lecht sulc die bi siere 2 sculde 
Dicke ende menichfulde 
Heeft ghetymmert hier ende daer, 
Ende heeft daermede sijn have welnaer 3 
Al vertemmert in onbederve. 
Hier leghet sulc die twintechwerven 
Ghetymmert heeft ten dake toe, 
Ende emmer liet hy 't staen also, 
Ende om die wonderlike lost 4 
Leget hi hier al sonder rost 4. 
Sulc heeft die wint ter neder 
Gheworpen tsine, so dat hi weder 
Ghetymmeren niet wel en kan, 
Ende leget als een elendich man. 
'Sulc heeft die brant benomen 
Raeste 4, daer hi in was comen; 
Had hi wel voer hem gesien, 
Het en ware hem niet gescien. 
Sulc heeft getymmert opten gronde 
Die 's verdragen niet en konde, 
Sodat hem tfondament ontsanc; 
Doe wert tghetymmert also cranc, 
Dattet brac ende vallen moest; 
Dus is sijn woninge werden woest. 
Sulc heeft bedevaert gevaren, 
Als hi soude sijn huus bewaren; 
Hi had vele bat thuus gebleven, 
Want ander liede hebbent gecregen 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sodat sijs gheweldich (sijn).’ 
Ic sprac: ‘waener 1 verloerstu 't dijn?’ 
Hi antwordde mit sachten sinne 2: 
‘Ic liet 3 staen al sonder hoede. 
Hier leget oec in desen parre 
Die ghetymmert heeft so verre 
In vianden lant, dat hi ne mach 
Daer niet geduren eenen dach. 
Zulc heeft bi Heren dienst verswmt 
Dat hi sijn woninge heeft gherwmt 
Sodatter hi ongeweldich (si). 
Sulc ander man, die leget hier bi 
Op dit velt, in desen ellende, 
Die nie huus gemaect en kende, 
Ende mennich, die hi hier leget toe.’ 
Van desen ghesellen keerdic doe, 
Ic dachte, het mocht wel wesen waer; 
Dus reet ic wech, si bleven daer. 
Die vrolich leeft, hi houde vast, 
Sone wert hi niet ellendich gast. 


Niemant ter werelt sonder dat.


't Gheviel, dat ic mi soude vermorgen 
Op ene reviere van sueter locht, 
Ene maget vandic daer onverborgen, 
Van scone gelate, als mi docht; 
Ic pensde of icse spreken mocht, 
Ende gruetese doe ic derwaert trat; 
Si sprac: ‘cnape, God loen u dat!’ 
 
Ic sach die maget vissche vangen, 
Met eere 4 hengel, cleyn ende groet; 
Al die meeste liet si gangen 5, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die minste had si snel gedoet. 
Dit was een dinc dat mi verdroet, 
Dat si se niet en warp in 't vat; 
Daer is niemant sonder dat. 
 
Si sprach: ‘cnape, wes u gevoecht, 
Dat dunct u emmer best gedaen; 
Hijs 1 selich, die hem daertoe boech 
Buten pade niet te gaen, 
Om myede 2, om gelt, no om scat; 
Daer is nyemant sonder dat’. 
 
Die maget sprach, die haer wel verstoet, 
Die lude en sijn niet eensgesint, 
Elc dinct tsine wesen goet, 
Wes hi mitterdaet beghint. 
Is dat u al die werelt mint, 
Sonder een die u is hat 3, 
Hi seget: ‘ghine sijt niet sonder dat.’ 
 
Wes u ter werelt nu is tegen, 
Dat dunct u quaet, so wie dat doet; 
Wie kan sulker werken plegen, 
Dat al den luden duncket goet? 
'tFolc en is niet eensgemoet: 
Die eene wilt telch 4, die ander blat, 
Daer ys niemant sonder dat. 
 
‘Vondemen nieman sonder lac, 
Die had groet voerdeel hier in tleven.’ 
Die mayt seyde ende sprac: 
‘In 5 hebs niemant horen geven, 
Doch 'et comt den bosen even 
Dien die tonge in scampe is glat, 
Daer is niemant sonder dat. 
 
Een dat, dat u die bose geeft 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onverdient, wat leyter an, 
In der tijt, die ghi hier leeft? 
Bevelet God, die loenen kan 
Na verdiente, is 't wijf is 't man; 
Al vindt die bose haest sijn gat, 
Daer is niemant sonder dat. 
 
Dese wanckel tijt staet selden stil 
Zoe wael hem, die die ziin is goet. 
Hi is salech, die, mit vryen wil, 
God na siinre macht voldoet. 
Daerne bat 1 wijsheyt toe noch moet 
Als d'aventure dreyt dat rat 
Daer is niemant sonder dat. 
 
Wilde elc hem selven dan bezien, 
Si souden swigen die nu spreken, 
Nochtan sijn lude wal, indien 
Dat si leven sonder gebreken. 
Ten jonxten daghe, als God sal vreken 
Na verdient in elke stat.’ 
Daer is niemant sonder dat. 
 
Ic sprac: ‘joncvrou, begerdi yet?’ 
Si sprac: ‘cnape, neen ic, niet. 
Brake 2 mi iet, dat waer mi leet, 
Woudi mi seggen, hoe ghi heet, 
Ic wille weder desen pat. 
Daer is niemant sonder dat. 
 
Daer is niemant sonder dat, 
Die ye ter werelt werd geboren 
Sonder 3 Hi die 't al besat; 
Hi maecte locht, aerde, ende coren. 
In der werelt, yst droge yst nat, 
El 4 niemant dan Hi sonder dat. 




{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beloonde ridderdeugd.


Eyn hoghe gheboren maget rike 
Zach ick sitten wonnentlike 
Ghecyert in eere 1 kemenaden 
Mit duren costelich ghewaden; 
Flueelsche cleeden had si an, 
Op haren roc stont een ghespan 
Van mennegen duren steyn ende scoen; 
Op haer hoeft had si een croen, 
Die werdich was mennich merke, 
Van duren costelike gewerke; 
Maer al dat gout ende steyne 
Was te prisen al te cleyne 
Jeghen hare werdelike lijf; 
Nie zone sach ick maget no wijf 
So volmaect van allen leden; 
Haer sier gelaet, haer hoge seden 
Voegheden haer so rechte wael. 
Een jonch ghesel van hoger tael 
Sach ick bi haer sitten daer, 
Die ghekeymt 2 had siin haer, 
Dat hem om siin hoeft stont wide; 
Siin aensichte scoen, siin oegen blide, 
Siin witte handen, slecht 3 ende sacht; 
Na alle wensche was ghewracht 
So rechte wael die selve man. 
Dure cleyder had hi an, 
Gheneyt mit costeliker naet, 
Hoveerdich sceen hi in siin ghelaet; 
Aen hem dacht mi siin geen kommer. 
Doe stont ich als een arme dommer 
Van verre, ende sach comen daer 
Een ouden man met grawen haer 
In die kemenade ghegaen. 
Is 't als ic mi kan verstaen 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sone sceen hi niet rike van haven; 
Sijn cleeder waren so bestaven 1; 
Diere nauwe om wilde spien, 
Hi mocht in siin aensichte zien 
Mit swerden meneghen brieve gescreven, 
Daer hem luttel af is bleven; 
Van menneger, groter, dieper wonde, 
In nese, in kinne, in wange, in monde 
Had hi (wonden) 2 als mi dochte; 
In voet, in been was hi lam; 
Op eere crucken dat hy quam 
In die kemenade ghegaen; 
Niet ver en was 't, hine moeste staen 
Rusten sine muede lede. 
Die moyaert helt sijn spot daermede, 
Die daer sat bi der maghet, 
Ende heeft hem scamplych gevraghet, 
Waen hi so gelopen quam? 
Des wert die maget op hem gram; 
Si sprach: ‘wat sal u dat gezaecht?’ 
Die scone die haer wal behaecht, 
Si stont op als 't haer betam, 
Den goeden olden dat si nam 
In haren armen vrientlike; 
Die hogheboren ende rike 
Sprach: ‘sijt welcoem, lieve Heer! 
Mi heeft verlanghet herde zeer; 
Waer hebdi dus lange gesiin?’ 
Si heyte, dat men brachte den wijn; 
Dat met vlite waert gedaen. 
Si deden hoghe sitten gaen, 
Ende si ghinc sitten voer hem neder; 
Mer die olde trac si 3 op weder 
So dat si heven 4 hoghe saten. 
Des balchem 5 utermaten 
Die ionghe man, als mi dochte, 
Des die maget luttel rochte. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ionghe man is wech gegaen, 
Die maghet bleef zitten, ombevaen 
In haren armen den alden man; 
Des was die ionghe herde gram. 
Die hogheboren werde maecht 
Heeft den olden man ghevraecht, 
Hoe 't mit hem stont met allen saken; 
Mit hare gueteliker spraken 
Dede sij hem mennege vrientlichede. 
Sine verlamde hande mede 
Druckede si in haren scoet; 
Al waren hem sijn oegen roet, 
Des ontgout 1 hi jeghen haer niet, 
So rechte vrientlijch ieghen hem 2 geliet, 
Dit sach die ionghe, diet sere benyde 
Ende hem luttel verblide 
Van der gueteliker talen. 
Die maghet dede een koffer halen, 
Dat si met haren handen ontsloet; 
Den goeden olden si boet 
Van hare cleynode siin ghevoech; 
Si sprach: ‘Heere, ic hebs genoech, 
Ic salt u blidelike geven; 
Die tijt, dat wi beyde leven, 
Mochti 3 ghebieden over mi.’ 
Doe pensde die jonckman: ‘ay mi! 
Dese maecht is seker uten sinne, 
Dat si toent vruntscap ende minne 
Eenen verderfden ouden man.’ 
Die oude was muede ende hem ginc an 
Een vaec, ende wilde slapen. 
Die maegt heyst 4 hare knape, 
Ende bat hem vruntlijch ende zere, 
Dat sine leyde(n), daer 't rustelyc were; 
Ende namen sijs wael gueten waer. 
Selve ghinc si mede aldaer 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende halpen decken mitter hant. 
Dies si haer vrintlijch onderwant. 
Als die olde was in rusten, 
Die maecht, eenen keyser mucht 1 lusten 
Te hebben teere keyserinnen, 
Quam ter kemenaden binnen. 
Nu is die jonghe man comen weder, 
Werpende siin tael op en neder 
Scampliich ten olden waert: 
Sijn grise haer, sijn grauwe baert, 
Sijn oude cleder ende die versleten, 
Heeft hi der maegt nu al verweten. 
Doe sprach die maegt: ‘hi heeft verdient, 
Hem sullen billich wesen vrient 
Goede maecht ende reyne wijf; 
Want hi met wapene sijn lijf 
So recht manlic heeft geneert, 
Spotten heeft hi hem verweert 
Daer men reden merken kan. 
Hoert, ic segghe u van den man, 
Wat ic denghenen hoerde ghyen 2, 
Diene dicke hebben gesien 
In storme ende oec in striden mede, 
Daer hij t so manlike dede, 
Dat hi met gherechter sculde 
Heeft verdient der gueter wiven hulde.’ 
Die jonghe sprach met gevensder tale: 
‘Hem voecht siin sitten zere wale 
Bi maechden ende jongen wiven 
Ende siin hoecheit mit hem driven; 
Hi is so volmaect van allen leden, 
Sijn paert, daer hi op quam gereden 
Dat is lostelijch aen te sien.’ 
Doe antwoerde hem nadyen 
Die hoghebpren zuverlijc; 
Si sprach: ‘vrunt, al sidi rijc, 
Woudi volghen sinen pat, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghi sout wal minren uwen scat; 
Al siin hem siin lede ghebroken, 
Hem, dien ghi dus hebt versproken, 
Hets hem in eeren al ghesciet; 
Hine souts mit rechte ontgelden niet. 
Nu siet, waer is siin have bleven? 
Die heeft hi al om eere ghegeven, 
Dier hi vele heeft verworven; 
Waer siin lichame verstorven, 
Men soude mit rechte van sinen gebeente 
Billic geven grote rente; 
Dat souden goeden wijf anebeden; 
Al en kan hy niet wal treden 
Aen den dans, noch even gaen, 
Mit wapen heeft hijt so gedaen, 
Daer emmer die manlijcheyt an leget, 
Spottens heeft hi hem ontseget; 
Dit dunct mi, dat die waerheit si. 
Die dat vonnes liet op mi, 
Ic soud hem alte male ontwisen; 
Manlic moet, die sal men prisen, 
Daer men den man gewapent siet; 
Bi den dans en prijs ichs niet.’ 
Die jonghe man quam te wederwoerden 
Ende sprach, daer sy 't alle hoerden, 
Die in der kemenaden waren: 
‘Heeft hi in sinen jonghen jaren 
Wael gedaen, dats nu leden 1; 
Heeft hi gestormt of ghestreden, 
Des en doet hi nu niet mee 2.’ 
Die maecht sprach: ‘dat doet mi wee; 
Salmen ouder daet vergheten, 
So heeft hi jammerlyc versleten 
Sijn lijf, siin goet ghehure 3, 
Hets hem dicke worden zure, 
Dat men hem sal voirdel bieden.’ 
Mitten woerden si doen scieden 4, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende die ionghe man ghinc van dan 
Toernich, utermaten gram, 
Omdat die maghet hadde geprijst 1 
Den ouden ende tfoerdeel toegewijst. 
Daerom wilde sijs 2 doch niet laten. 
Het soude der wapen sere baten 
Waren alle vrouwen so gezint. 
Mennich die wert nu gemint, 
Hine worde nemmerme so waerde, 
Soude hi die minne mitten zwaerde 
Opt felt onder die vianden winnen, 
Hine stonde nemmermeer na minnen. 
Mennich is ghemint nochtan, 
Omdat hi reyen dansen kan; 
Mennich omdat hi rike si; 
Hir mach men die minne by 
Best ghewinnen ende vercrigen. 
Hets ghenoech ende ich wil zwigen, 
Ende corten mine woert, 
Lichte ofte yemant node hoert. 



Minneklachten.


1. 
 
Lieft si mi, ende ic en mach 
Scaffen iet, dat haer behaecht, 
So blivic van haer onbeclaecht; 
Soec ic elwaer 3 mijn bejach, 
Waer dienst orbaer, alst plach, 
So blevic al onversacht. 
Nu is die herte mijn vertraecht 
Si doet een ander ommeslach. 
Si settet al na haer behaghen; 
Die commer valt mi veel te groet, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic werp altoes mit vieren bloet, 
Sine bericht niet na mijn vragen. 
Hoe com ic in deser laghen 1, 
Die mi druct in sulker noet? 
Ic dede ye 2 dat zi gheboet, 
Waerom wilsi mi nu versaghen? 
Die gront sochten ende vonden, 
Die mochter selve op funderen, 
Ic moet haren loen ontberen; 
Och! wat deder mi bewonden 
Des en kan ic niet geweren. 
Ich mach al mijn behagen geren, 
Haeren wil is quaet te gronden. 
Men seghet malc wat rekent scoen, 
Nu heeft sijt al in haer gewout; 
Des werde ic in sorgen out, 
Om mi en gave si niet een boen, 
En heb van haer niet te loen; 
De hope maect mi 't herte bout, 
El 3 blivic in ongedout, 
Des ic mit jammer mi becroen 4. 
Mannes lof breyt in eeren, 
Die op eene reyne wijf vermoet; 
Hets al te beter, dat hi doet, 
Hi ontsiet der boser meren 5. 
Dit en can si niet geleren, 
Nochtan is si van sinne vroet. 
Al stortic dor haer al mijn bloet, 
Dat waer haer tvechten van twe beren. 
Het is te loven dat men mint, 
Daerbi proeve ic haren sin; 
Om mi en geeft si meer no min; 
Haer hert is harder dan een vlint 6, 
Ende ic byn dulre 7 dan een kint. 
Vinc ic mosselen in 't Zwin, 
Ic hadder emmer af gewin; 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu houtse mi siende blint. 
Ga ic al om of recht toe, 
In 1 can mijn arbeyt niet besteeden; 
Come ic gelopen of gereden, 
Ic bin te spade of te vroe. 
So wat dat ic daeromme doe, 
En 1 kan mi selve niet bevreden; 
Si hout mi altoes beneden: 
Dus make ic laken sonder vloe. 
Can ic scieten, dat's mit vresen: 
Ic houde te hoge ofte laghe, 
Of buten, des ic mi beclaghe, 
En can geraken niet ter tesen; 
Condic enyoen of looc ofresen 2, 
Ic wonne mijn broet doch alle dage. 
Nu duchtic der meren plage; 
Si hiet mi gaen vangen meesen. 
So moet ic, des ic nie en dede, 
Die arbeyt is al verloren; 
Waer ic over 3 sot bescoren 4, 
Si gave te cleen om minen vreden; 
Si heeft geset op mi ter snede, 
Ic byn t'sulker noet geboren; 
Och, had ic se niet vercoren! 
Ic hope die scote lichten mede. 
Nu moet ic ummer aen 5 den wint, 
En hebs roeders 6 geen gewelt, 
't Seyl waer mi best gevelt 7; 
Wat baet mi om niet gepijnt? 
Verbeyde ic, want 8 die zonne scijnt, 
So is 't weder andersins gestelt. 
Mijn liden dat blijft ongetelt, 
Tensi dat si genade vint. 
Die si togen wilt an mi; 
Want ic vorder 9 niet en chan 10; 
Ic byn een verloren man: 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan doet niemant el dan si. 
Het gaet mi cranckelike bi, 
Ic bin, die nie geluc gewan. 
Nu 'twesen moet, la 1 varen dan, 
Si mach mi maken sorgen vri. 
Hope ende ducht 2 is mi bede, 
Ducht heeft wel die meere cracht, 
In 3 sach nie wijf bat 4 gewracht 
(Dat spreke waerlic op mijn ede) 
Noch in waeldoen also rede. 
God danc, si heeft noch wel de macht 
Te gheven, daer mijn hope na wacht, 
Al doetsi mi dicke lede. 
 
2. 



Orlof.


Ich clage dir, zure winter calt! 
Dat mi ein wijf doyt grois 5 gewalt; 
Ich werde in cortzin ziden 6 alt 7, 
Helpes 8 mer nicht wenden! 
Ich bidde uch 9, wilde vogelin! 
Das ir laest 10 uwer 11 singen zin, 
So wer vro daz 12 hertze min, 
Mucht ich ir vrude penden. 
 
Tze 13 winde zetsich minen zin 
Ofdaz 14 he veye 15 in ir 16 anschin, 
Das beyde ir wengelin 17 und kin 
Van verwen gar verzwinden, 
Bas 18 an iren roeter mont, 
Die ye so vrintlichen stont; 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Midden in mins hertzin gront, 
Ich diende yr ye van kinde. 
 
O, du zomer! groene plain, 
Du salt van mire 1 vrouwen staen, 
Se hait 2 mer also mesdaen, 
Das ich ir scade wil meeren; 
Orlof, vrou min hogeboren! 
Goet dienst blijft an uch 3 verloren; 
Des moist 4 ir winter! uren 5 zorn 6 
Tze miner vrouwen keren. 
 
3. 
 
Och, mir ist leider wee ghesciet! 
Sal trueren aen mich erven, 
Onde 7 wil mich hophen 8 helphen niet 
In wantroeste ic verderve! 
Myn ongeluck erheffet zich 
Onde stellet sich tse 9 boven; 
Die aventure yst ieghen mich 
Onde hayt mich hen ghescoven. 
Trueren woent mich vaste bi 
Onde ye lanc so zweere 10; 
Den dach ist waerlich driemit 11 mi, 
Den nacht eyn jaer ende meere. 
Gheluck, dat have ich wenich yet, 
Ich zeyle ieghen winde 
............ 12 
Vrude en hayn ich anders gheyn 
Stille noch ophenbare, 
Dan ich dencken ga alleyn, 
Recht als ich wilde das ware. 
Eyn selich wijf voer allen kan, 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn truren machijn 1 ende; 
Och, wer mich als ich u gan! 
O, God si daertso zende. 
Se kan mich machyn vrolich vro, 
In truwen ich das kunde; 
Helt, vroulijn tsart! das zi also, 
Du hets des anders zunde. 
 
4. 
 
Das clagede ein reyne zelich wijf 
Elendelichen iren noet: 
‘Och! was sal mer 2 nu desen lijf? 
Liever wer mir vil de doyt. 
Das ich moes gescheiden zin 
Van hem, dar al min troest an steit, 
Queme das biden sculden min 
Das wer mir ongemessen leyt.’ 
 
‘I doch sal men nicht verstaen, 
Das onse moet gescheiden zijn; 
Al wer zin hertz in Yndyaen 3 
Min hertz moest hem wesen bi; 
Want er gerne sulde erwerven 
Mit dienst eer in vremden lant; 
Sulde zin gonst dan an mir sterven, 
So wer mir trou gar onbekant.’ 
 
‘Neyn ich niet, ich wil hem bliven, 
Want ich kennen so bescheiden 4, 
Dat he mich mint vor allen wiven; 
Der rijche God moes hem geleyden 
Ende mich zu lande zenden 
Gezonds lives mit mire ere 
Den heelt 5, die nu is elenden! 
Des begert min hertz zere.’ 




    
        
    

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene ‘Fraaye Kunst’


(de minst ontbeerbare van allen),


die onder ieders bereik is, die ieder-een leert, en die bijna niemant verstaat,


door Eene Vrouw 1.

Belast met het opzicht over fransche meisjens-pensionaten, ben ik meer dan iemant anders in de gelegenheid te ondervinden dat de nuttigste uitfpanningskunst tevens de meest verwaarloosde is.
- Welke kunst is dat, vraagt ge: is 'et 'et teekenen, de dans, de zang?
- Wel neen!
- O, ik weet wat ge bedoelt - de gymnastiek....
- De gymnastiek?.... zij wordt wetenschaplijk onderwezen en er zijn meisjens, die bij geen schermmeester of Turner achterstaan.
- Het is toch de muziek niet?....
- Neen, waarlijk niet. Men laat het bij de aanschaffing van 10 a 15 pianoos, voor een huis van 100 leerlingen, naauwlijks blijven. Men vindt er overal: in de studiezalen, in de spreekkamers, in de eetzalen, ja tot in de slaapzalen..... Men zegt echter, dat er alleen van den vroegen morgen tot den laten avond, niet van den avond tot den morgen gestudeerd wordt....

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Maar als de muziek, de zang, de dans, het teekenen, de gymnastiek, met ijver beoefend worden - welke kunst wordt er dan wel verwaarloosd?
- Eene, die zoo in diskrediet is, dat gij er zelfs den naam niet van kunt raden.
- Maar welke is het dan?
- De eerste van allen.... de kunst van lezen.
- Van lezen?
- Van goed lezen namelijk. Zoodra men al de letters vlot en in haar verband kan uitspreken, meent men zijn maarschalksstaf gewonnen te hébben. Inderdaad, ik kan bijna in geene der hoogere klassen onzer pensionaten een meisjen van 16 jaar een boek in de hand geven, of ik moet mij altijd ergeren over de eentonige en geesteloze wijze, waarop onze beste schrijvers, Corneille, Racine, Boileau, La Bruyère, of ook een vrouwlijk talent als Madame de Sevigné, worden voorgedragen. Het is mij dan of ik zout in laauw water zie smelten.
En toch dat jonge meisjen heeft een vader, zal misschien al spoedig een man hebben, die vermoeid van den arbeid en de bekommeringen des daags, 's avonds aan den huislijken haard zal plaats nemen, en zeggen zal: ‘Lieve, lees mij eenige bladzijden voor, van Lamartine, van Sainte-Beuve, van Thiers, van Mignet.’ Zij zal een kind hebben, dat nog maar de letters kent, en zeggen zal: ‘Moeder-lief, lees me asjeblieft een historietjen voor.’ Zij zal, vroeger of later, een zieke te verzorgen hebben, klein of groot, jong of oud, die om uit te rusten van zijne gedwongen thuiszitting en zich wat te verkwikken in zijn lijden en verveling, tot haar zeggen zal op den toon van iemant die den waren eetlust nog niet te-rug-heeft: ‘je moest me eens iets voorlezen.’
Helaas, in den bekenden slendertoon zal zij hare lektuur ondernemen, zij zal haar vader of haar man vervelen, zij zal in haar kind den lust om lezen te leeren niet aanwakkeren; zij zal haren zieke ongeduldig maken.
Welnu, andwoordt ge, laat ze muziek maken. Maar alle vaders en mannen zijn daar juist geen liefhebbers van; een kind heeft

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter vorming van hart en oordeel nog wat anders noodig; de zieken lijden dikwijls aan zenuwzwakte.
De kunst van lezen voegt bij alle fortuinen. Ze is van alle leeftijden, van alle plaatsen, van alle seizoenen. Zij kan een edele band, zij kan de lust van familiereünies en vriendenkringen worden.
Op den vleugel onzer zestienjarige leeftijd vliegen de balherinneringen wech, hoe schitterend zij ons een oogenblik de behaagzieke en kinderlijke vreugde schilderen, waar ons hart van klopte bij de eerste hulde der waereld en de streeling onzer jonge ijdelheid. Maar de heugenis eener gemeenschappelijke voorlezing, met haren zachten en gezelligen dampkring, blijft ons altijd bij, zweeft ons steeds ter zijde. De indruk, door de lezing op personen van verschillenden ouderdom en geestesrichting voortgebracht, de opmerkingen van ons en anderen, waar zij aanleiding toe gegeven heeft, dat geheele lieve tafereel, gelijst in een kring van vrienden, die er de schoonheid van doet uitkomen, gaat evenmin uit onzen geest als uit ons hart. Zulke lezing maakt ons rijp, zonder ons oud te maken. De bedaagden verwarmen zich aan de geestdrift der jonge-lieden, de jongeren lichten zich in bij de wijsheid der ouderen.
Het is daar: ieder voor allen en allen voor ieder.
Hoe dikwerf, mijn oude vriendinnen, hebben wij, in onze jonge tijd, ons niet onder een boom geschaard, en met het uitzicht op een glansrijk landschap, bij het ruischen der bladeren, dezen of genen geliefden dichter gelezen en herlezen, met de gedachten van den schrijver de lieflijke kadans van zijn vaers genietende, gedragen door de golvingen der stemme, die zich rondom in de verte verloren als de kringen in een meer, rondom de bloemen, die men in het water geworpen heeft.
Hoe dikwijls, in den herfstavond, hebben wij niet neêrgezeten rondom de oude eiken tafel, bij het licht der familielamp, wier groene kap onze aangezichten in halve schaduw hulde - het beeld onzer aandachtige stemming - en de lichtstralen op onze vingeren deed vallen, als om ze tot werken aan te sporen, terwijl de huisvader en zijne zoons ons beurtelings eenige fraaye

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
partij uit een geschiedboek of tooneelwerk voorlazen. Hoe dikwijls heeft dan niet de elektrieke stroom der aandoening van allen de vonk uit een onzer doen ontspringen. Hoe dikwijls heeft niet een kreet van bewondering, aan mijn mond ontrukt, een traan van vertedering, aan mijn oogen ontsnapt, mij het hoofd beurtelings doen verheffen en nederbuigen! En hoe dikwijls heeft niet mijne buurvrouw-zelve mij pas doen begrijpen, waarom ik toegejuicht of geschreid had.
Hoe dikwijls, arme moeder en arme zuster, heb ik u niet des nachts de taak van den dag helpen afwerken, door eene stichtelijke of aandoenlijke voorlezing, waarmeê ik uwe oogen het inslapen belett'e, wanneer uw geest wakker werd gehouden en uw hart geroerd.
Jonge meisjens, jonge-lieden, die mijne leerlingen waart, hoe dikwijls heb ik u de verlokking der waereld niet zien vergeten onder den aangenamen invloed eener boeyende voorlezing, waarmeê de moeder u aan den huislijken haard wist te ketenen.
En gij, ouderlingen die ik mijne meesters noemde, en die u mijne vrienden rekendet, hoe dikwijls heb ik u de te-leur-stellingen der levensondervinding en de gebreken des ouderdoms niet zien vergeten, als ge mij, met bevende stem, iets voorlaast, dat gij wist in mijn jong hart de liefde tot het goede en den eerbied voor uwe gedachtenis te zullen prenten.
Drie dingen zijn zoet, om ze sámen te doen: eten, bidden, en lezen.
Zich te zamen aan de zelfde tafel zetten, het zelfde brood breken, ziedaar wat in 's menschen oogen de noodzaaklijkheid veredelen kan van spijzen te vermalen en in te slikken, van het leven door het sap der planten en het bloed der dieren te vernieuwen, van, in éen woord, het stof door het stof te onderhouden.
Maar, God zij dank, de mensch leeft niet bij brood alléen.
Aan den gemeenschaplijken Vader gemeenschaplijke lofliederen en de belijdenis der gemeenschaplijke behoeften toe te richten, al de harten tot éen hart samensmelten, - van uit deze afgronden zijne stem en zijne ziel tot den throon des Allerhoogsten te

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheffen, - uit den schoot eener sterflijke en eindige menschheid de eeuwige en oneindige Godheid te aanschouwen, - ziedaar wat den Mensch eene aanleiding is tot zijne meest vaste hoop en zijn rechtmatigsten hoogmoed. - Alle wezens eten; hij alleen bidt.
Maar indien alle wezens eten, de mensch-alleen is op de gedachte gekomen zijne evennaasten bij-een te brengen, om gezamendlijk te eten.
Samen eten, is zich verbroederen in de menschelijke nooddruft; maar het is verbroedering.
Samen bidden, is zich verbroederen in de menschelijke glorie.
Samen lezen, is zich verbroederen in den strijd der menschelijke gedachte.
Samen eten is elkaâr ontmoeten in de laagten der aardsche vallei.
Samen bidden is elkander een oogenblik op de hoogten ontmoeten.
Samen lezen is elkaâr ontmoeten op de vruchtbare helling des bergs en samen voortwandelen in die tusschenstreken, waar de mensch gemaklijk kan verblijven en adem halen, hij die een middending is tusschen dier en engel.
Laten wij dan lezen, en gezamendlijk-lezen leeren!
Voor den man, - redenaar, professor, advokaat of priester, - is de leeskunst de openbare kunst bij uitnemendheid; voor de vrouw, - dochter, gade, moeder of ziekenverpleegster, - is het de huislijke kunst in al de zoetheid en adel van het woord Ziedaar waarom, indien de eerzucht deze kunst door sommigen doet beoefenen, de tederheid des harten anderen moet beletten haar te verwaarlozen.



    
    


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

MICHIEL VAN DER VOORT. - In de eerste dagen van Februari ontsliep te Brussel, na het ontvangen der HH. Sakramenten, Michiel Jozef Theodoor van der Voort, geboren te Andwerpen, den 18n Juli 1812. Den 11n, ten 3 ure des namiddaags, heeft de begrafenis op het kerkhof van St Joos-ten-Noode plaats gehad. De slippen van het lijkkleed werden gedragen door Conscience, Gerrits, Jottrand, De Laet, Van Beers en Stroobant. Vele andere zuid-nederlandsche letterkundigen waren er tegenwoordig: vlaamsche maatschappijen en dagbladen waren er vertegenwoordigd. Ook Noord-Nederland had daar niet mogen ontbreken. Nolet, zoo ver ik zie, was de eenige Hollander; en deze woont een menschenleeftijd in Brussel. Het is niet zonder aandoening, dat ik van dit overlijden in dit tijdschrift melding wil maken. Michiel van der Voort was een wakker, vaderlandslievend man, met een oprecht hart, een vrij en krachtig woord op de tong, en in het bezit van eene onvermoeide hand ter verdediging van hetgeen hij voor waar en goed hield. Geenszins met aardschen rijkdom bedeeld, was hij bereid ook het weinige dat hij bezat ten offer te brengen voor de zaak, die hij diende. Hij was een man. Hij heeft door het vestigen van vlaamsche genootschappen, het moedig beklimmen van vlaamsche tribunen, het schrijven van vlaamsche strijdschriften en ander letterwerk, uitmuntende diensten aan het nederlandsch element in Belgiën bewezen.
Daarvoor zij hem dank en eere! ‘Gezellig en gedienstig van aard,’ zegt de Eendracht, ‘telde Michiel slechts vrienden onder de Flaminganten, die allen, zonder onderscheid van denkwijze, hem hunne achting en sympathie niet spaarden’. Bij het nadrukkelijk verzet tegen de belgische regeering in het voorjaar van 1858, was het geen wrevelmoed noch revolutionaire drift, die hem leidde. Hij weigerde zijne belastingen te betalen, op grond dat hem de aanslagen in het Fransch werden thuis gezonden.
Hij meende, dat van een Vlaming niet moest gevergd worden

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene vreemde taal te leeren, alvorens zich van zijne burgerplichten te kunnen kwijten. De kosten van het rechtsgeding, uit deze beweering ontstaan, werden gedekt door eene nationale inschrijving. Hij heeft getrotseerd, dat men zijn inboedel voor zijne deur bij exekutie verkocht. Hij gaf blijk van een moed, die, in onze dagen van lafheid en zedelijke platheid, u de tranen uit de oogen doet spatten. Hij was wat liberaal, maar behoorde tot de zulken waarvan mijn goede oude vriend David verschoonend zeide: ‘'t zijn nochtans goede jongens!’ Op een Kongres, waar wij een lans met elkaâr gebroken hadden, kwam hij, na de vergadering, op mij af (ik zie hem nog met zijn groote ronde oogen, zijn sijn beengestel, zijne door de hitte van den redestrijd rose-getinte bleekheid), en mijne hand grijpende met zijne tengere en toch krachtige rechter, zeide hij: ‘Gai zait 'nen ruden jouteur, Menier Alberding!’ Al de diplomaas onzer meerendeels temerige en slemerige nederlandsche genootschappen zijn mij zoo veel niet waard als die handdruk en die schilderachtige casus emphaticus van den moedigen en eerlijken strijdgenoot! God geve zijn ziel het licht zijner Eeuwigheid!
Jos. A.A.Th.

LA CLEF DE VOUTE DER SCHOONE BOUWKUNST. - Sommigen klagen, dat de architekten het geheim verloren hebben, waardoor hunne gebouwen op den lof van het geëerd publiek en zijne organen aanspraak hebben. Anderen zeggen, dat in tegendeel de zin, de vatbaarheid voor architektonische indrukken bij het publiek meer en meer verloren gaat, en dat hieraan de weinige bewondering is toe te schrijven, waarmeê nieuwe gebouwen worden geaccueilleerd. Het Handelsblad beschaamt, in zijn nommer van 1 Dec. ll., beide stellingen. Het bespreekt namelijk het nieuw gebouwde Amstel-hotel en geeft er veel lof aan: daar zijn er dus nog die architektoniesch gevoel hebben; maar daar zijn er ook met architektonische scheppingskracht: het Handelsblad geeft daarvan getuigenis, door te wijzen op genoemd hotel. Une vérité nommée est une vérité connue, zegt Fontenelle. Het Handelsblad heeft de zon maar aan te wijzen, opdat ieder zegge: ‘de zon schijnt’; hier. is alle betoog overbodig. Het Handelsblad noemt de hoedanigheid, waardoor het hotel den lof geheel rechtvaardigt, dien het orgaan er aan geeft: ja! - ‘het hotel zal beantwoorden aan het doel, dat de ontwerpers zich hebben

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgesteld’. Waardoor? - Ik ga het geheim u mededeelen - vertrouwend op uwe diskretie: - - - ‘door zijne doelmatigheid’.
R.

    ÆSTHETIEK, BUITEN REKENING? - Het Handelsblad maakt, in zijn No van 21 Dec. -66 de opmerking, dat, bij de examens der aspiranten voor het geven van lager onderwijs, de vrouwen (blijkens de provinciale verslagen) een grooter getal goede merkjens krijgen dan de mannen. In de meeste provinciën werd meer dan de helft der aspirant-onderwijzers afgekeurd, terwijl in bijna alle het grootste gedeelte der ‘geexamineerde dames’ aan de gestelde vereischten voldeed. ‘Daar, natuurlijk,’ zegt het Handelsblad, ‘aan meerdere courtoisie, toegevendheid, galanterie of hoe men het noemen wil, van de zijde der examinatoren, bij een zoo ernstig onderwerp als het onderwijs, niet gedacht mag worden, kunnen wij het verschijnsel niet anders verklaren, dan uit de meerdere bevattelijkheid en practischen geest der vrouw.’ Dat natuurlijk is onbetaalbaar. Wel neen! een examinator (en je hebt er rare gasten onder) examineert, ‘natuurlijk’, zoo graâg een armen tobbert zonder geheugen, die op zijn 35e jaar den hoofdonderwijzersrang nog maar niet halen kan, als een lief, vif, twintigjarig meisjen. Hij ontwaart niets, niemendal, van de verlegenheidslonkjens, de glimlachjens van vertrouwen, de hulpsmeekende stembuiging, den betooverenden blos van de jeugdige would-be-goevernante. Daar merkt zoo'n man niets van; daar is hij immers een schoolopziener en wetenschappelijke specialiteit. voor! Dat was alleen maar anders bij de oude Grieken, als daar Helena of Phrynee (en dat waren nog maar schoone overspeelsters of lichtekooyen) zich vertoonden, dan ging er een rillende betoovering door de rijen der Heliasten en den raad der. ouden; dan krulden de grijze baarden zich op, en de bedaagde wijsheid erkende zich geslagen door den scepter van het schoon.
Mijne schoolopzieners zitten, dunkt mij, in een mal parket, nu ik dit onderwerp ter sprake breng. Zij weten zich te keeren noch te wenden. Eenstemmig sluisteren zij echter, dat het Handelsblad veel te goede gedachten van hen heeft.
En inderdaad wanneer wij den invloed der schoonheid op het hartslederen gemoed der schoolopzieners aannemen, komen wij tot de volgende rezultaten: zie hier de orde der intensiteit, waarin

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schoonheid der jeugdige sekondanten en huisonderwijzeressen op onze cijfermeesters, zoölogen, spraakkunstenaars en verdere plakmonarchen gewerkt heeft. Groningen, het ijzig Noorden, vleit zich met de palm: omdat 94% der jonge maagden zijn toegelaten; maar Groningen is in 't algemeen rekkelijk; immers ook 70% der schoone geesten, die in paletot en pantalon steken, zijn met hartlijkheid verwelkomd. Deze algemeene humaniteit of toegeeflijkheid moet dus eerst van de som worden afgetrokken en dan krijgen wij de volgende verhouding:
Het strenge Noord-Holland, het weêrbarstig Haarlem is, betrekkelijk, zeer lief geweest voor de schoone sexe. Het getal der toegelaten meesters bereikt maar iets meer dan de helft van dat der verwelkoomde dames (een en ander in verhouding tot het getal kandidaten); maar de zuidelijkste gewesten spannen hier, natuurlijk! de kroon: Limburg en Zeeland; Zeeland vooral: 40% der jonge mannen hebben zich maar door het net der strikvragen van Heeren onderzoekers kunnen heenwerken; en 87% zeeuwsche juffertjens, in tegendeel, hebben de goed ronde zeeuwsche deskundigen weten te vermurwen. Als Bellamy nog leefde, hij schreef een rijmeloos vaers op deze handige ‘Fillisjens’: trouwens ze zijn in de school van den goeden Vader Cats geweest en die leit alles zoo haarsijn uit, dat het overwinnen te Middelburg niet langer moeilijk valt 1.
Maar - in allen ernst - wanneer zal men toch eens het onwelvoeglijke inzien van het onderzoek, dat door de onbeschaamdste helft van het menschdom wordt ingesteld naar de kapaciteiten van jonge vrouwen?

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ál uwe scholen, en ál uwe examens, en ál uwe diplomaas nog niet in elke provincie een zestal vrouwelijke wezens hebben kunnen scheppen, in staat om jonge onderwijzeressen te examineeren en attesten van bevinding uit te reiken - zijt ge dan wel, Heeren, een knip voor uw neus waard, na de bediening van al de pijnbanken waarop gij vrouwelijke schaamte nu al sints 60 jaren gewoon zijt uit elkander te schroeven; na de verspilling van al den balsem, dien uw eigenaardig medelijden, bij uwe examens, over de mooiste of agaçantste pleegt uit te gieten?
M.

POLITIEKE ZIN = BESCHAVING. Opkomst der kiezers voor de gemeenteraad-verkiezingen, percentsgewijs. - Onze moderne staatslieden meten den lof, dien zij aan de beschaving eener bevolking geven, af naar de politieke opgewektheid. Ziehier een statistiesch verslaagjen, ontleend aan het Handelsblad van 6 Dec. -66, vermeldende:
Limburg	66%
Zeeland	58¼%
N.-Brabant	58%
Gelderland	57¼%
Utrecht	53½%
Friesland	53%
Z.-Holland	50%
Drenthe	48%
Overijssel	45%
Groningen	42½%
N.-Holland	38%

Noord-Holland - Amsterdam, Haarlem - (de bakermat van Lourens Coster), de Zaanstreek met hare wakkere fabrikanten, Hoorn en Alkmaar met veeteelt, kaasmakerij en groentetuinen, de Helder met zijn havens en werven, - zijn dus flambés.
R.

VOEGZAAMHEID. - Onze eeuw munt uit, bij alle rangen en standen, door een fijn gevoel van voegzaamheid. Wij hebben, ter zijner tijd, verhaald van een geschenk aan een Koninkl. bruiloftspaar, gevonden uit de opbrengst van den jeneveraccijns; van een passend geschenk, aan een boerenmensch gemaakt door het Hof van Rusland.
Nu weder hebben wij te konstateeren, dat toen onlangs te

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Steyb-Tegelen, in het Limburgsche, brand was geweest, een inwoner van die plaats, om den ijver der spuitgasten te beloonen, hun een fraayen bloemruiker heeft aangeboden. Sommige nietafschaffers beweeren, dat, als de belooning bij streeling van de neus had moeten blijven, de welwillende inwoner de wakkere gasten dan toch nog liever aan een kruik Schiedammer had moeten laten ruiken. Maar deze niet-afschaffer mist blijkbaar alle sentiment des convenances. Handelsblad, 23 Nov. Onze Steyb-Tegelaar heeft blijkbaar den rang zijner provincie in ons bovenstaand lijstjen trachten te rechtvaardigen.
R.

DE KRUISWEG VAN DE ST MARTINUS KERK te Groningen. - Onder de talrijke bewijzen, die men voor den reeds gemaakten vooruitgang der christelijke kunst in ons vaderland kan aanvoeren, behooren ongetwijfeld de verschillende Kruiswegontwerpen, die men in verscheidene kerken heeft uitgevoerd. Wellicht kunnen wij in een volgende aflevering een geheel artikel aan dat voor alle kerken zoo belangrijke onderwerp wijden; heden wijzen wij slechts op den Kruisweg van de kerk van den H. Martinus te Groningen. In geheel Nederland kennen wij er niet een die zoo monumentaal is aangelegd als deze. Daarvoor zij dank en lof gebracht aan de onvermoeide zorgen van den Z.E. Heer Deken F.W.A. Jansen, pastoor dier kerk.
In geheel Nederland kennen wij er slechts enkele, die met dezen Kruisweg kunnen vergeleken worden. De siguren, op doek geschilderd, zijn bijna levensgroot. Hoewel der natuur geenszins ontrouw, geven zij meer het christelijk gevoel, dan eene realistische voorstelling terug, wat wij hoogelijk loven. Die waarlijk aesthetische opvatting van den kunstenaar, den met roem bekenden schilder, den Heer Hendrikx, heeft hem niet belet op een reëel verschillende wijze de voorstellingen van de Heiligen, van de soldaten en van de Joden te behandelen. In het algemeen erkennen wij in de kompozities van den Heer Hendrikx den duitschen denker, terwijl wij in zijne kleur en teekening den leerling van de vlaamsche school, van de Akademie van Antwerpen wedervinden. Overigens kan die Akademiestad zelve roem dragen op den Kruisweg, waarmede de Heer Hendrikx de Onze-Lieve-Vrouwe Kerk der Scheldestad heeft opgeluisterd. Te meer strekt het der stad Groningen tot eer. zulk een reeks

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
van christelijke kunsttafereelen te bezitten. De parochie heeft wel gedaan van niet terug te deinzen voor de onkosten, die zoodanig werk noodzakelijk vordert. Dat heet waarlijk onbekrompen te werk gaan.
Misschien zou men met het oog op de voorschriften van de kongregatie der Aflaten de eene of andere bedenking in het midden kunnen brengen, betrekkelijk het oogenblik der gebeurtenis, dat de eene of andere statie ter voorstelling heeft gekozen. Maar dat mag ons niet weêrhouden den kunstenaar, der Parochie en haren Herder onze onverdeelde toejuiching voor dezen Kruisweg luide uit te spreken.
J.W.B.







{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de ideale Schoonheid, door Lambert Hermansz. ten Kate.

Tot de mannen, wier wetenschap en talenten door Bilderdijk miskend zijn, behoort ook Lambert ten Kate Hermanszoon. Ik wensch voort te gaan met, waar het pas geeft, mijne diepe vereering en vurige liefde voor den grootsten geest, dien, in ons vaderland, de XVIIIe Eeuw bij de XIXe heeft ingeleid, uit te spreken en, zoo mogelijk, in anderen, die, bij het goede, het schoone en grootsche beminnen, over te storten: maar ik wil mij een verhoogd recht daartoe koopen, door, zonder eenige trouwens zijner geheel onwaardige toegevendheid, Bilderdijks zwakheden en gebreken te erkennen. Waarom is hij zoo ingenomen tegen Ten Kate, tegen den echten, harmoniesch, hoewel dan autodidaktiesch gevormden en georganizeerden taalkenner, tegen den wijsgeer, die zoo vele punten van over-een-stemming met hem had; tegen den man, dien hij als beoefenaar der schoone kunsten niet gekend zal hebben, maar aan wiens beroemd taalkundig werk hij-zelf ongetwijfeld veel verplicht was en wiens hoofdbeginselen hij-zelf was toegedaan 1?
Eerste reden: al de middelmatigheden en nietelingen, die in Bilderdijks eerste en tweede tijdvak om hem heen grimmelden en die hij, schier onvoorwaardelijk, verachtte, hadden den mond vol over Ten Kates grootheid, en behalve in de rezultaten, die

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij hem ontstalen, kenden zij hem weinig. Dit prikkelde Bilderdijks kreegelheid en - Ten Kate had daarom niets goeds.
Tweede reden: Wagenaar, een dissenter even als Ten Kate, had iets van dezes XVIIIe-eeuwsch amsterdamsch deftige natuur. Deze was Bilderdijk tegen de borst. Hij haatte Wagenaar, om dat die het republikeinsch Patriciaat reeds als een zon liet lichten over de middeleeuwsche waereld. Wat Wagenaar prees kon zelden dengen; en de Mennonieten waren weinig beter dan de Arminianen.
Derde reden: met zijne richting en toon, met zijn vernuft, met zijne kritiek, met zijn soms paradoxaal scepticisme kocht Balthazar Huydecoper zich Bilderdijks ongenade af, die hem anders, als Amsterdamsch Magistraatspersoon, wel ten deel had kunnen vallen; en Huydecoper was de mededinger van Ten Kate.
Ten Kates droogheid daarentegen, zijne schijnbare koelheid, zijne soms al tamelijk pedante vormen kon Bilderdijk niet dulden.
En zal ik -
eene vijfde reden gissen? - Bilderdijk viel laag op den machtigen geest van Ten Kate, langs den zelfden weg die hem voerde tot een overdreven lof voor Vader Cats, den patroon der huisbakken letterkunde. Men ontziet zich zijne evenkniën te prijzen; men prijst licht wie ver beneden ons staan. Men prijst zijne pairs of zijne meesters alleen dán, wanneer zij ons geestdrift of althands sympathie inboezemen; en honderd-maal heeft Bilderdijk zulke hulde aan groote mannen gebracht.
Het is méer opgemerkt, dat in ons land, van de XVIe Eeuw af, de kinderen der staatskerk geenszins in de evenredigheid van hun getal eene plaats in de rijen der kunstenaars en schoone geesten hebben gevonden. Pieter Cz. Hooft, die tot de Hervormden gerekend wordt, maar niet tot de orthodoxen behoorde, heeft dit, in zijne tijd, ook al opgemerkt, en maakt, in zijne ‘Brieven’ vol verwondering gewag van twee predikanten (waarvan hij er een te Muyden ten eten gehad heeft), dat wel wat stille, maar anders toch heel knappe en dichterlijke personen waren 1. Vroeger en later hebben er hier al vele poëeten, beoefenaars en

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
bevorderaars der Beeldende Kunsten tot de dissenters, vooral Mennonieten, Katholieken en Remonstranten behoord 1.
De Ten Kate-n kwamen herwaards uit Deventer en Almelo en treden hier in Amsterdam terstond op als deftige lieden, in de tweede helft der XVIIe Eeuw. Lambert was een zoon van dien Herman, die Sara Blaupot getrouwd had. De Vader heeft mij al het voorkomen van een ‘Warmoestraetschen laeckenkooper’; Lambert schijnt eerder een predikant, die zijne roeping gemist heeft. Hij schreef en vertaalde verscheidene traktaten over godsdienstige onderwerpen, daaronder eene Evangelieharmonie, en moet een geloovig Christen en braaf, ordelijk man geweest zijn. In zijn min bevalligen, ik zoû bijna zeggen onbeholpen stijl, waarin hyperlogische en puristische stijfheid om den voorrang

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen, weet hij zijne stoffen met vrij wat verheffing voor te dragen en men voelt, dat er in die schoolmeestersborst een teder en fijngevoelend hart huist. Ten Kate heeft dan ook niets van de verwaandheid, die men den schoolmeesterstype toeschrijft. Ware dit bij hem voorgekomen, 't zoû geen wonder zijn geweest. Ziehier, hoe met goede trouw en naauwkeurigheid een ander schoolmeester zich over Ten Kates maatschappelijke pozitie uitlaat: het is Prof. H. Tollius, de eenige van Ten Kates levensbeschrijvers die iets méer heeft gedaan dan zijne voorgangers na te praten. Tot het kopiëeren of extraheeren van Tollius' verhandeling 1 dd. 1811 of -12 en van nog een ander stuk in Siegenbeeks ‘Museum’ heeft zich toch de infpanning aller latere biografen van den beroemden man tot heden beperkt: ‘Deftig, vlijtig en deugdzaam, vond hij te Amsterdam, in een ongehuwd leven, zijn toereikend bestaan met het geven van lessen, aan de huizen der aanzienlijkste geslachten, in het schrijven, rekenen, boekhouden en bijzonder in de Mathesis en Algebra.’
Minder naauwkeurig is de mededeeling, welke Tollius, op het gezach van M. Temminck, die de bizonderheid van Josua van der Poorte vernomen had, omtrent Ten Kates bedrevenheid in de beeldhouwkunst doet 2. De taalgeleerde, op wien trouwens de boven door mij gebruikte qualifikatie van droogheid maar tot zekere hoogte toepasselijk is, had vrij wat omgang met amsterdamsche kunstenaars. Onder deze met den braven Jan-Baptist Xaverij 3, niet te verwarren met zijn broeder Gerardus Josephus, den teekenaar van het gemeene en geesteloze ‘Italiaan-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche Tooneel’ 1, door F.J. van Halen met eenige laffe hollandsche en fransche rijmen voorzien.
Toen nu Heer Lambert Meester Jan-Baptist eens in zijn werkplaats (binnen 's Gravenhage? 2) bezocht, vond hij dezen bezig met het model van een Bliksemenden Jupiter in klei te boetseeren. De meester was al lang aan den arbeid en kon de uitdrukking van het gelaat des Godenkonings maar niet naar zijn zin krijgen. Ten Kate maakte hem eenige aanmerkingen: ‘Meer zóo en zóo. Zie den kop eens over dezen wendingshoek; gij moet het jukbeen wat meer aangeven; op de vlakken van het voorhoofd moet de uitwerking der spierspanning meer zichtbaar zijn,’ enz. Xaverij boog zich in alle richtingen, om de profielen van den kop te bestudeeren, hij voegde wat bij, hij nam wat wech, maar de beide vrienden bleven het hoofd schudden. Ten Kate bracht zijn duim in de nabijheid van Jupiters gelaat.... ‘Welnu,’ zei Xaverij, en gaf een aanmoedigende beweging aan den elleboog des geleerden; ‘ga uw gang eens, doe eens een zetjen,’ en hij stak den blozenden taalkenner den boetseerstok in de hand. Deze klom op het bankjen en begon half glimlachend, en niet zonder lichte beving, wat klei wech te nemen en elders aan te brengen. ‘Hou op, gij hebt het getroffen!’ riep de verrukte kunstenaar, na dat de dilettant een paar minuten gewerkt had; en men heeft elkander deze aardigheid voorgehouden, ten bewijze hoe knap Ten Kate was, die toch nooit als beeldhouwer gefungeerd had, om maar zoo in eens een idee in vormen te kunnen uitdrukken. Dit was tot zóo ver goed; maar men had er niet van moeten maken, dat Xaverij aan Ten Kate zijn hamer en beitel terhand stelde, want dat de beeldhouwer een marmerklomp tot Jupiter omschiep, en dat Ten Kate met
weinige slagen het marmer aan zijne konceptie gehoorzamen deed! Ieder, die ooit een beeldhouwer heeft zien werken, begrijpt, dat dit onzin is, en men mag zich verwonderen, niet dat Tollius, Siegenbeek, Van Kampen,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Witsen Geysbeek en Co zulke dingen geloofd hebben, maar dat Immerzeel zoo iets heeft naverteld, en dat Kramm er niet tegen geprotesteerd heeft.
Nog eene andere voor de kunstgeschiedenis merkwaardige bizonderheid verhaalt Prof. Tollius. Het is bekend, dat de schilders der XVIIe Eeuw hunne bloem- en fruitstukken, gelijk ook veeltijds hunne portretten, op donkere achtergronden schilderden. Wij weten, dat met de afschaffing der ebbenhouten lijsten, met het veldwinnen van vergulde betimmering en lichte behangsels, in de vorige Eeuw, ook de schilderijgronden zich achter onze gepoederde overgrootvaders in bleek blaauw-groene of rood-graauwe tonen uitstrekken; alles is lichter en losser, soms wat luchtig en kluchtig, altoos vrolijk en vriendelijk op het oog: maar vóor dat Tollius optrad, wisten de kunstgeschiedschrijvers niet, dat Jan van Huysum, de beroemde bloemschilder, die, in het begin zijner loopbaan, op het voetspoor van Daniël Seghers, Abraham Mignon en Rachel Ruysch, óok altijd nog met donkere achtergronden in de weer was, van onzen Ten Kate te raad kreeg zijne gronden licht en helder te houden; wat men erkennen moet, dat eene rijkere harmonie geenszins in den weg staat. Adriaan van der Willigen deelt omtrent Rachel Ruysch mede (toen juist weduwe geworden van den portretschilder Jurriaen Pool, met wien zij in 1743 hare gouden bruiloft gevierd had), dat zij, reeds in de tachentig jaren oud, bij het zien van een bloemstuk op helderen achtergrond, door Van Huysum, besloot ‘het ook in dien trant te beproeven’ en ‘daarin zoo wel slaagde, dat men dit haar werk naast de stukken van Jan Van Huysum kon hangen 1.’
In geestdrift riep Arnold Hoogvliet uit:

‘Maar is 't waarheid of bedrog? 
Blyft haar yvervnur nog gloeyen? 
Schildert gryze Rachel nog? 
Zie ik nieuwe bloemen groeyen? 
Ja gewis! de winter roemt 
Hier, o wonder, op gebloemt'!’ 2 

Het is hier de plaats niet, om Ten Kate te schetsen als taal-
{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenner. Hij schijnt geheel zijn eigen leermeester te zijn geweest, zoo als Bilderdijk. Zeker is het dat zijn zin zich vroegtijdig naar het Noorden keerde; iets dat hij op de Akademies en Athenaeen wel niet geleerd zoû hebben. Hij is ook zelfstandig hierin, dat hij in de taal eene levensuiting erkende, die op het leven gestudeerd moet worden - en dat hij de prozodie, in haar muzikaal gedeelte, grondig beoefend heeft. Hij is de eerste geweest, die het de moeite waard heeft gerekend zijn geoefend oor te spitsen, om van de lippen der zeeuwsche en zuid-hollandsche scholieren de natuurlijke en dan ook rechtmatige uitspraak der tweeklanken ee en oo te vernemen, door hem echter verkeerdelijk scherp-lange klanken gedoopt. Geen wonder, dat hij al spoedig zijne vergelijkende taalstudie uitbreidde en den Ulfilas geheel excerpeerde. Hij moest zoo doende wel tot de betere rangregeling der zoogenaamde ‘gelijk- en ongelijkvloeyende’ werkwoorden komen; maar zijn regel omtrent den klemtoon, waar de meeste scholarchen zoo trotsch op gaan, is geen regel, zoo lang het nederl. godin anders geaccentueerd wordt dan het hoogd. Göttinn of Freundinn, zoo lang lichamelijk en aanzienlijk den klemtoon van lichaam en aanzien verzaken, zoo lang ordentelijk zich naast ordelijk in onderscheidene beteekenis handhaaft. Deze woorden accentueeren volgends een regel; maar het is de regel van Ten Kate niet.
Ik waardeer vooral weêr, in dit kind van 1700, van een tijd, waarin alles nog zeer aan kunstmatige klassifikaties hing, dat Ten Kate niet bloot een taalkenner was. Ik stel mij zoo voor, hoe hij, ten jare 1717, een lief gezelschap voor zijne stiefmoeder, die niet veel ouder was dan hij en zelve geen kinderen had, geweest is; hoe hij zijn twaalfjarig neefjen Herman Junior met vriendelijke overredingskracht en met al den gloed, dien de liefde voor de wetenschap ons inboezemt, onderwees, hetzij in het werktuiglijke of zedelijke schoon der poëzie, hetzij in de geheimen van het Italiaansche meesterschrift, hetzij in de fijnheden van woordvorsching en uitspraak, hetzij in de lessen der Godzaligheid, hetzij in schoone teekenkunst of mathematische vermakelijkheden. Lamberts vader, die drie maal getrouwd is geweest, had, bij zijne eerste vrouw, 6 kinderen: de oudste was de vader van Herman

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
Junior, en had Josina Bronkhorst tot vrouw (Hermannetjen was hun 7e en jongste kind); de tweede was Maria, die maar 30 jaar oud is geworden; de derde was onze Lambert; de vierde was weêr een dochter, Margareta, die op haar achtste jaar overleed; het volgende zoontjen werd geboren en stierf in 1678; de jongste, Jan ten Kate, leefde ook maar 6 jaren. Zoo bleef dan, bij 's vaders dood in 1706, en daar de oudste broeder sedert 1691 gehuwd was, Lambert alleen over met 's vaders weduwe; en het spreekt gewis wel ten voordeele van beiden, dat zij het met elkander in vredige en gelukkige samenwoning, bij beperktheid van middelen, hebben kunnen vinden. Trouwens de weduwe Ten Kate was een Jufvrouw Geleyn, een doopsgezind geslacht, dat tot de meest beschaafde behoorde, en ook zijne vertegenwoordigers had bij het personeel van letterkundigen en onderwijzers. Men mag dus aannemen, dat Jufv. Geertruid een beschaafde vrouw was, met smaak en vatbaarheid, den omgang van een man als onzen Lambert ten volle waard, en in geestontwikkeling misschien wel wat boven haar overleden eegaâ verheven. Hoe jammer, dat onzen célibataire, bij het behoud dezer zusterlijke vriendin, zijn pleegzoon, de jeugdige Herman ontvallen moest, die den 1n Mei, 1728 1 aan zijn dierbaren oom en ontroostbare ouders, wier eenige zoon hij was, ontrukt werd. Van den 22-jarigen jongeling gaf zijn oom een bundel Zededichten in het licht, onder welke er voorkomen, die ons volmondig met Lambert doen instemmen, als hij zegt: ‘God zy gedankt, die zulke Talenten, die zulke lieve Vrugten van dien jongen Akker ons geschonken
heeft 2!’

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

De drie gezonde jaren, die onze gevoelige en gezellige wijsgeer nog te leven heeft gehad, wijdde hij nu geheel, ten eerste aan de belangen van zijn kerkgenootschap, ten andere aan het gezellig verkeer, en, wat altijd den achtergrond zijner overwegingen en handelingen uitmaakte, aan zijne kunstverzamelingen. Het is opmerkelijk, zegt Tollius, ‘dat de man, bij al den last van zijne bezigheden, nog tijd en lust vond voor zoo velen en ernstigen Letter-arbeid, als hij verrigtte; dat hij, bij voor-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeldige spaarzaamheid, zich uit zijne geringe geldwinst, nog een voor zijnen staat 1 aanzienlijk vermogen verzamelde, en dat hij daaruit zich zelven alles aanschafte, wat hem voor zijne Letteroefeningen, en voor zijne Liefhebberijen, voor Toon- en Schilderkunst, noodig of aangenaam was; zoo dat hij zelfs eene fraaije verzameling heeft kunnen nalaten van [origineele, meerendeels italiaansche] Teekeningen [en afgietsels van beelden]; en bovendien eene Boekerij, waarvan de Catalogus een doorslaand bewijs is, dat Ten Kate zich daarvoor geene uitgaven moet geweigerd, en, gelijk in zijne zeden, zoo ook in het vak der kunsten, het reinst gevoel voor schoonheid gehad en gevolgd moet hebben 2.’
Hoe zijne tijdgenoten over hem geoordeeld hebben, blijkt wijders uit de Voorreden van den verdienstelijken Ploos van Amstel, tot den Katalogus van het kabinet Rutgers 3.
‘Tot ryper jaaren gevorderd’, zoo heet het daar, ‘geraakte [de Heer Antonie Rutgers] in kennis met den Heere Lambert ten Kate Harmansz.; een Man, beroemd door zyne grondige ervarenis en gezuiverde smaak, onder anderen in de Teken-Schilder- en Beeldhouwkunst; vermogens, die hy, zo bescheiden als kundig, doorgaans in de dagelyksche verkeering wist te doen dienen, ter bevordering of aanmoediging van verscheiden Beoefenaars en Liefhebbers der Kunste, die zig veelmaalen van zyne Lessen met voordeel bediend hebben. Onder deeze was dan ook de Heer Rutgers.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De Smaak van den Heer Ten Kate viel in 't byzonder op 't verhevene, het bevallige 't welk zig in de Kunstwerken der Ouden voordoet, hy scheen voornaamlyk zig toe te leggen 1, om uit de Tekeningen der Italiaanen, van welke hy (behalven een goed getal Bootzeertsels . Busten en Afgietsels) een ryke verzameling bezat, al het geene op te spooren en aan te wyzen, waar in die groote Meesters hebben uitgemunt, zoo in het ryke en deftige der Ordonnantien, het zwierige en bevallige der Groepinge en Standen, het edele en vaste van Omtrek en Tekening; als in het levendige, en de kracht der werkingen en hartstogten, behalven eene menigte andere Schoonheden die den Schildergeesten van ons Vaderland, en andere Naatsien, tot voorbeelden gestrekt, en waar van de gelukkige waarneeming en navolging zo veele groote Mannen in de Kunst gemaakt hebben. De gemeenzame en geduurige ommegang met veele Kunstenaars en Liefhebbers, en wel zulk een Liefhebber als de Heer ten Kate was; het veelmalen bezigtigen van zyne verzameling en zoortgelyke Kunstwerken, kon wel niet nalaaten, in onzen Rutgers den lust op te wekken tot het vergaderen van zulke Kunst, als overeenkomstig ware met zyn Smaak, vatbaar en gevoelig geworden voor het edele en verhevene der Kunste.
Hy viel dan onder het opzigt van zynen oordeelkundigen geleider, met kracht aan het opspooren en verzamelen van de beste Italiaansche Teekeningen, welke, hoewel schaarsch en zeldzaam, egter nu en dan voortkwamen uit handen van Liefhebbers en Kunstoefenaars, die dezelve van tyd tot tyd overgebragt hadden uit Italien, dat, gelyk men weet, in vroeger tyden, door de Kunstoefenaars uit allerlei gewesten, en voornamelyk door de Nederlanders bezogt wierd, even gelyk eene Hooge School, om 'er hunne Studien te volmaaken: deeze keerden doorgaans met zoo veele Tekeningen van de beste Meesters naar hun Vaderland terug, als zy bekomen konden, uit eene groote menigte die men allengs, en wel sedert de dood van Rafaël d'Urbino, welke in

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
1520 voorviel, zo wel te Romen, als te Florence, Venetien, Napels &c. hier en daar zorgvuldig en met vlyt, byéén gezameld had, en waarmede ieder Natie naar zyn vermogen zig poogde te verryken.’
Het in deze aanhaling genoemde ‘Discours préliminaire’ voor ‘Richardson's Inscription de divers tableaux etc.,’ ‘Sur le Beau Ideäl des Peintres, Sculpteurs & Poëtes’, uitgegeven in 1724, is het stuk, waartoe de tegenwoordige bladzijden de inleiding uitmaken. Ten Kate heeft het in twee talen geschreven. De nederlandsche text is nog nooit gedrukt en niet verder bekend dan uit een keurig afschrift, eenmaal in het bezit van meergenoemden Ploos van Amstel en thands berustend in de stads-Bibliotheek hier ter stede. Ik onthoud mij van alle bijstemming of bestrijding der onderscheidene stellingen, in deze over 't geheel zeer behartigenswaardige redevoering voorgedragen. Op enkele plaatsen geef ik, in de noten, eene andere redaktie, door Ten Kates eigen hand uit zijn fransch origineel overgezet. Deze varianten, waaraan ik eenige waarde hecht, ter vergelijking van verschillende termen voor ongeveer de zelfde begrippen, zijn ontleend aan zijne evenzeer onuitgegevene ‘Uitbreiding en Beschryving’ van zijne verzameling teekeningen; in welke ‘Beschryving’, volgends Ploos van Amstels voorstelling, Ten Kate zich het eerst eene volledige rekenschap tracht te geven van de ideën, die hij daarna in zijne Verhandeling zoû hebben geordend en uitgewerkt. Deze voorstelling is fraai, zit logiesch, systematiesch en waarschijnlijk in elkaâr; maar zij is niet waar. Ten Kate heeft zijn ‘Discours’ in het Fransch opgesteld, later eenige brokken daarvan ter stoffeering van zijne ‘Beschryving’ vertaald, en eindelijk het geheel weder in eene nieuwe nederlandsche vorm gegoten. Dit blijkt uit meerdere plaatsen der ‘Beschryving’ zelve. Aan de gemelde ‘Beschryving’ voegt Ploos van Amstel eene voorreden toe, die grootendeels aan Ten Kates handschriften-zelven ontleend is. Het volgende, dat in onmiddelijk verband met Ten Kates
‘Verhandeling’ staat, vindt men, met eenige afwijking, ook in zijne ‘Aenleiding’ 1.

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Alhoewel de Schepper in al het geschapene de blyken zyner wysheid en kracht doet opmerken, nogtans heeft het hem niet behaagd alle dingen zo te scheppen, dat ze ons, ten aanzien van onze aandoeningen, elk even schoon voorkomen: zelfs is 'er in overvloed dat wy niet anders dan lelyk kunnen noemen, in vergelyking van iets schooners. Is alle Geboomte, is alle Landgezicht, is ieder Beest en ieder Mensch ons even bevallig? gewisselyk neen: Ja, is 'er wel één te vinden die in alle deelen even schoon is? en vindt men er zelfs onder de fraaisten niet, dat de eene lieflyker uitzicht heeft, en de andere blyder kleur, of beter besnedenheid van aangezicht, terwyl de bevalligheid van een derde zal uitmunten in één of ander lid; of in een fyn ryzige gestalte, of in eene bekoorlyke beweeging der leden? en vindt men niet, by ieder van die byzondere schoonheden, meest altyd nog zulke jammeren gevoegd die de bevalligheid vry wat bedwelmen? 't Is waar, dat wanneer men van den Schilder niet anders dan een Pourtrait of eenvoudige en bloote afbeelding van het leven met alle deszelfs gebreken afvordert, hy, als Naturalist, aan de nette naarbootsing voornamelyk gebonden is; maar anders is het gelegen wanneer hy het Ideale tot zyn onderwerp heeft, 't zy Bybelstof, 't zy Heidensche Fabelen, waarin hy op de proef gezet wordt, hoe hoog zyne gedachten zweeven in 't verkiezen van 't welvoeglyk schoon, dat een mensch verrukken kan. Alsdan past het dat hy' aan een' vorstelyk' Richter eene achtbaare kloekryzige gezetheid toevoege, verzeld met een staatelyk en bedaard wezen; dat hy een' krygsheld van goed beleid verbeelde met een rustige talie, van top tot teen vast van leden, fris van wezen, met een moedig vuur in de oogen, dat niet in 't wilde schiet, maar zo vinnig en zeker op zyn voorwerp mikt als de Pyl van een' goed' Boogschutter op het doelwit. Om dit te verkrygen tracht hy naar het denkbeeld van het welvoeglyk eigen, en de harmonie der verscheidene
deelen. Zyne gedachten verder opkweekende tracht hy dat verstrooide schoon, 't welk de Schepper te heerlyk schynt geacht te hebben om te schenken aan één Mensch of Schepsel, optezamelen en welgevoegd byéén te plaatsen, en daardoor den aanschouwer te verrukken. Hierdoor zyn de Grieksche Standbeelden tot in onzen tyd beroemd gebleeven. Hierdoor zullen de werken van Rafaël d' Urbino, tot de laatste aanschouwers, hunne bekoorlykheden behouden, en het spreekwoord in stand blyven -

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit is zo schoon als een Beeld, wanneer men de hoogste schoonheid wil uitdrukken.’
En nu ga ik verder het woord geven aan Ten Kate, voor zijne nog ongedrukte verhandeling. Kon hij persoonlijk voor u optreden, Lezers, ik twijfel of gij meenen zoudt daarbij te winnen. Ten Kate had, blijkends het portret van Leblon en Houbraken, een zeer ordinair gezicht, iets vaals in oogen en haarkleur: de pruik (eigen lokken of ‘loose perruycq’) omlijstte zijn gezicht, zonder er den adel van te verhoogen. De neus van onzen wijsgeer teekent veel meer een timmerman, dan een snuffelend en divineerend geleerde; de mond, die bij de mannen zoo veel kon goedmaken, voor dat ze embouchure en tanden met het rooken en cigaarzuigen bedorven hadden, is zonder uitdrukking. Als men daar zijn eeuwgenoot Hemsterhuis eens naast ziet, vindt men het nog onverklaarbaarder, dat onze Ten Kate zoo veel liefde voor het ideale had. In ieder geval, Ten Kate ligt, sints 135 jaar, in de Noorder-Kerk, neem dus de vervulling zijner spreekbeurt, door het orgaan Langenhuysens nieuwe garmondletter, voor lief.
Wat de spelling betreft, ik heb die van het handschrift gevolgd. Ten Kate-zelf schijnt geen onderscheid tusschen y en ij gemaakt te hebben. In de hoofdletters gebruikt hij altijd Y; in de onderkastletters doorgaands ij, maar niet geregeld. Hij schijnt den tweeklank oei altijd oey ta schrijven.
J.A.A.Th.


{==t.o. 114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geslachtlijst van Lambert Hermansz, ten Kate.


{== afbeelding 
	NB. Waar geen stad vermeld wordt, versta men Amsterdam.==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    

    
{== afbeelding 	
==} {>>afbeelding<<}
    








{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhandeling over het Denkbeeldige Schoon


der Schilders, Beeldhouwers en Dichters.

De schoonheden der alöude Standbeelden, uitmuntende Schilderyen en vermaarde Tekeningen van groote Meefters, leveren den kenneren zulk een ruim en overvloeijend veld uit, dat hetzelve onuitputbaar schynt.
De Schryvers, welke tot heden over deeze stof gehandeld hebben, zeggen er veel fraais van: doch men begrypt ligtelyk dat zy alles niet gezegd hebben wat hierover gezegd zoude kunnen worden: het fraaije dat zy er over medegedeeld hebben belet niet dat men verlangende zy om 'er nog iets van te hooren.
De leezer verwachte hier geen prachtig optooisel van vleiachtige loftuitingen, die gemeenlyk alleen strekken om verwarde denkbeelden en eene ongegronde verwondering te verwekken, zonder eene nette kennisse van de kentekenen der Meesters te geeven, of te zeggen waarin zy gebrekkig zyn geweest of uitgemunt hebben, door hetzelve aan te toonen. Het geen waarmede men den kenneren het meest moet zoeken te behaagen, is een gegrond en juist oordeel, verzeld van eene onzydige berisping, waardoor de fraaiste alöude stukken, noch de vermaardste Schilders, ja zelfs den grooten Raphaël, niet verschoond worden, die gemeenlyk in Italiën aangemerkt wordt als kunstenaar welke men, zonder zich aan eene onverdraaglyke verwaandheid schuldig te maaken, niet berispen mag.
Dewyl de voornaamste Schryvers, welke over het verhevene en denkbeeldige deel der Schilderkunst gehandeld hebben, zulks gemeenlyk doen onder de benaamingen van schoon, welgemaakt, natuurlyk, verheven en van een' goeden sinaak; bewoordingen die, volgens myn gevoelen, beter verklaard konden worden dan tot nog toe geschied is, heb ik besloten deeze Verhandeling over het Denkbeeldige Schoon zamen te stellen, om te

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
beproeven of ik der Kunste eenig nut konde toebrengen, en de beste schryvers verstaanbaarer maaken.
Het denkbeeldige is eigenlyk niet anders dan eene regte verkiezing en eene kunftige verbeelding der voorwerpen, zodat alles in zynen byzonderen aart uitneemend zy, en zodanig uit de gantsche Natuur gekoozen dat zy de oogen en aandacht der kenneren naar zich trekken; alles egter overal verschillende, naardat de zaaken en het onderwerp zulks verëisschen. Dit Denkbeeldige strekt zich uit over alle de voornaamste deelen der Kunst. als, over de onderscheidene keuze der Ordonnantie, Donker en Licht, Coloriet, Kleedagie, Gedaanten en Kentekenen der Persoonaadjen, zelfs over de bevallige onderwerpen van Land schappen, fraaije Bloemen, en uitneemende vruchten; zodat er in ieder stuk eene byzondere overëenstemmende gepaardheid heersche, gelyk in de Muzyk de toon volgens welke het gantsche werk is ingericht. Doch dewyl de voornaamste aanmerkingen der Schryvers het denkbeeldige der Fabuleuze gewyde en ongewyde en verbloemde historiën betreft, (en wanneer men het ongemaklyke van iets verstaat. begrypt men ligtelyk het gemaklyke,) zullen wy ons hier alleen bepaalen tot het Denkbeeldige met betrekking tot de Persoonaadjen, en wel byzonderlyk tot een der verhevenste deelen van het Denkbeeldige, 't welk men verwonderlyk ter uitvoer vindt gebragt in de fraaiste stukken der Oudheid en in de voornaamsten van Raphaël.
Dit verhevene deel, waarvan ik begonnen hebbe te spreeken, en 't welk ik zeer hoog waardeere, is wezenlyk 1 iets onbegrypelyks voor veelen, en het verrukkendste deel van het Denkbeeldige schoon voor de kenners. Ik zal het eene Overeenstemmende Saamengepaardheid noemen. Het is een aantreklyke gepaardheid, of een aanlokkende overeenkomstigheid, niet alleen van ieder lid, ten aanzien van het ligchaam, maar zelfs van ieder deel, ten aanzien van het lid waarvan het een gedeelte uitmaakt. Het is mede een onëindige geschakeerdheid der deelen, schoon overëenkomstig ten aanzien van ieder byzonder onderwerp; gelyk de gantsche houding, en alle de kleedagie van ieder byzonder siguur, beantwoorden moeten aan het gekoozene onderwerp; in één woord, het is, een waare Achtbaarheid, of een gepaste wel-
{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemanierdheid van zyne denkbeelden, zo in het aangezicht, gestalte, als houding, uittedrukken. Volgens my, is dit het geene dat zich een groote geest, die in het denkbeeldige wil uitmunten, moet voorstellen, en het voornaamste deel der studie van de vermaardste kunstenaars heeft uitgemaakt. In dit deel is het, waarin de groote Meesters niet dan door hunzelve kunnen worden naargevolgd, of door de geenen die eenigen voortgang in het Denkbeeldige gemaakt, en de Schilder- en Dicht-kundige wetten der Natuur zo goed als zy verstaan hebben, schoon by hen in 't stuk der uitvinding niet te vergelyken.
Om een beter begrip van het onderscheid tusschen het Gemeene en Denkbeeldige schoon, van welk laatste hier gehandeld wordt, te geeven, zal het niet ondienstig zyn den Mensch, als het voornaamste onderwerp van het Denkbeeldige Schoon naauwkeurig te beschouwen.
Laaten wy den Mensch, in de eerste plaatse, dan als een ligchaamlyk wezen, veréénigd met eene gevoelige ziele door de zinnen bewoogen, en onderhevig aan verbeeldingen, 't welk het geene is dat hy met alle dieren gemeen heeft, beschouwen; doch in zo verre zyn menschheid betreft, als een wezen met eene redelyke ziele begaafd; die zyne aandacht op zekere voorwerpen kan vestigen, dezelve verminderen en geheel daarvan aftrekken; die zyne begeerten en neigingen kan beschouwen; die over de onderscheidene schepselen, hunne inner- en uiterlyke beweegingen en toevalligheden, kan oordeelen; die de waare gesteldheid der zaaken kan onderzoeken, en derzelver oorzaaken, uitwerkingen en gevolgen overpeinzen; die de schikking in het geschapene begrypen kan; die de verscheidenheid en saamenpaaring der getallen kan kennen; die het geslacht van zyne soorte kan onderscheiden, en die eindelyk het nuttige van het onnuttige, en het fraaije van het gebrekkige weet te onderscheiden.
Doch in de Schilderkunst kan men den Mensch op drie byzondere wyzen, met betrekking tot het geene hy in 't algemeen en in 't byzonder bezit, beschouwen. Eerstelyk, ten aanzien van hetgeen den mensch byzonder eigen is, kan men hem als een Portrait aanmerken; en in deezen zin moet hy iets byzonders hebben, dat hem van alle anderen onderscheidt en kenbaar doet zyn. Om dit deel der kunst wel uit te voeren, is het niet genoeg dat de schilder eene goede behandeling heeft; hy moet daaren-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven een goed en aandachtig oog hebben. In de tweede plaatse kan men den Mensch als iets algemeens en tevens iets byzonders bezittende beschouwen: By voorbeeld: alle die van eene natie zyn hebben onderling eene zekere gelykenis, die hen van anderen onderscheidt. Hiertoe is het oog en de aandacht van een' Schilder niet voldoende, hy moet daarenboven eene groote levendigheid van verbeeldingskracht en oordeel bezitten, dewyl zulks aan het denkbeeldige verknocht is. Eindelyk kan men den mensch als iets bezittende dat aan allen eigen is, voor zo verre het gantsche menschelyk geslacht zich gelykt, beschouwen. Dit deel der Kunst verëischt in een' Schilder, behalven de verbeeldingskracht en behendigheid der nabootsing, een' buitengemeenen geest en oordeel, bekwaam om hem eene zekere algemeene gelykenisse in het gantsche menschdom te doen ontdekken, en hem daardoor de algemeene wetten der Natuur, zo ten opzigte van de form of gestalte, als onderscheid der beenderen, spieren en huid, de eene fyner en teêrer, de andere grover en boerscher, te doen vinden. Want dit moet alles volgens het gekoozene onderwerp onderscheiden zyn, 't zy men hetzelve uit de Fabulen, Geschiedenissen, of van eenig zinnebeeld heeft ontleend. Doch dit moet byzonderlyk in acht genomen worden wanneer men vóórneemt een persoonaadje te verbeelden wiens deftigheid en geestig gelaat bekwaam zyn om hem op het waereldsche tooneel te doen uitmunten, en waarvan met recht gezegd kan worden dat
het volmaakt is. Dit zal alsdan een volkomen Denkbeeldig Schoon uitmaaken, 't welk ik de Schilder- en Dichter-achtige Natuur noeme, terwyl hetzelve niet door de enkele naarvolging van een model of portrait, dan alleen door de kracht der rechtmaatigste denkbeelden en netste verbeeldingskrachten kan verkreegen worden.
De Schilder- en Beeldhouw-kunst verbrelden ons twee byzondere Persoonaadjen. Eerstelyk bepaalen zich deeze twee kunsten tot het naarbootsen, 't zy naar 't Leven, Standbeelden, Gedenkpenningen, of gesneedene Gesteenten afgemaald: in die gevallen moet men aanmerken dat alle Portiaiten, hoe natuurlyk ook, niet anders zyn dan een eenvoudig deel der gantsche Natuur. Of zy stellen zich eenige uitgezochte persoonaadjen vóór, als wanneer, de vryheid niet bepaald zynde door eenig bekend Portrait, alleen verëischt wordt het zoeken van verbeeldingen die aan het karakter van het gekoozene onderwerp voldoen.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten aanzien der Portraiten schynt het daadelyk dat al hetgeene men daarïn verëisschen kan, zich bepaalt tot eene nette naarvolging van het model, in alle zyne byzonderheden; en dat een Schilder, wanneer hy dit meesterlyk weet uit te voeren, voor een' groot' kunstenaar moet gehouden worden; waarvan men eenige voorbeelden vindt in de Portraiten van Rembrand, in zyn' besten tyd geschilderd, die niet anders dan een eenvoudige naarbootsing en tevens natuurlyk zyn. Echter zyn 'er grooter Meesters geweest, welke, zonder van de gelykenis te wyken, of het waare kenteken dat den eenen mensch van den anderen onderscheidt, te veranderen, 'er iets geestigs hebben weeten by te voegen, en welgelykende portraiten van eene Denkbeeldige Naarbootsing in het licht te brengen. Dus ziet men gemeenlyk in de Portraiten van Van Dyk, behalven het schoone Coloriet, eene gestadige fraaiheid, verzeld van eenige andere byzonderheden, die, hoe aangenaam dezelve in haar' eigen' aart zyn, niet nalaaten door derzelver teveelheid den verhevenen smaak een weinig te verflaauwen. Men vindt gemeenlyk in de afbeeldfels van Titiaan eene zekere majesteit en Spaansche 1 deftigheid; in die van Hannibal Caraccio veel levendigheid en eene bloeijende natuur, verzeld van eene zedige deftigheid, in die van Raphaël eene achtbaarheid en verhevenheid van geest: eindelyk ziet men doorgaands in de alöude Borstbeelden eene mannelyke deftigheid, verzeld van eene zekere kracht van geest. Het zyn deze kunstige en denkbeeldige byvoegselen, welke de Meesters onsterslyk, de Portraiten verëeuwigen en waardig maaken van met verwondering beschouwd te worden, en waardoor zy eene voornaame plaats in de schatkameren der liefhebberen verdienen. Om deeze gunstige hoedanigheden
te verkrygen, ben ik van gevoelen, dat men het model, 'twelk men wil naarvolgen, op zekeren afstand van zich plaatse, waardoor men de kleine rimpels en dergelyke kleinigheden uit het oog verliest, en alleen de generaale omtrekken van het wezen ziet. Echter wilde ik gaerne dat men 'er zo digt by ware, om al hetgeen den persoon op zekeren afstand kenbaar doet zyn, te kunnen onderscheiden. Hierdoor zal men altoos eenen algemeenen of denkbeeldigen verhevenen sinaak behouden. Indien

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
men eenige byzonderheden daarby wil voegen, kan zulks gedaan worden; doch men moet dezelven ontleenen van het aangenaamste dat 'er in gevonden wordt, en zo men 'er niets dergelyks in vindt, moet men 'er denkbeeldige voor in plaats stellen, en zulks met zo veel kunstigheid doen dat zy de gelykenisse niet wegneemen.
Wat aanbelangt de Persoonaadjen welke tot eenig Gezelschap, of tot de Geschiedenissen, Verdichtselen of eenig Zinnebeeld, behooren, kan men de vermaardste Meesters in drie klassen verdeelen. In de eerfte kan men de Schilders, die zich alleen bepaald hebben om dagelyksche modellen afteschetsen, plaatsen. In de tweede de geenen welke daarby iets geestigs uitgedacht hebben: en eindelyk in de derde de geenen die zich overal aan het Denkbeeldige gehouden hebben; 't zy dezelve alleen naar hunne denkbeelden, geheugenis, of somtyds naar voorbeelden, om hunne studie behulpzaam te zyn en hunne gedachten te verryken, gewerkt hebben; omdat een Denkbeeldig Vernuft, de gansche Natuur, Alöudheid, en alle de Werken van anderen, aanziet als zyn School, schoon hij de lessen niet eerder, dan na de Reden geraadpleegt te hebben, werkstellig maakt.
G. Douw, Metzu, en eenige anderen, behooren tot de eerste klasse. Schoon zy zich alleen met laage onderwerpen bezig hielden, is zulks op eene wonderbare wyze ter uitvoer gebragt. Zij hebben met byzonder veel oplettendheid hunne gemeene modellen naargevolgd, zowel voor het licht en bruin, coloriet, als stand, gestalte en gemoedsbeweegingen, alles overeenkomstig met hun voorgenomen onderwerp, bestaande alleen in eene gemeene, eenvoudige en ongecierde eigenäartigheid, zonder eenig denkbeeldig schoon.
Men vindt Schilders van onderscheidene rangen in de tweede klasse, waarvan de ervarensten eene plaatse zouden kunnen eisschen in de derde, omdat hunne keuze in zeker algemeen en eerder in een denkbeeldig schoon, dan in eene gemeene en laage eigenäartigheid, bestaat. Alle die, van deeze klasse, van den eersten tot den laatsten, hebben dit onderling, dat een ieder van hun ons eene zekere soorte van gemengde eigenäartigheid, en beelden van hunne byzondere keuze, vertoonen.
Albrecht Durer, Lucas van Leyden en anderen, doen ons in hunne ongerymdheden eene levendige verbeelding en rykheid van geest ontdekken, terwyl zy ons egter gemeenlyk Gottische

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beelden, zelfs van een' gemeener' smaak dan van het laage volk, verbeelden 1.
Schoon Rembrand zyne denkbeelden van laage en gemeene beelden, zo ten aanzien der kleedinge, gelaat als gestalte, ontleend schynt te hebben, egter geeft hy, door eene kunstige verbeelding van licht, om dezelven beter te doen uitblinken, gewoonlyk aan zyne eenvoudige beelden spreekende vrolykheden en gemoedsbeweegingen, verzeld van eene gemaklyke en ongemaakte houding: doch dit alles heeft zelden iets deftigs.
De Schilderyen van Rubbens vertoonen ons beelden van eenen verhevener en meer dan gemeenen smaak, dan die van Rembrand. Het zyn stoute, kloeke en krachtige beelden. Wel is waar, dat zyne stukken gemeenlyk iets boersch hebben; dat zyne omtrekken te luchtig en de kentekenen zyner gemoedsdriften te buitenspoorig zyn; doch behalven dit alles toont hy een' ryken geest gehad te hebben. Zyn coloriet is verwonderlyk: men vindt veel grootschheid in zyne prachtige ordonnantien, ryke kleeding en dichterachtige uitvindingen: maar deeze grootschheid is boven mate verwonderlyk in de aangenaame en verhevene verdeeling van licht en schaduwen. De vermaarde van Dyk, zyn Leerling, volgt met veel luister de schreeden van zyn' beroemden Meester; en schoon hy hem in 't stuk der uitvinding den voorrang geeft, bezit hy, tot belooning, minder boerschheid. Die van de Venetiaansche School, byzonderlyk de groote Titiaan, en Paul Veronese, welke ten minste zo geacht als die van de Brabandsche School zyn, schoon men dezelven volgens my, niet by Rubbens kan vergelyken, in de heerlyke verdeeling van licht; vertoonen ons egter welgemaakter beelden, van een' verhevener smaak, en geschikter om hooger waardigheden te bekleeden; maar met dit alles is hunne houding niet ten eenemale vry van gemaaktheid, en hunne aangezichten zweemen zeer naar afbeeldsels. Zodat daaraan veel van het denkbeeldige ontbreekt, waardoor zy die die deftigheid verkregen zouden hebben die aan het karakter van hunne onderwerpen beantwoord hadden (aldus).
Schoon Cortone, Cyrus Ferrus, en eenige van hunne Schoole, beter geslaagd hebben, om tot een' zekeren graad van het Denkbeeldige te geraaken, uit het gemeene eigenäartige der Antieken

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontleend; schoon zy ons aangenaame beelden vertoonen, die de aandacht verwekken, niets laags bezitten, en men in hunne werken eene groote rykheid van ordonnantie ontmoet; egter by gebrek van een gegronde studie, hebben hunne beelden geen geest en kracht genoeg, en zyn, door te groote gelykenis van wezenstrekken en gestalte, onderhevig om weinig achting te verwerven. Deeze Beelden schynen veeltyds broeders en zusters te zyn: Om deeze reden kunnen ze niet genoeg voldoen, wanneer vereischt wordt het onderscheid der persoonaadjen, voornaamlyk die van een verheven karakter, te verbeelden.
Men vindt een' verhevener en gegronder smaak voor het Denkbeeldige, in de werken van Hannibal Caraccio en die van zyne Schoole: men ziet zonder moeite dat zy de Alöudheid en de werken van Raphaël beter bestudeerd hebben.
Men kan de aloude Romeinsche stukken, van den tyd van Cesar tot Antoninus, in denzelfden rang plaatsen, schoon eerst na het verval der Kunst, geduurende drie eeuwen, te voorschyn gekomen. Indien men de beste Grieksche met de alöude Romeinsche stukken vergelijkt, moeten de laatsten ten opzichte van de eersten, als de Maan by de Zon, van wie zy alle haaren luister ontleent, vergeleeken worden.
Michel Angelo, die ten tyde van Raphaël leefde, en zich, zowel door de Beeldhouwkunst als grootsche wyze van Tekenen, vermaard gemaakt heeft, waarvan men met verwondering den verhevenen smaak, voornaamlyk in het ongemeen groote en verschrikkelyke, beschouwt, vertoont ons niet anders dan Reuzen.
Van de andere zyde vertoont ons de vermaarde Parmesan, wiens Tekeningen zo geacht zyn dat zy gemeenlyk gerekend worden de eerste plaats na die van Raphaël te verdienen; ons in dezelven zulke tedere en aangenaame beelden, dat deeze voordeelen, wanneer hy in een' laager' trant en op eene meesterlyke wyze valt, zyne gebreken bedekken en verschoonen, wyl de fraaiheid en aangenaamheid hem daarin verzellen. Men moet egter bekennen dat hy niet altyd aan de netheid en overéénkomstige verscheidenheid van ieder deel. ten aanzien van het lid, waarvan het een gedeelte uitmaakt, voldoet, noch ten aanzien van ieder persoonaadje, met de waardigheid die dezelve bekleedt. Doch in de schoole van Raphaël, behalven de bevalligheid, vindt men meerder kunst en gegrondheid, schoon zyne Leerlingen, volgens

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
my, hem daarin niet evenaaren. die, door zyn' byzonderen en verhevenen geest, den naam van de onnavolgbaare verdiend heeft.
Men zoude kunnen twyffelen of de overige Kunstenaars, die het Denkbeeldige der Kunst, waarvan gesproken is, geoeffend hebben, voornaamlyk die van een' verheven' smaak, omdat zij meerder van het denkbeeldige dan van het gemeene of conterfeitsel gehad hebben; verdienen in den tweeden of derden rang geplaatst te worden? Dit beken ik, en heb het reeds gezegd. Doch deeze twysfeling heeft geen plaats ten aanzien van Raphaël, in zyn besten tyd genomen, en van de fraaifte alöude Grieksche stukken, in de eeuwe van Alexander de Groote voortgebragt, welke de voornaamste en byna de eenige zyn die men in den derden rang zoude kunnen plaatsen. Men vindt inderdaad in de werken van deezen hedendaagschen kunstenaar, zowel als in de verwonderenswaardige alöude Beelden, een Denkbeeldig van een' zeer verheven' smaak, met eene nette onderscheiding van de byzondere kentekenen der Persoonaadjen. eene verwonderlijke eenheid en overéénkomst der deelen met hunne leden; terwijl integendeel schynt dat de overige kunstenaars. die het Denkbeeldige betracht hebben, alle, 't geen zy fraais bezitten, van de alöude Standbeelden, of van Raphaël d'Urbino, ontleend hebben.
In het verhevene deel van het Denkbeeldige verwagt men alleen dat de verbeelde personaadjen een rang zullen bekleeden die met hunne deftigheid en gelaat overeenkornstig zy, waardoor zy waardig geacht worden om zo wel in Fabuleuse, gewyde als ongewyde Historiestukken, en zelfs voor Hemelsche perfoonaadjen, op het groote tooneel der waereld te verschynen. Doch dit alles moet byzondere graaden van majesteit, deftigheid, geest, levendigheid en grootschheid hebben, naar maate dat ieder karakter zulks verëischt: dit vindt men op eene verwonderlyke wyze in deeze fraaije Alöude Stukken, alsmede in de werken van Raphaël, voornaamlyk in zyne Apostelen, uitgevoerd.
Ten aanzien van de fraaije Alöude Stukken; welk eene majesteit en deftigheid in de grootsche houding van een' Jupiter! Wat kan ons beter de Hemelsche Deugd der heerschende Natuur vertoonen! Welk eene verhevenheid, aangenaamheid, grootschheid en geestigheid, in het wezen van eenen Apollo [a]! Wat

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
is 'er geschikter tot een zinnebeeld van de werkzaamheid en geduurige beweging der Hoofdstoffe, de Aarde, van het licht der oogen des ligchaams en der ziele, een orakel van verstand voor alle fraaije Kunsten (aldus)!
Welk eene mannelyke gaauwigheid en geestige kloekheid in eene Diana! Deeze kentekenen vertoonen ons eene waare Godinne der Jacht, eene Zuster van Apollo, en nieuw licht voor de duisternisse, een zinnebeeld van de ongestadige en veranderlijke indrukselen der Natuur! Welk eene bekoorlijke edelheid, schoonheid, aanminnigheid, bevalligheid en gestalte, in de Godinne der Liefde [b]! Wat is 'er geschikter tot een zinnebeeld van de geheimen der Natuur, die, met behulp van eenige aanlokselen, de geslachten weet te bewaaren, en, om zo te spreeken. het sterslyke onsterslyk te maken? Welk eene bovennatuurlyke kracht, vaardigheid, edelmoedigheid en grootschheid van geest, in eenen Hercules [c]! Wat is 'er dat de kentekenen van een' God en Held der helden beter aantoont, een natuurlyke zoon van Jupiter, een Bedwinger van Wangedrochten, hy die de menschelyke deugden heeft omhelsd, een zinnebeeld van de grootmoedige overwinning van onze nadeelige begeerten en ongeschikte gemoedsdriften? Welk eene standvastigheid. behendigheid en gaauwheid in eenen Kampvechter [d]! Welk eene aangenaame boerschheid, natuurlyke en eenvoudige vreugde, in eenen danssenden Veld-God [e], een waar zinnebeeld van de eenvoudigheid, gerustheid, en vrolykheid van het landleven! Welke geleerde lessen over de algemeene wetten der Natuur, welk eene schoonheid voor de oogen des verstands, zyn 'er niet te vinden in eenen Sylene [f], niettegenstaande zyne ligchaamlyke lelykheid! Het aangezicht van een' hond, of gulzig zwyn, een platte opgeschorte neus,
dikke lippen, als altijd gereed om den drank in te zwelgen; alles vertoont ons hier, op eene spreekende wyze, de beestachtigheid der Dronkenschap. Men kan over de verdere Goden en Godinnen, hunne onderhoorige halve Goden en Godinnen, en al het geene tot de verdichtselen behoort, dezelfde aanmerkingen

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
maaken. Alles moet hierin met zo veel naauwkeurigheid onderscheiden worden, dat men aan het hoofd van eene Diana noch mond, neus, of voorhoofd vindt, in één woord, geen een deel dat zich aan het hoofd van eene Venus zoude dienen te bevinden; dewyl, volgens ieder karakter, de wetten der Natuur de saamenvorming der beenderen, de kracht of tederheid der spieren, en de fyn- of grof-heid van de huid bepalen.
Onder de hedendaagsche Beeldhouwers hebben wy een Baccio Bandinelli, welke in zyne Teekeningen toont dat hy de byzondere gestaltens en verscheidenheid der leden beter dan Michel Angelo verstaan heeft. Doch men vindt 'er een, die zich van dit deel der Kunst nog beter heeft gekweeten: [k meen de vermaarde Francois de Quesnoy, onder den naam van Fiamingo bekend. Hy heeft alle anderen, zo alöuden als hedendaagschen, in het geene den kindertjes aangaat, overtroffen; en de weinige andere onderwerpen, door hem behandeld, zyn in geene mindere achting da[n] het allerfraaiste dat wy van de Alöudheid hebben. Dit bevestigt Bellori [g], spreekende van de Suzanna van deezen Kunstenaar, dat zy ten minste de beste alöude stukken evenaart, en op eene zeer deftige en kunftige wyze behandeld is. Deze vermaarde Fiamingo is overal denkbeeldig: men vindt in zyne werken eene verrukkende welgeschiktheid, en eene schaakeering der deelen die de verwachting te boven gaat. Dit zoude ik kunnen aantoonen in twee fraaije koppen, welke ik van hem hebbe. De eene is zeer achtbaar, als een groote Wysgeer, gelyk Plato, met een kaal hoofd verbeeld; aantoonende eene ernstige overdenking, en eene kracht van geest tot de allerverhevenste gedachten bekwaam, alles krachtig en tevens zeer teder. Het bekkeneel, voorhoofd, neus, mond, kin en wangen, alles is breed en vierkant, en van eenzelfde saamenvorming: de verhevenheden der Beenderen zyn van een' uitmuntenden smaak. De huid, die de beenderen en spieren bedekt, is mede zeer fyn, overal zodanig met wrimpels geschakeerd, dat die van den hals en het voorhoofd voor het aanraaken schynen te willen wyken: en de oogbeenderen zyn niet minder verwonderlyk in hunne tederheden en onderscheidingen. De andere kop verbeeldt niet onëigenaartig eenen Dichter,
gelyk Sophocles, of eerder eenen Veldöverste

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tevens verstandigen Wysgeer, van een zacht en aanminnig gelaat, gelyk Xenophon. Schoon dit stuk geen deftigheid, grootschheid en geest ontbreekt, heeft hetzelve egter het voorhoofd, de neus, wangen, mond en geheele aangezicht minder vierkant en naauwer, zynde spitser en overal dunner. Behalven dit. overtreft deeze kop minder de gewoone conterfeitsels, hebbende de huid en oogbeenderen grover en minder teder dan de andere; en, gelyk de andere, bewaart dezelve in zyn karakter overal dezelfde welgepaardheid. Het hair van den baard in den een' en ander' is zeer zacht en kunstig. Eindelijk verschillen deeze twee koppen tot in de allergering ste byzonderheden: daar is niets dat men van den een' in den ander' zoude kunnen plaatsen, zonder de denkbeeldige saamenpaaring te stooren.
Ten aanzien van Raphaël, in zyn' besten tyd genomen; van hem kan men met recht zeggen dat hy een groot kunstenaar geweest is. Hy is grootsch in zyne ryke ordonnantiën, en men vindt by hem niets onnodig. Hy is eenvoudig, gemengd, grootsch, en onvergelykelyk in de vouwen van zyne kleederen; verheven in de ongemaakte houding van zyne beelden; doch sierlijk en eenvoudig, zonder de minste gemaaktheid. Hy munt voornaamlyk boven alle anderen uit in verhevenheid van smaak, en in de grootsche en nette uitdrukking der gemoedsdriften, zonder iets buitenspoorigs te hebben. Eindelyk kan men van hem zeggen, dat hy in de verhevenste deelen der kunst heeft uitgemunt. Doch my dunkt dat hetgeene waarin hy alle anderen overtreft, bestaat in de overëenkomstigheid en verhevene eigenschappen van zyne wezenstrekken en onvergelykelyke schakeering van derzelver deelen, waarvan wy zo even gesproken hebben. Hierïn overtreft hy zo verre alle anderen, dat het hem meerdere maaien dan één van hun, ja zelfs beter is gelukt. Schoon Raphaël, in de eerste jaaren van zyne voortgangen, zekerlyk zich wel opgehouden zal hebben met het bestudeeren der fraaije alöude stukken, die toen bekend waren [h], egter heeft hy zich daaraan niet alleen bepaald, wanneer zich voorwerpen die een nieuw denkbeeld vereischten opdeeden. Alsdan heeft deeze groote geest zyne verhevene vlugt

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
genomen, en is de paalen eener laage naarvolging voorby gesteegen. Want, ten aanzien van de gewyde Geschiedenissen, en voornaamlyk met betrekking tot de persoonaadjen van 't Nieuwe Testament, heeft hy zich een' des te roemryker weg gebaand, omdat hy dezelve alleen aan de kracht van zynen geest verschuldigd is, en het zo verre als de vermaarde Alöudheid heeft gebragt, om niet te zeggen dat hy dezelve overtrofsen heeft. De fraaije alöude stukken vertoonen ons inderdaad verscheiden soorten van schoonheden, voor verdichtselachtige onderwerpen; doch dit zyn eerder bevalligheden die de ligchaamlyke dan geestelyke oogen bekooren. De Alöuden geeven aan hunne Goden en Helden een achtbaar en verheven doch tevens grootsch gelaat, geschikter om een menschelyk en gedwongen ontzag dan eene nederige eerbiedigheid te verwekken. De Geschiedenissen des Nieuwen Testaments verëisschen geheel iets anders. Zy verëisschen wel schoonheden, als, by voorbeeld, de verbeelding van de Heilige Maagd enz. doch tevens schoonheden die, hoe aandoenlyk zy ook zyn, ons tevens zulk eene achtbaare zedigheid doen zien, dat de bevallige verééniging van deeze twee bekoorlyke hoedanigheden niet anders dan een diep ontzag, bekwaam om alle vleeschelyke lusten, welke de schoonheid alleen niet nalaaten zal te verwekken, te smooren. Zy verëisschen deftige en verhevene gebaarden, niet ontleend van hovelingen, noch van de deftige opvoeding van de grooten der aarde, of van de gemaakte wysheid der waereldsche wysgeeren, maar gebaarden die overeenkomstig zyn met de laage geboorte van eenvoudige visschers, die alleen om hunne oprechte zedigheid en Goddelyken yver, door geestelyke en bovennatuurlyke deugden ondersteund, achtbaar zyn. Welk eene edelheid, verhevenheid en Denkbeeldig Schoon! Het is hier niet genoeg dat men de algemeene wetten der Natuur verstaat, gelyk in de groote verdichtselächtige onderwerpen; men moet daarënboven zaaken
die onbestaanbaar voorkomen, en zelfs schynen zich te vernietigen, weeten te veréénigen. Hoe ongemaklyk dit zy, is het egter 't geen dat Raphaël, die verwonderlyke geest, op eene verhevene wyze in zyne fraaiste en laatste stukken heeft uitgevoerd. Hy heeft aan zyne Apostelen betaamlyke en verhevene gebaarden gegeeven. Men ziet niet alleen in ieder aangezicht, in alle deszelfs deelen, eene bevallige overëenkomstigheid, maar daarënboven zyn dezelve zo verschillend van malkander, en zelfs zo

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderscheiden met die der Alöudheid, dat hy met recht als een wezenlyke en volmaakte groote geest verdient aangemerkt te worden. Het schynt alsöf de natuur hem alle haare bevalligheid en kracht geschonken, en vermaak geschept heeft om hem met alle haare rykdommen te begunstigen; een eer des te hooger te waardeeren, omdat ik twyffel of men met zekerheid en zelfs met waarschynlykheid, zooveel van één' der alöude kunstenaaren zeggen kan: Nemo multum se profecisse putet, cui Raphaël non salde placet.
Doch men zal mooglyk zeggen: Spreekt gy niet veel als een Lofredenaar? Deeze gedachten, betuig ik, kunnen plaats hebben in iemand die nooit origineele Schilderyen of Tekeningen van Raphaël gezien heeft. Daarom beken ik, dat zo iemand, met reden, my de volgende tegenwerping zoude kunnen maaken: ‘Ik hebbe het vermaak gehad, de vermaardste Prenten van deezen grooten Meester te zien, en die Marcus Antoninus (aldus), waarvan de omtrekken aan Raphaël zelf toegeschreven worden, met aandacht te beschouwen. Doch zo het my geoorloofd is, myne gedachten daarover mede te deelen, komen my de meesten van deeze Prenten zoo onvolmaakt vóór, dat ik my niet onthouden kan met eenige kenners te vermoeden, dat het geene men van deeze omtrekken zegt maar een verdichtsel is. Daarënboven heb ik verscheiden maalen, in de Kabinetten van Liefhebbers, Tekeningen gezien die men aan Raphaël toeëigende, waarvan eenigen op zulk eene krachtige wyze behandeld waren, dat men aan derzelver echtheid niet konde twyffelen: doch, voor zo verre ik my herinnere, heb ik 'er die byzondere en onderscheidene overéénstemming der deelen van ieder aangezicht niet in bemerkt, noch de bevallige schoonheden die men in de fraaije Antieken vindt. Echter zie ik met verwondering den grooten Raphael, om zyne verhevene eenvoudigheid: Ik ben bekoord over de edelheid, schakeering en grootschen smaak, welke in zyne fraaije stukken heerscht: en deze verwondering, gevoegd by eenen geduurigen roem van tweehonderd jaaren, doet my denken dat ik in de werken van deezen grooten Kunstenaar, welke in Italiën zyn, nog iets meer zoude kunnen vinden dan hetgeene ik 'er reeds van gezien hebbe. Eindelyk zoude ik deeze tegenwerping door eene nieuwe twyffeling kunnen sterken, met betrekking tot hetgene gy over Raphaël zegt, te weeten
dat ik gemerkt hebbe dat de vermaarde Bellori, die, zonder tegenzeggen, deeze origineele Schilderyen meer dan eens gezien heeft, geen het minste

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewag van deeze byzondere en onderscheidene overéénstemming der deelen van het aangezicht maakt, wanneer hy, in zyne Verhandeling over de Schilderyen van Raphaël in de Vatikaan, eene heerlyke beschryving van zyne twee vermaarde Ordonnantiën geeft, verbeeldende de Godgeleerdheid en Wysbegeerte, waarvan men Prenten door G. Mantouan vindt gesneden; de eerste onder den oneigenlyken naam van het Verschil over het Avondmaal, en de tweede van de Schoole van Atheenen bekend.’
Laaten wy tot de tegenwerping, die, in alle haare omstandigheden beschouwd, van niemand dan van een' kenner van een buitengemeen verstand kan komen, overgaan. Ter beantwoording van dezelve zeg ik in de eerste plaatse, dat ik, wel verre van de Lofredenaar der groote Meesters te willen wezen, en hunne gebreken te verschoonen, liever hunne werken zoude willen berispen; niet met inzicht om hunnen welverdienden goeden naam te verminderen, maar eerder met voorneemen om daaräan eenen nieuwen luister te geven. Inderdaad, de eerste Meesters verdienen alleen om berispt te worden: het zoude onbetaamlyk zyn, met een ander inzicht te willen berispen dan alleen tot bevordering van de Kunst, tot onderwyzing en voorkomen van zwaarigheden die zich voor de Navolgeren kunnen opdoen welke de verëischte ondervinding niet hebben. Een schrandere berisping kan hen weêrhouden van zich door een gevaarlyk vooroordeel te laaten misleiden, dat hen zoude kunnen doen denken dat al het geen door deeze groote kunstenaars gedaan van eener waarde is, waardoor zy natuurlyker wyze eerder het gebrekkige dan het goede van dezelven zouden kuunen naarvolgen, omdat het eene gemaklyker dan het andere is te tressen.
In de tweede plaats zeg ik, dat de zwaarigheden van de tegenwerping zelve my genoegsaam toestaan, dat de overeenstemming, waarvan gesprooken wordt, van die natuur is, dat men dezelve in de kleine gebrekkige beelden van Prenten niet moet zoeken, noch in de gemeene Tekeningen welke niet anders als ligte schetsen van de uitvinding, of alleen tot bepaaling der Ordonnantie zyn gemaakt.
In de derde plaats leert ons de reden, dat men mede in de eerste werken van Raphaël, vóór zyne komst te Romen geschilderd, deeze verrukkende overéénstemming en schakeering der deelen niet moet verwagten te vinden. Waar moet men dezelve

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan zoeken? In zyne vermaarde Schilderyen, voornamelyk in zyne Historiestukken van het Nieuwe Testament. Hierin vertoont hy zich onnavolgbaar: als mede in zyne Cartons of Schetsen, waarop hy, volgens gewoonte, in het groot de voornaamste hoofden van zyn stuk teekende, voordat hy dezelve schilderde: want deeze Cartons, als de rypste vruchten van zyn' geest en oefening, waren niet blootgesteld om hunne eerste kracht te verliezen, te verslaauwen, of in een' geest van naarvolging te vervallen, gelyk zyne Schilderyen waren, wanneer hy zyne Cartons daarin plaatste, of, om zo te spreeken, in naarvolgde, of door zyne discipelen daarïn deed schilderen.
Wat aanbelangt, in de vierde plaats, het stilzwygen van den Heer Bellori, dit kan, zeg ik, de nalaatigheid tot oorzaak hebben. Hy heeft mede geen gewag gemaakt van de eenvoudige, edele en natuurlyke standen ván Raphaël, noch van de fraaije en gemengde schikking der vouwen van zyne kleederen, welke men zelfs in de Prenten ziet. Zoude het niet ongerymd zyn, aan deeze buitengemeene schikking der vouwen te twyffelen, omdat Bellori daar niet van spreekt? Het kan nogmaals zyn dat hy 'er niets van gezegd heeft, omdat hy dezelve mooglyk nooit met naauwkeurigheid bezigtigd heeft, te meer om dat deeze Schilderyen van een donker Coloriet en zelfs in een duister vertrek geplaatst zyn. Bellori gaat mede met stilzwygen voorby, de samenpaaring en verwonderlyke schakeering der deelen van eenige hoofden, in de beschryving van den vermaarden veldslag van Constantinus tegen Maxcensus, na den dood van Raphaël, door Jules Romano en Jan Franc. Penni, naar eene Tekening en eenige Cartons van hunnen vermaarden Meester geschilderd. Evenwel, schoon de Prenten altoos gebrekkig zyn, vindt men egter eene verhevene kennisse van het Denkbeeldige en onderscheid der deelen in de vier hoofden, ieder omtrent vier duimen hoog, op twee bladen door G. Audran gesneden. Het eene is het hoofd van Maxcensus; de twee anderen zyn afgeslagene hoofden van twee Capiteinen, welke men aan Constantinus, tot een teken van de zege op den vyand behaald, vertoont; en de vierde op hetzelfde blad als dat van Maxcensus, is het hoofd van een' Soldaat, met een stormmuts op, welke ik my verbeelde dat tot een ander schildery behoort. Geene van deeze aangezichten gelyken malkanderen: de mond, neus, oogen, wangen, huid, wrimpels in het voorhoofd

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het hair, alles is onderscheiden. Men ziet, in het gekroonde hoofd van Maxcensus, de dolheid van een' mensch die zich met alle zyne groote voorneemens gaatverdrinken: men ontdekt daarin de edele houding van een' groot' Vorst, doch tevens een verwoed, onmenschelyk en onmeêdoogend gelaat, dat aan een' Tyran en wreeden Vervolger eigen is. De twee afgehouwene hoofden vertoonen een genoegzaam edel gelaat voor den rang van een' Kapitein, voornamelyk dat met de dikke hangende wenkbraauwen, welke aan een' Veldöversten schynen te behooren: de vrolykheid, welke men nog in het wezen ziet, verbeeldt ons dat hy door den dood overvallen, en overwonnen is geworden wanneer hy zelf de zege meende te behaalen. De vierde, welke dat van een' gemeen Soldaat verbeeldt, is van dezelfde soort als die welke men op de kolom van Trajanus vindt. Dit kan men in deeze twee Prenten zien, schoon men in die van dezelfde slag, door P. Aquila gesneden, deeze drie hoofden zeer mismaakt en slegt uitgevoerd vindt.
Raphael was maar omtrent vyf en twintig jaaren oud, wanneer hy zyn Tafereel van de Godgeleerdheid in de Vaticaan schilderde: doch toen was hy reeds ervarener in het Denkbeeldige dan alle anderen. Dit zoude ik met weinig moeite kunnen bewyzen, uit eenige hoofden in het groot, naar dit schildery getekend; en voornaamlyk uit het origineele Carton van het hoofd van God den Vader, zynen zegen geevende, in dit stuk verbeeld 1. Want schoon deeze Tekening met zwart kryt alleen tot eene schetse gediend heeft, om een gepast denkbeeld van zulk een verheven

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorwerp te vinden, egter heeft hy daarïn een zeer edel en deftig denkbeeld, vol van wysheid, gerechtigheid, rechtvaardigheid en gestrengheid, ja nog meerder goedheid en genade, weeten in te voeren: alles bovennatuurlyk en tevens onder eene menschelyke gedaante, terwijl men in de Prent van G. Mantouan niet anders dan een laag, naar, lelyk, aanstootelijk en verschrikkelyk denkbeeld vindt.
Doch ik zoude deeze verwonderlyke overeenssemming en fraaije schakeering der deelen kunnen aantoonen in twee Hoofden en vier Handen, byna levensgrootte, op de alleruitvoerigste wyze door Raphael, kort voor zynen dood getekend. Dezelve zyn op eene zeer volmaakte en grootsche wyze met zwart kryt uitgevoerd; Ieder hoofd met de twee handen op een Carton, welke ik, geduurende eenige jaaren, in myne verzameling gehad hebbe, en waarvan ik, ter eere van dezen onnavolgbaaren Kunstenaar, eene beschryving zal mededeelen.
Deeze hoofden verbeelden die van twee Apostelen, in het midden van 't laagere gedeelte van het vermaarde Tafereel, bekend onder den naam van de Gedaanteverandering in de Kerk van San Pietro in Montorino te Romen geplaatst. Het gansche onderwerp van het laagere gedeelte van dit tafereel raakt de verwondering en verslagenheid van eenige Apostelen. Schoon zy te vooren in den name van Jezus Christus de Duivelen hadden uitgeworpen, konden zy een bezeten kind, dat men by hun gebragt hadde, niet geneezen, terwyl hun Goddelyke Meester, onze Zaligmaker, met de drie andere Apostelen, Petrus, Jacobus en Johannes, op den berg Thabor was. De jongste der twee Apostelen, op dit Carton geteekend 1, verbeeld een jongman van

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
vierëntwintig jaaren, zonder baard, zeer welgemaakt en krachtig, welke ik vermeen Thomas te zyn. Zyn houding vertoont beide zyne verwondering en yver: hy nadert met een' vurigen yver zyn Hoofd, en vestigt zyne oogen op het bezetene kind; men leest in zyn aangezicht dat het geen hy ziet hem ongelooslyk voorkomt; doch ten zelven tyde, om zyne nedrigheid te toonen, heeft hy zyne handen op eene deftige en onderdanige wyze op zyne borst leggen. Alle de deelen van het hoofd en de handen zyn van eenzelfde

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
saamenvorming en kracht, zo ten aanzien der beenderen als huid, hebbende eene eigenlyke en genoegzaame betamelyke overëenkomstigheid met het staatig gelaat van eenen Apostel, en tevens geheel verschillende met dat der Antieken. De andere Apostel, die een man van omtrent zestig jaaren schynt, en ik Mattheus noemen zal, vertoont ons een verstandig en bedaard gelaat: hy heeft het hoofd en de handen eenigzins verheven, welke hy naar buitenwaarts keert: hy schynt de anderen aan te spreken, en de Goddelyke magt te overweegen. Men vindt zyne gantsche houding nedrig en godvruchtig, doch bedroefd en verwonderd, en men zoude zich verbeelden dat hy hen in deezer voege aansprak: ‘Ten onrechte verbeelden wy ons, myne Broeders, dat wy de bovennatuurlyke magt bezitten, die ons verzelde toen wy door onzen Meester naar Judea gezonden wierden. Wat zyn wy anders als onmagtige schepselen! - niets, niets door onszelven: het is alleen van boven, alleen van God, of van zyn' beminden Zoon, onzen Goddelyken Meester, dat wy de ontegenstrydbaare magt ontfangen, om deeze foorten van Duivelen uit te werpen.’ Dewyl de gedachten van deezen Mattheus bedaarder en verhevener dan die van Thomas zyn, daarom heeft Raphaël, om hem te verbeelden, het denkbeeld van een' bejaard', bedaard', zagtzinnig', en verstandig', man gebruikt. Hy is krachtig, maar tevens zeer teder van gebeente; hy heeft boven äl een zeer zagt vel, 't welk men in de wrimpels ziet. De handen, zo wel als het hoofd en en de baard, zyn van dezelfde natuur, en het gantsche werk is zeer onderscheiden van het Antieke: echter vertoont hy tevens de edelste en nedrigste grysäart, die men zich zoude kunnen verbeelden, zonder iets te bezitten dat naar hoogmoed of verwaandheid, die zo eigen aan den Adeldom schynen, zweemt.
Ik zonde hier eene beschryving van andere Tekeningen kunnen byvoegen, doch verbeelde my dat dit genoeg is, om iemand, die in staat zoude zyn de tegenwerping te maaken die ik beantwoord hebbe, te vergenoegen. Het zoude mede kunnen zyn dat 'er eenigen waren die zich hiermede niet vergenoegden, schoon zy de stukken, waarvan ik spreek, vóór hun hadden; want de Hemel deelt zyne gaven op verschillende wyzen uit; en ten aanzien van alle zaaken die tot den geest en grooten smaak 1 behooren,

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn 'er oogen die niet zien en ooren die niet hooren kunnen. Al het geen ik hun te antwoorden hebbe, is dit: dat men veronderstelt dat ik Raphaël te hoog verhef en met te veel vooringenomenheid beschouw; egter is het niet minder waar dat het te wenschen zoude zyn, dat hy of eenig ander tot dien graad van uitnemendheid ware geraakt, en dat alle groote kunstenaars zich bevlytigden om deze buitengemeene volmaaktheid in het Denkbeeldige te verkrygen. Dit is mede het geene ik in deeze Redevoering heb willen voordragen, waarin ik de werken van deeze groote Meesters alleen ten voorbeelde heb genomen, en niet zo zeer om dit vermaarde deel der Kunst in een helder daglicht te stellen.
Na de aanmerkingen die wy over het Denkbeeldige, onderlinge overeenstemming en bevallige geschakeerdheid der deelen gemaakt hebben, verbeelde ik my dat er geen liefhebber of waar kenner van dit verheven deel der Kunst gevonden zal worden, die een enkel hoofd, van een' verheven' smaak en grootsch denkbeeld, door eene meesterlyke hand getekend, waarin deeze overeenstemming der deelen, naar verëisch van het onderwerp, uitmunt, niet hooger schat, ja meer waardeert dan eene grootsche ordonnantie van denzelsden Meester, hoe verwonderlyk dezelve ook anders zoude kunnen zyn, indien men deeze verëischte hoedanigheden daarin niet ontmoet: En zulks met des te meer reden, omdat de fraaiheid van eene ordonnantie, op zichzelven genomen, in een prent van weinig waarde plaats kan hebben.
Ik kan deeze Verhandeling niet eindigen, zonder iets over eene algemeene, gemaklyke, en met de wetten der natuur overëenkomstige berekening der Denkbeeldige Proportien te zeggen, welke op de byzondere gestalten, zoowel van gemeene menschen als de fraaiste Antieken, toegepast kunnen worden. Egter wil ik hierdoor niet te kennen geeven dat een groot Meester niets kan onderneemen te schilderen, zonder het Compas geduurig in de hand te hebben: Ik ben van het tegendeel overtuigd, en dat hy niets als zyne ondervinding noodig heeft om gelukkig te slaagen. Doch dit belet niet dat deeze kennis van een groot nut kan zyn, zo wel voor dengeenen die zichzelven oeffent als om anderen te onderwyzen. Het zoude zelfs kunnen dienen om de grondbeginselen van het Denkbeeldige gemaklyker te maaken, en de onderscheidene gestalten met meerder zekerheid te bepaalen, die niet als volmaakt kunnen aangezien worden dan voor zo verre

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy wel geproportioneerd zyn. Intusschen heb ik, tot nog toe., geen Schryver gevonden die hierover iets voldoende gezegd heeft: en alle de regels, die men tot nog toe over deeze zaak heeft medegedeeld, zyn, voor zo verre ik my herïnnere, of ongemaklyk of onmooglyk ter uitvoer te leggen: zy kunnen zelfs op de algemeene wetten van de onderscheidene Standbeelden der Ouden en der Natuur niet toegepast worden.
Ten aanzien van de lengte van alle foorten van persoonen in het algemeen, zo van de eene als andere kunne, zullen wy de gestalten in drie byzondere soorten verdeelen. De eerste is de verhevene, hooge of sijne gestalte, door de Italiaanen Suelta genaamd; de tweede de middelmaatige, en de derde de korte of laage gestalte. Een ieder van deeze gestalten kan zeer fraai en wel geproportioneerd zyn. Laaten wij daarvan, voor zo verre zulks mooglyk is, op de onderscheidenste deelen des ligchaams, alle de maaten daarvan neemen. Men ziet dat de Natuur en de vermaarde Alöudheid, ten opzichte van alle deeze gestalten, gewoonlyk de hoogte van alle welgemaakte en volwassene menschen in twee gelyke deelen verdeelt. Het bovenste deel bestaat in het hoofd, de hals en de romp, tot aan de dyen of schamelheid; en het onderste in de dyen, beenen en voeten: Te meer, omdat de romp van alle ligchamen, van het laagste gedeelte van den hals tot aan de schameldeelen, in drie gelyke deelen bestaat: het bovenste, van de keel tot aan den kuil van het hart, wordt voor de borst gerekend, en maakt het eerste deel uit. Het middenste deel wordt gerekend van daar tot aan den navel voor de vrouwen, en welke een weinig hooger in de buiging van het ligchaam voor de mannen eindigt, en eindelyk het laagste of derde deel bestaat in de onderbuik. Het hoofd en de hals, tot aan het laagste gedeelte van de keel, is gelyk aan de helft van den romp, dat is, dat zy anderhalf deel daarvan uitmaaken: zodat het bovenste deel van den man, vier en een halve van deeze gelyke deelen uitmaakt. De dye tot aan het midden van 't way van 't been of de knie is gelyk aan twee van deeze drie deelen van den romp. Het been tot aan het dunste einde, even boven de enkel, is even lang als de dye, dat is, dat hetzelve mede twee van dezelfde deelen uitmaakt, en van daar tot aan de voetzool een andere helft, 't welk nogmaals voor het onderste gedeelte van den man vier en een halve gelyke deelen bedraagt: zo dat het Denkbeeldige
Schoon,

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo wel als de Natuur, de gantsche hoogte van een' welgemaakt' man in negen gelyke deelen verdeelt, welke men proportiën zoude kunnen noemen. De lengte der voeten wordt doorgaans gerekend op de hoogte van de helft van het been, van het midden van de knie tot aan de voetzool genomen, dat is, een en een halve proportie. De hangende arm en hand zyn in eene horizontaale linie, gelyk met de schameldeelen of bovenst van de dye. Dit alles is toepasselyk op alle welgemaakte mannen, 't zy van een korte, middelmaatige, hooge of verhevene gestalte. Doch deeze drie byzondere gestalten verschillen nogtans alle in deeze byzonderheid, hierïn bestaande, dat de Natuur doorgaands aan de kortste menschen een grooter hoofd en korter hals, naar maate van hunne gestalte, geeft; en integendeel aan de grootsten een kleiner hoofd en langer hals: zo dat men voor het hoofd van de kleine gestalte één en een vierde proportie kan rekenen, en voor den hals de overige vierde; voor het hoofd van eene middelmaatige gestalte één en een agtste proportie, en voor den hals de drie overige agtsten; en voor het hoofd van eene groote of verhevene gestalte, één, en voor den hals eene halve proportie. Dus zal de kleine gestalte van zeven en een vijfde, de middelmaatige van agt, en de groote van negen hoofden zyn.
Het is door deeze rekening dat men het nette onderscheid van alle de hoofden vindt, juist in de welluidende overëenstemming van de intervallen van de toonen der Muzyk; te weeten, het bevallige hoofd van eene verhevene in vergelyking van eene middelmaatige gestalte, als agt tot negen (8 à 9), gelyk de tusschenpoozing van den hoogsten toon; en het hoofd van de middelmaatige gestalte, in vergelyking met het dikke hoofd van de kleine, als negen tot tien (9 à 10), gelyk de tusschenpoozing van den laagsten toon; en eindelyk het hoofd van de verhevene in vergelyking van dat van de laage gestalte als agt tot tien, of vyf tot vier (5 à 4), als de tusschenpoozing van een' hoogen drietoon. Daarënboven is de hals van de verhevene, in vergelyking van de middelbaare gestalte, als vier tot drie (4 à 3), zynde de tusschenpoozing van een' viertoon; en de hals van een middelmaatige by die van een laage gestalte als drie tot twee (3 à 2), tusschenpoozing van een' vyftoon; en de hals van de verhevene in vergelyking van die van de laage gestalte als twee tot één (2 à 1), tusschenpoozing van een octaaf.

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie daar, op welk eene wonderlyke wyze de gronden van de Muzyk, en al het geene zy verrukkende bezit, met deeze proportien van het Denkbeeldige schoon overeenstemmen. O! welk eene verwonderlyke saamengepaardheid! welke verrukkende Liederen zingt onöphoudelyk de schoone Natuur ter eere van haaren Goddelyken Schepper! Doch wy zullen deeze zielroerende beschouwingen eindigen, dewyl dezelven onverstaanbaar voor veelen en verstaanbaar voor weinigen zyn. De hoogte van een hoofd, van vooren genomen, verdeelt zich gemeenlyk in vier neuzen, of vier vierde deelen; zodat de horizontaale linie, welke door de oogäppelen en het bovenste deel der neus gaat, hetzelve in tweeën verdeelt; en dat de hoogte van het aangezicht, een vierde la[n]ger genomen dan het bovenste deel van de neus, tot onder aan de kin, drie vierde deelen of drie neuzen uitmaakt. Ten anderen, door het een weinig verbreeden of inkrimpen van de deelen van het aangezicht, dat is de afstand der oogen, hunne breedtens, en de breedte van de neus, mond en kin, zonder het ovaal van het hoofd te veranderen, kan men alle deeze deelen grover of teerder maaken, naar maate dat het onderscheid der byzondere gestalten zulks verëischt. Doch wanneer men het aangezicht grooter, kloeker of meer dan natuurlyk maaken wil, moet men deeze horizontaale linie boven de helft van het ovaal trekken, tevens de gezegde deelen van het aangezicht vergrootende; als om dezelven krachteloozer, dunner en min aanzienlyk te maaken, moet men alleen deeze horizontaale linie laager dan het midden van het ovaal plaatsen, en de genoemde deelen van het aangezicht inkrimpen.
Wat de breedte der deelen van 's menschen ligchaam in het algemeen betreft, moet men aanmerken dat de man byna overäl van de vrouw onderscheiden is; zodat de proportiën van den eenen en de andere eene byzondere beschryving zoude verëisschen. Men moet niet verwagten dat ik hier de nette maaten en breedtens van ieder byzonder lid, voor alle gestalten van mannen en vrouwen, zo van vooren als van ter zyde, zal opgeeven. Dit zoude ons te wyd vervoeren, en ten minste eene geheele Verhandeling verëisschen; behalven dat men zich, uithoofde van de byzondere tegenstrydigheden, niet zonder siguuren zoude kunnen behelpen, om de nette plaatsen, en rechte wyzen van meeten, daarïn aan te toonen. Al het geene ik my hier voorstel is, in de eerste plaats, om een

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
Model aan te wyzen, waarvan zich een ieder kan bedienen, om de breedtens naar zyn manier te meeten. In de tweede plaats zal ik trachten eene algemeene en gemakkelyke wyze vast te stellen, waardoor men alle deze maaten kan toepassen, niet alleen op de drie byzondere gestalten waarvan wy gesproken hebben, die men als Eenvoudige Statuuren kan aanmerken, maar mede ook op alle andere gestalten, welke ik gemengde Statuuren noemen zal. Want ten aanzien van deeze drie voornaame gestalten, waarvan ik gewag gemaakt hebbe. moet men nog aanmerken dat de schoone Natuur, zo wel als het Denkbeeldig fraai, gewoonlyk aan een' kort' man eene vaste en sterke breedte geeft; aan een' van eene verhevene gestalte eene aangenaame en tedere breedte; aan dien van eene middelbaare gestalte ook eene middelmaatige breedte, en dat men alle de geenen, die zich in dit geval bevinden, eene Eenvoudige en ongemengde statuur zoude kunnen noemen, 't zij dezelve kort, middelmaatig of lang zijn. In de tweede plaats zeg ik, dat wanneer een ieder van deeze eenvoudige gestalten, in zyn soort, volmaakt schoon zal zyn, dat alsdan deeze verhevene gestalte byzonderlyk geschikt zal zyn om den adeldom, gaauwheid, tederheid en hoogste waardigheid, te verbeelden; de korte gestalte om een' werkman te vertoonen; en de middelbaare gestalte zal met een bedaard en deftig gelaat verzeld zyn. Doch, wanneer verëischt wordt om verschillende karakters, als dat van den adeldom, de Godheid en de gaauwheid, te verbeelden, verzeld van eene groote kracht en onvermoeidheid, alles in denzelfden persoon, gelyk zulks veréénigd moet zyn in eenen Hercules, alsdan noem ik deeze soort van gestalte een Gemengde Denkbeeldige Natuur.
Op deezen voet, voor alle de Eenvoudige Gestalten van een' persoon, moet men alleen de breedten van een' welgemaakten meeten en bepaalen. Men kan, by voorbeeld voor de mannen neemen het beeld van Apollo, in de Belvedere, of dat van den vermaarden Griekschen Gladiator de Borghese; zynde beide van eene fyne en verhevene gestalte. Men kan mede voor de vrouwen de Venus de Medicis verkiezen: 'zy is verheven, bevallig en teder; zy is schoon, poezelächtig 1, doch niet te dik: want men moet in

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
't voorbygaan aanmerken, dat al het geene zo vet is, dat het opgeblazen of slap schynt, en de zachtheid van de omtrekken der spieren te boven gaat, niet gebruiklyk is in het denkbeeldige Schoon noch in de Antieken van den besten smaak. Alle deeze breedten van eene Eenvoudige Gestalte moeten bepaald worden op het vierde gedeelte van de hoogte van het hoofd; dit zal hunne gewoonlyke maat zyn, 't welk in dien gevalle een neus. of een vierde deel van een hoofd, genaamd kan worden. Wanneer men, by voorbeeld, den hals van den Apollo van vooren 2¼ vierdedeelen breed van de hoogte van zyn hoofd vindt, of van twee en een vierde neus; de hals, van ter zyde genomen, twee en een halve vierdedeelen, of twee en een halve neus; het middenste deel des ligchaams, van ter zyden, van vier vierdedeelen, of een hoofd, en van vooren 6 vierdedeelen, of één en een half hoofd; of wanneer men de borst van vooren met de hangende armen, tien vierde deelen, of twee en een half hoofd; het dik van het been, van vooren en ter zijden, twee en een half vierendeel breed vindt, en zo vervolgens; alsdan kunnen alle deeze maaten en proportien dienen voor de overige Eenvoudige Gestalten, een ieder naar maate van zyn hoofd; terwyl de bevallige Natuur gemeenlyk, aan de leden van het ligchaam van alle Eenvondige Gestalten, meerder breedte geeft naar dat dezelve korter zyn, en het hoofd naar evenredigheid mede grooter. Zodat het hoofd van een en een vierde proportie, zynde dat van de korte gestalte, alle de breedten van zyn ligchaam zal geeven naar maate van dat van eene verhevene gestalte, als vyf tot vier (5 à 4), en naar maate van dat van eene middelbaare gestalte als tien tot negen (10 à 9), en zo vervolgens voor de overigen, zal men alle de byzondere breedtens van de onderscheidene eenvoudige gestalten hebben, in dezelfde proportie en harmonie der Muzyk, als de gezamènlyke hoogte van hunne hoofden.
Doch ten aanzien van de Gemengde Gestalten moet men alle deeze breedten vergrooten of verkleinen, naar dat ieder karakter zulks byzonderlyk verëischt. Dus verëischt een Hercules, als een God en groote Held, naar myne gedachten, een verheven en majestieus gelaat, en voor zyne hoogte, gevolglyk, de verhevene gestalte, met geen dik maar een aanzienlyk hoofd van eene proportie; als mede ten aanzien van zyne kracht, het hoofd een weinig breeder en het aangezicht wat grooter dan dat van de

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenvoudige verhevene gestalte van eenen Apollo. Te meer, zyne groote sterkte vereischt mede eene zeer groote breedte en dikte in de spierägtige deelen, gelyk zyne edelheid en gaauwheid eene middelbaare tederheid in de gewrichten der handen, knieën, benedenste deelen der beenen, enkels, en in 't algemeen in alle de breedten der deelen die door eenig been bepaald worden. Op deeze wyze zal zyn edelheid, met zyne kracht veréénigd, overal door eene genoegzaame vastigheid verzeld en van alle zwakheid en mismaaktheid bevryd zyn. Dus kan men, om eenen Hercules te verbeelden, alle de maaten der breedten van eene eenvoudige verhevene gestalte vergrooten, als die van eenen Apollo, door de spierägtige deelen van vier tot vyf (4 à 5), en de gewrichten met de andere deelen, door de beenderen bepaald, van agt tot negen (8 à 9) vergrooten. Door dit middel zal ieder lid van eenen Hercules zeer krachtig, edel, en tevens van alle andere gestalten en karakters onderscheiden zyn: door hetzelfde middel kan men mede eene middelmaatige breedte aan eene verhevene gestalte toevoegen, om hetzelve daardoor een bedaard, edel, deftig en majestieus gelaat te geeven, gelyk eenen Jupiter betaamt, met 1 dezelfde omzichtigheid ten aanzien van de spierägtige deelen en gewrichten waarneemende: dit wel uitgevoerd zynde, zullen alle de leden van een Jupiter ten eenemale van die van eene andere gestalte onderscheiden zyn.
Dewyl ik my verbeelde dat het reedsgezegde, voor lieden van smaak, geest en oordeel voldoende zyn zal, zo zal ik, om niet lastig te worden, deeze besluiten. Laat men het hierin verhandelde naauwkeurig onderzoeken, berispen, en het gebrekkige dat men er in vindt verwerpen, waartoe ik, met des te meerder gewilligheid, myne toestemming geve, omdat ik in dit Opstel geen ander oogmerk gehad hebbe dan om myne vermogens in te spannen om iets tot bevordering der Schilderkunst toe te brengen.








{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een bijdrage tot Bilderdijks werken, 1


door A.S. Kok.

II.

Het thans volgende zestal brieven van Bilderdijk, met welker mededeeling wij onze vroegere ‘Bijdrage’ voortzetten, was gericht aan wijlen den Engelschen predikant A.S. Thelwall, indertijd leeraar aan de Episcopaalsche kerk te Amsterdam. Heeft het vroeger medegedeelde en vooral de uitstekende vertaling van enkele fragmenten uit 's Dichters werken ons een bewijs gegeven, hoezeer de Engelsche geleerde met Bilderdijks voortbrengselen was ingenomen, thans blijkt het weder, hoezeer Bilderdijk-zelf door de innigste vriendschap verknocht was aan dengene, die, in overeenstemming met zijn gevoelens op godsdienstig gebied, zijn deelneming en genegenheid had opgewekt. De zesde brief is, dunkt ons, niet van belang ontbloot, dewijl Bilderdijk zich daarin vertrouwelijk uitlaat over den dichter Southey, die in 1825 eenigen tijd in zijn huiselijken kring had doorgebracht. Bij den derden brief hebben wij eenige aanteekeningen gevoegd, die betrekking hebben op het gedicht, dat Bilderdijk zijn vriend toezond onder den indruk van diens kerkrede bij gelegenheid van de overstrooming, die in het gemelde jaar ons vaderland geteisterd had. Dit gedicht, voor de vuist nedergeschreven tusschen de regelen van een brief, strekt ons weder tot bewijs, dat het geen grootspraak is, wanneer de dichter ergens verklaart, dat het hem bijna onmogelijk is, anders dan

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
in verzen te schrijven. De belangstelling die de brieswisseling met de heeren Tydeman, waarvan wij het tweede deel met het grootste verlangen te gemoet zien, ongetwijfeld in ons land moet opgewekt hebben, doet ons hopen, dat deze nieuwe bijdrage, hoe klein van omvang ook, niet onwelkom zal zijn. Zij zal door een derde bijdrage, bevattende weder eenige vertalingen in het Engelsch, gevolgd worden.

I. Wel Eerwaardige Heer. hooggeschatte Vriend!

Sedert lang ben ik uw schuldenaar, en zie niet dan met schaamte terug op den tijd dien ik heb laten verloopen zonder uwen hoogst aangenamen en my innig dierbaren brief met een woord te herdenken, veelmin te beantwoorden. Ik weet dat dit onverschoonelijk is, doch vergeef het aan den ouden sukkel die, sedert hy 't laatst in Amsterdam was, zich zoodanig dof en naar geest en lichaam ontwricht voelt, dat hij zonder lust, kracht of moed, midden in alles wat (hoe nietig ook) hem thands ondoorkomelijke en overstelpende beslommeringen zijn, in verlegenheid zit, hoe er zich door te redden. Gy weet hoe het met het uitstellen is. 'k Was daar altijd vijand van, maar de traagheid der decrepitude brengt het meê en gy weet wat Ausonius daarvan zegt:

‘Hoc vitium foret ipsa suum cessatio jugis 
Dumque pudet tacuisse diu, tacet.’ 

Op de onlust past ook het bedriegelijke:

‘Credule vitam 
Spes vovet et melius eris fore semper ait.’ 

Intusschen, de onoverwinnelijkste kwaal en die zich zelve voedt is zeer zeker de luiheid, in welk vak ook, en verergert met ieder dag.
Moet ik echter voor het onverschoonlijke een verschooning bijbrengen, het is dat ik langer dan een maand alreeds u het nevensgaande wenschte aan te bieden, waarin my eerst de vertraging van den druk ophield en toen de achteloosheid van den uitgever, om my de benoodigde exemplaren te zenden. Laat verschijnt het thands, en later nog koomt het tot U, doch neem het in vriendschap en met verschooning aan.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van mijne zijde dank ik u hartelijk voor de my gezonden stukjens, die my hoogst aangenaam waren, gelijk zy dit moesten; en waaromtrent ik slechts beklage, dat mijn kluizenaars leven my buiten staat stelt om er de verspreiding aan te geven die ik wenschte.
Dat ik uw mijn dierbaar schrijven niet in het Engelsch beantwoorde, zal uwe heusheid wel ten goede houden aan een vreemdeling in die taal en wien het zelfs in zijne Moederspraak al steeds moeielijker valt zich wel en behoorlijk uit te drukken; invalide en uitgediend soldaat in de letteren aan wien dit van de ongemakken des ouderdorns het hardste is, dat hy zijne gedachten niet meer regelen noch naar eisch uitbrengen kan. Doch ook dit draag ik en met genoegen, want ook de aanlokselen van dit, als van alles wat ons eenmaal belang inboezemde, moeten wegslijten, en het is my een voorbereiding tot de naderende ontbinding van dit grove zinnelijke aanzijn, waarvan 't een genade is allengs en bij trappen losgemaakt te worden. Dit geve my en ons allen op zijn tijd Hy die machtig is en de zijnen kent en verzorgt, onze Heer en Verlosser in wien de hoop niet bedriegen zal! Bid voor my, waarde en geëerde vriend en broeder in 't waarachtige Heilgeloof om versterking met Hem wien wy wenschen te leven en te sterven! En wees van mijne zijde verzekerd van de oprechte en innige hartelijkheid, verknochtheid, hoogachting en liefde, waarmede ik, na nogmaals verschooning gevraagd te hebben over mijn lang stilzwijgen, my teeken,
Hooggeëerde Heer, Vriend en Broeder,


Uw welmeenende Dien. en Vriend


Bilderdijk.

Leyden, 9 Sept. 1824.
PS. Ontfang, nevens den mijne, den hartelijken groet mijner dierbare wederhelst.

II. Wel Eerwaardige Heer, hooggeschatte Vriend!

Ik heb U uit den grond van een diepgevoelend hart den oprechten dank te betuigen voor uw alleraangenaamst, net en lief boekgeschenk niet alleen, maar ook voor uwe my zeer getroffen hebbende verzen. Gy doet my inderdaad te veel eer aan met

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
iets dat van my is, met eene overzetting te verwaardigen, doch de kracht, nadruk en hoogheid van zin heeft my in deze uwe navolging by uitnemendheid getroffen, en my voor my-zelven vernederd. Heb dank voor het een en ander en zoo ook voor het aandoenlijk vers, daarnevens gevoegd en vergun dat ik my in den voortduur uwer vereerende vriendschap, als in uwe voorbede mag aanbevelen.
Vergeef dat ik zoo laat dezen plicht van dankzegging by U aflegge. Mijne zwakheid van hoofd neemt steeds toe, en is met een traagheid, niet zoo zeer nog in de werkzaamheid, als in het besluiten en overgaan tot het doen van iets, derwijze verbonden, dat het my een soort van neerslachtigheid geeft, die my t'allen tijd vreemd was en waarby alle indrukken verflaauwen en de ziel of het ware insluimert. Doch wat is dit, wat is alles, zoo wy slechts met Paulus hooren mogen: ‘Mijne genade is u genoeg.’ Bid voor my, waarde Leeraar en Voorganger, dat die stem in mijn hart doorklinke!
Vergun my tevens met deze mijne dankzegging U het nevensgaande kleine stukjen, versch van de drukpers, te mogen aanbieden, ten geringe beteekening mijner erkentenis tot ik die beter kwijten moge, en doe my verder het recht van my onder de welmeenendste te tellen van die zich de eer geven, met innige hoogachting te teekenen,
WelEerwaardige Heer, hooggeschatte Vriend!


Uw WelEerw. ootmoed. Dien. en Vriend,


Bilderdijk.

Leyden, 20 December 1824.

III. Hooggeëerde en geliefde Vriend en Broeder in den eenigen Heiland en hoop ter zaligheid!
Met innige aandoening ontsingen, lazen en herlazen wy uwe liefdevolle letteren en de daarbij gevoegde krachtige en zieldoordringende kerkrede, waarvoor we U (en uit naam van elk waarachtigen christen mogen wy dit) voor het zoo bejammerendswaardig vaderland dankzeggen. Ja, gy heft in den naam voor wien alle knieën zich buigen moeten, den standaart op, tegen

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit verheidend geslacht, gelijk gy het wel te recht genoemd hebt en zegen zij over uwe geheiligde poging!

Gezegend is het woord van de onvervalschte lippen 
Waaruit de Godsdienst aâmt, de Waarheid stralen giet: 
ô Dat het harten vond die 't vruchtbaar in mocht glippen, 
En waaide 't in geen wind van ijdlen waan te niet! - 
Maar hard, gevoelloos zijn in 't midden van de slagen! 
- Hoe kunt ge 't menschdom? hoe verstokkende in uw plagen, 
Uw zelfzucht rooken 1, en niet opzien naar uw God? 
Hoe 't woord verachten, tot uw redding uitgesproken? 
Wat werpt ge, daar Zijn stem uw noodweêr heeft verbroken, 
Nog steeds u-zelven op als meester van uw lot? 
 
Ach, Thelwall, 't is vergeefsch de boetbazuin gesteken, 
Dit volk is Jezus lust, is Neêrlands volk niet meer, 
't Is de afgezakte heff' van alle wareldstreken, 
Dat God, noch Christendom, geweten kent noch eer. 
't Bekeerde Ninive zal tegen hen getuigen; 
't Verhardt den stuggen nek in Satans juk te buigen, 
't Vertrapt der vaadren deugd en dartelt op hun asch. 
Ja, Neêrland moet op nieuw in 't zilte nat bedolven; 
Gods wonderdoende hand die 't ophief uit de golven, 
Hergeeft het, tergensmoede, aan d' uitgezwollen plasch. 
 
Ach, hoorde 't nog de stem van trouwe Godsgezanten! 
Ja, spraken ze uit een borst, van 's Heeren geest vervuld! 
Maar neen, de tuimelgeest der razende Bacchanten 
Benevelde ook hun brein, zy deelen in de schuld. 
Sta echter pal, mijn vriend; laat niets den moed verwrikken! 
Volzalig is 't, met U den Heiland aan te blikken; 
Roep de afgedwaalden, roep heel 't wederhoorig kroost 
Te rug! - ô Ware ook nog het vonnis niet geslagen! 
Mocht weêr 't Genadelicht voor 't zinkend Neêrland dagen! 
Bekeer ons, God des Heils, versterk ons en vertroost! 

Dit ontvloeit mij dus onder het schrijven: het betuige U dat mijn hart er niet koud by is. De my toegezonden exemplaren zal ik naar uwe bestemming trachten om te deelen. Ontfang onzer aller oprechten groet, en gedenk ons in uwe gebeden, opdat Hy die des machtig is (naar uwe echt christelijke uitdrukking) het onze in ons vergeve en te niet doe, en het Zijne in en door ons gewrocht, genadelijk aanneme en zegene om zijns Zoons wille!
Herroep ons aandenken by onze waarde vrienden Da Costa en hunne dierbare betrekkingen, en (mag het zijn) vernieuw ook nu en dan uw liefde- en troostrijk schrijven aan hem, die in

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gevoelens welke hy aankleeft en belijdt dagelijks om volharding en volstandigheid biddende, zich oprechtelijk teekent
Uw hartelijk vereerenden Vriend en Dienaar,


Bilderdijk
Leyden, den 14 Febr. 1825.

Het gedicht door Bilderdijk onder het schrijven van dezen brief vervaardigd, is opgenomen in de Nieuwe Vermaking, blz. 109 en in de Kompleete Dichtwerken, uitgave van Kruseman, Elfde deel, blz. 433. Wij teekenen hier de veranderingen aan. door den Dichter bij den druk aangebracht.
De titel is: Op eene Christelijke Opwekking aan de Nederlanders bij gelegenheid der overstroomingen.

4.En waaide 't in geen wind, En waaide 't door geen wind.

7.Uw zelfzucht, der zelfzucht.

8.tot uw redding, u ter redding.

11.Ach, Thelwall, Ach, Godstolk.

12.is Jezus lust. is Neêrlands volk, is Neerlands volk, Jehovaas lust.

14.Dat, die.

16.'t Verhardt, 't Is trotsch.

18.Neêrland moet, Neêrland wil.

21.Ach, hoorde 't, ô hoorde 't.

22.'s Heeren geest, 's Hoogsten kracht.

23.der razende B., van razende B.

25.Sta echter, staan we echter.

26.den Heiland aan, ten Heiland op.

27.'t Wederhoorig, 't afgekeerde.


IV. WelEerwaarde Heer, hooggeschatte Vriend en Broeder!

Recht welkom waren my uwe lieve en gevoelige letteren met het aangename boekgeschenk van de Vrijstad, hetgeen waarlijk een voortresselijk stuk is, en wel verdient in 't geheugen geprent te worden ook van christenen, wien thands de oude onderscheiding en samenhang van des Heilands verschillende munia van Goël, Hoogepriester en zoenoffer, Profeet en Leeraar en Koning in 't geheel niet meer zoo klaar voor den geest staat als in mijn jongen tijd algemeen was. Deze voorstelling kan niet genoeg ver-
{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
levendigd en aangedrongen worden, en in dit stukjen is het zoo bevattelijk gemaakt als wellicht nergens op een allereenvoudigste wijze. Heb dank voor dit geschenk aan de goede zaak, en zegen kome daarover uit den hoogen.
Ja, het is zoo, waarde Vriend, uw schrijven ter gelegenheid van den watervloed, was gezegend, rijk gezegend en vruchtbaar. Ach, werken wij steeds, ieder op zijnen weg, vroeg en laat; en worde onze hand niet moede van 't goede zaad te strooien Hy leeft die 't doet opgaan, te midden van de doornen die niet alles verstikken; en laat ons innig gebed met de vlijtige hand gepaard gaan. Het gebed is nog meer dan de arbeid, hoe weinig dit thands begrepen wordt.
Doch wat spreek ik hiervan tegens U, die dit oneindig beter verstaat en gevoelt dan ik 't uitdrukken kan. Woorden verduisteren dikwijls wat geestelijk is, en geven aanleiding tot opvattingen die niet juist met hetgeen men wilde te kennen geven overeenstemmen. Genoeg derhalve, letten wy slechts op de teekenen der tijden en onze plicht kan niet duister zijn.
De Heer Southey is zeer verlangend U weder te zien, en sprak my reeds by onze eerste ontmoeting van U. Hy zal waarschijnlijk in de volgende week in staat zijn naar Amsterdam te gaan en zeker U dadelijk opzoeken. Intusschen doet hy U hartelijk groeten en van zijne achting verzekeren.
Gaarne gaf ik hem een brief mede aan onzen waardigen Vriend en Broeder Da Costa; maar dewijl hier de besmetting van roodvonk en kinderpokjens sterk heerscht en daaglijks vrij wat slachtoffers maakt, zou het roekloos zijn hem te introduceeren in een huis waar een klein kind is. Zelfs zijn wy thands hier zeer afgescheiden van de familie van Tydeman, omdat daar het roodvonk in huis is. Geweldig veel personen, en inzonderheid kinderen, heeft deze epidemie weggesleept, en by velen gebeterden is een gesteltenis nagebleven, die zeer bedenkelijk is. Waarschijnlijk zal deze woede de hondsdagen wel doorduren, en wellicht langer.
Ontfang onze hartelijke groeten en gedenk ons in vriendschap, ook in uwe gebeden; en geloof mij voorts met een oprecht en nooit veinzend hart,
Uwen hefh. Vriend, Broeder en Dienaar,


Bilderdijk.
Leyden, 4 Julij 1825.

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Hooggeachte Vriend en Broeder in 's Heeren gemeenschap!

Daar de Heer Southey, zeer begeerig U te zien, op aanstaanden Vrijdag over Haarlem van hier naar Amsterdam gaat, en U dadelijk wenscht op te zoeken, 't geen hem die zich niet wel dan in 't Engelsch doet verstaan, wellicht moeielijk zou vallen; vooral, met zijn nog niet ten eenenmaal geheelden voet, neem ik de vrijheid U daarvan te verwittigen. Hy gaat met de schuit van elf uren van hier, en dus (zoo hy daar desgelijks de schuit neemt als zijn voornemen thands is) zal hy tegen half zeven uren of half acht tot Amsterdam kunnen zijn. Indien het U mogelijk ware, dat hy aldaar een rijtuig mocht vinden by zijn aankomst, om hem zoo naar U, als verders naar een goed logement te brengen, 't zou een groot genoegen voor my zijn, die hem noch zelf noch door iemand anders kan doen verzellen. En daar ik U reeds de reden meldde, waarom ik hem alsnu liefst van het huis onzes vriends afhield, weet ik niet beter dan U als zijnen countryman hiermêe lastig te vallen. Verschoon deze moeite, en wees verzekerd van de innige verknochtheid, waarmede ik my teeken,
den Uwe,


Bilderdijk.
Leyden, 13 Julij 1825.

VI. Zeer geachte en geliefde Vriend!

Het is als Gy aanmerkt; niets zijn onze voornemens, en ik heb dit by my zeventig jaren lang ondervonden in elke kleinigheid als in grooter zaken, en de les van Jacobus heeft zulk eene ondervinding diep in mijn ziel gedrukt. Doch ik heb er dit even geduurzaam by ondervonden, dat (schoon wy 't in het kleine niet evenzoo opmerken als in hetgeen wy belangrijker achten) elke teloorstelling niet slechts als zoodanig nuttig voor ons gemoed is, maar ook een verhindering van een kwaad hetgeen ons voornemen, uitgevoerd zijnde geworden, met zich gesleept of voortgebracht hebben zou. Alles is weldaad van eene aanbiddelijke Voorzienigheid, van wier bestuur wij geheel afhangen en aan

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke zich t'eenenmaal met het hart over te geven, de grootste maat van bestendig genoegen en de bron der ware blijmoedigheid is.
Intusschen verheugt het my, en ik dank er den oppersten Heelmeester voor, dat de ongesteldheid by uwen vorigen gemeld zoo verre geweken is, dat zy U toeliet den aangenamen en onderhoudenden brief te schrijven, waarop ik thands te antwoorden heb.
Uw bericht omtrent Southey's aankomst en verblijf in Amsterdam verwonderde my eerst, doch licht kan ik begrijpen, dat het gewoel en de drukte in Haarlem hem daar langer dan zijn voornemen was ophield, en dat hy dus in de nacht eerst aankwam.
Meer vreemd vind ik, dat hy Zondag morgen zoo vroeg vertrokken is, daar zijn bepaald voornemen hier was, vooraf uwe prediking by te wonen, zoowel, als veel met U over wat belangrijkst is te spreken. Te meer daar hy groot belang toonde in de verandering die hij wist in U sedert uwe jongelingschap te zijn omgegaan, en waarover hy toonde zich innig te verheugen. Wat hem-zelven betreft, ik heb hem in de beste gevoelens bevonden, en zie dit ook bevestigd in Engelsche geschriften van den geest dezer eeuw vervuld, die hem even als ons als bigot enz. afschaduwen. Zijn hart en verstand beide zijn ons hier voorgekomen die oprecht aan te hangen; doch lieve vriend, de innige bevinding en erkenning der werking eener onwederstanelijke genade is zekerlijk nog iets anders; doch ook deze werking toont zich niet altijd even helder en daar is by de perceptie niet altijd apperceptie, hetgeen hierin (zoo ik het beschouwe) evenzeer plaats heeft, als in alle blootelijk intuitive waarheden. Daar is (zoo ik mijn gevoelen mag uiten) een gebrek aan distincte zelfbewustheid in den mensch, waardoor de een wat in hem gepoot is niet recht onderscheidt, de ander integendeel met een zelfverbeelding omnevelt, die of tot een beginsel van autolatrie, of van een fanatisch enthusiasmus kan strekken, waarvoor beide evenzeer de geest Gods elk behoede!
Hy is my voorgekomen, van beiden verwijderd te zijn, en voorbereid tot den krachtiger aangreep en erkentenis, die wy beiden hem toebidden. Voeg hierby de belemmering welke uwe tegenwoordige toestand by de ontmoeting voor hem hebben moest.

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
en noodwendig iets gedwongens over zijn uiterlijk en 't geen hy uiten kon verspreiden moest.
Eene zekere blooheid om zich op sommige punten te verklaren, heb ik als gy in hem opgemerkt; maar vloeit ook deze niet uit hetzelfde voort? Die eensklaps opgenomen en omgekeerd wordt, staat dadelijk vast, maar zachter omwenteling heeft eerst een bestendigheid noodig om niet by elke aanvoering van wat zijde ook als te waggelen of ten minste te schudden. Ziedaar hoe ik den man in zijn tegenwoordigen toestand beschouwe. Oordeel gy zelf naar uwe meerder kennis en gave van onderscheiding, waaraan ik gaarne den toets overlate, in hoeverre ik het wel dan kwalijk hebbe; en (ik herhaal het) bidden wij voor hem en doe gy desgelijks voor my en de mijnen!
Ongetwijfeld zullen wy met hem eene briefwisseling onderhouden. En inderdaad is er in onze wijze van met elkander bekend te worden iets zoo buitengewoons, dat het onmogelijk is de hand der Voorzienigheid daar niet in te erkennen. Zult gy ook niet eens een klein biljet van uw hand daarby willen voegen?
Uwe schriften en prediking zijn op eene onderscheidene wijze gezegend, dank zij den Heere zijner kerke! Zaaien wy in den morgenstond en trekken we onze hand des avonds niet af; aan Hem is het te zegenen wat Hy bestemd heeft om op te gaan. Zijn geest zij steeds met U en verheerlijke zich in U meer en meer! Wy bevelen ons in uwe vriendschap en voorbede, en het is uit één hart, dat wy alle drie met broederlijke en kinderlijke tederheid betuigen, 't geen mijn pen hier uitdrukt als van:
Uwen oprecht verknochten Vriend, Dienaar en zwakken Broeder in den Heere
Bilderdijk.
Leyden, 4 Aug. 1825.






{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roman, voorheen en thans,


door W. Wessels, Pr.

I.

De Roman is eene redekunstige beschrijving van wonderbare avonturen.


Ficker, Geschiedenis der oude Letterkunde.
Ik geloof dat Ficker met deze woorden den Roman van vroeger en, tot op zekere hoogte, ook dien van thans, juist heeft gekarakteriseerd.
Het avontuurlijke heeft iets aantrekkelijks voor het menschelijk gemoed. Het wekt ongekende gewaarwordingen, en doet zenuwen trillen, die anders verstorven schenen. Hoe nieuwer de gezichtspunten zijn die ons geopend worden, hoe grooter de lotsverwisselingen, hoe verrassender de wendingen en uitkomsten, hoe meer alles in overeenstemming is met ieders geestelijk bestaan, of soms zelfs met eenen oogenblikkelijken voorbijgaanden toestand des gemoeds, des te sterker zal het boeien, des te onwederstaanbaarder ons medeslepen. De starende blik van het kind, zijn gespannen aandacht bij eenig verhaal getuigt van dezen aanleg; en de open mond en ooren, waarmede de minder ontwikkelde volwassene vaak eene geschiedenis opvangt, bepleiten hetzelfde. Is dit nu de werking van het nieuwe en vreemdsoortige? Ligt het in ons menschelijk gevoel, dat niet onverschillig kan blijven bij het lijden en strijden zijns gelijken? Of is de wereld van beelden en gedachten, waarin men ons rondvoert, het toovermiddel, dat onze ziel beroert en met zooveel streelend genot vervult? Mij dunkt, het eene met het andere.
En deze werking hebben niet alleen de gebeurtenissen der werkelijkheid, maar ook de kunstige verzinselen der phantasie. Zelfs geeft de verdichting den mensch meer genot te smaken in vele opzichten, dan de werkelijkheid. Immers, de loop dezer wereld

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
levert slechts zelden een draad van gebeurtenissen, die het meeste strooken met de verlangens onzers ziel. De feiten bieden de wisselvalligheid, den onverwachten omkeer, den gang en de uitkomsten gemeenlijk niet aan, welke in hooge mate onze aandacht trekken en onzen geest boeien. De werkelijkheid is te gewoon, en het gewone treft niet. Men trachtte daarom, om zoo te zeggen, de natuur te verbeteren. Uit hare eindelooze verschijnselen bouwde men een kunstmatig geheel, waarin men alles aanbracht, wat de aandoeningen onzes harten in beweging kon brengen en geheel naar zijn bestaan was ingericht. Men veredelde de natuur; het grootsche er in maakte men verhevener; het prachtige heerlijker; het schoone aantrekkelijker; een glans van nieuwheid werd over alles heengegoten. De Almacht nam men, als 't ware, zijne lotsbeschikking uit de handen, om zelf den loop der kleine wereld te regelen, die het denkend brein zich geschapen had, om geluk en ongeluk, belooning en straf, volgens den schoonheidszin onzer natuur, eigenmachtig te verdeelen.
Soms nam men een geschiedkundig feit of sage ten grondslag der verdichting, wat de eisch was voor het heldendicht; soms vormde men zich een geheel denkbeeldige wereld met denkbeeldige wezens, en denkbeeldige toestanden, hetgeen gemeenlijk den zoogennaamden Roman kenmerkt. De Roman is meer het werk der verbeelding en avontuurlijker dan het epos. Hij daalt ook lager af, behandelt kleine bijzonderheden van kleinere onderwerpen. Hij schuwt het dagelijksche leven niet en maakt enkele personen de lijdende voorwerpen van verschillende voorvallen. Het epos, daarentegen, stapt op hooge brozen, gelijk de ouden zouden zeggen, het behandelt niet de lotsverwisselingen van enkele personen maar van gansche volkeren, die zich om eenen held gegroepeerd hebben en in en met hem lijden en strijden. Het beschrijft wat gebeurd is of stellig wordt aangenomen gebeurd te zijn; de Roman vaak wat niet gebeurd is. Het eerste is meer afgerond, de tweede niet zoo juist begrensd; het eene meer realiteit, wat met den anderen niet altijd het geval is. Meer uiterlijke verschijnselen dan van het gemoedsleven ontwaren mij in het heldendicht; in het Romanverhaal dikwerf het tegenovergestelde.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook het komische vindt in 't epos minder plaats. Sommigen brengen den Roman onder het heldendicht; ik zal er het harnas noch voor noch tegen aan trekken, al ziet Boileau met verachting op de Princesse de Clèves neêr, en weigert hij dit kunstprodukt een plaats op den Parnas. Daar zijn er ook die het een ontaard epos noemen. Dat de Roman bij het verval der oude letterkunde ontstond, pleit zeker niet in zijn voordeel. Hij had toen meer gelijkenis met het heldendicht, omdat hij meer het uitwendige dan het inwendige leven des helds en der heldin (zonder heldin is bijna geen Roman te denken) deed uitkomen. Hoevele er van dergelijke verhalen worden aangetroffen, in ééne zaak echter gelijkt het eene op het andere, dat liefde en avontuur er den grondslag van uitmaken. Deze spelen overal den grooten rol en schijnen tot zijn wezen te behooren. Liefde en avontuur in de oude zoowel als in de nieuwe, in geestelijke en wereldsche, in komische en ernstige, in politieke en zedelijke, in rooveren ridderromans en novellen. Dit thema wordt aanhoudend in anderen vorm gegoten, deze zelfde grondtoon klinkt u in duizend en duizend verschillende stukken tegen. Het tooneel verandert slechts nu en dan; de decoraties worden verwisseld naar gelang der omstandigheden van tijden en zeden. Nu eens heeft het uiterlijke meer den boventoon, dan weder het innerlijke; nu eens de loutere verbeelding dan weder de werkelijkheid. Men ontmoet overal oude kennissen in een ander pak, en menige oude opgelapte en bijgeschilderde decoratie komt u onder de oogen. Een nieuwe opvatting, een toon, die nog niet is aangeslagen, treft men zelden aan, zoodat hier het: nil novi sub sole, 1 wel zijne toepassing vindt. Dit alles geeft dan ook aan dezen tak der litteratuur wel iets eentoonigs en afmattends; de Roman behoeft vaak den prikkel der nieuwheid om te boeien; oud, wordt hij met onverschilligheid
aangezien. Toen de zon van Griekenlands heerlijkheid en macht begon te tanen, en daarmede tegelijk het volksleven ten onderging, kwam deze soort van poëzie op. Zoolang het volk in zijne kracht was leefde het meer op de algemeene

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
vergaderplaatsen en buiten, dan in huis. Ieder burger trok zich de openbare aangelegenheden aan, omdat ieder ze als de zijne beschouwde. Alles wat volk en staat aanging schonk men slechts de aandacht. Van daar dat in dit tijdperk alle scheppingen van het dichtend genie het algemeene meer ten onderwerp hebben. Dit alleen boezemde belang in, hiervoor gloeide aller harten. Het volk, zijn oorsprong, zijn lief en leed, zijne goden en feesten, zijn roem en heerlijkheid vervulde het gemoed en werd bezongen. Hiervoor alleen had de menigte open ooren. Naauwelijks echter had dit volksleven opgehouden of alle aandacht van den geest richtte zich op het bijzondere leven. De familie, den huiselijken kring, de lotgevallen van enkelen, en al de aandoeningen des gemoeds, en de wisselvalligheden des gewonen levens nam de kunst in zich op en verwerkte het. Hieruit werd de Roman geboren.
Over het algemeen bewegen de Romans der ouden zich meer in het uiterlijke wisselvallige dan in het innerlijke; meer op het gebied der verbeelding, minder op dat des werkelijken levens. Den natuurlijken gang des levens aanschouwt men er niet. De gebeurtenissen komen meer wijl de dichter het zoo hebben wil, dan wel omdat zij natuurlijk uit de omstandigheden volgen. De wederwaardigheden, (want anders schijnt voor Roman-helden bijna niet te bestaan) zijn zeer toevallig, om niet meer te zeggen. Daarbij zijn zij in hetzelfde verhaal vaak eender, en soms zelfs te wonderdadig en overdreven.
Dunlop heeft in een uitmuntend werk (History of Fiction) de geschiedenis der Romans van de vroegste tijden af behandeld. Het verwondert mij echter, dat hij met Klearchus (300 j.v.ch.), die eene geschiedenis van verdichte liefdes-geschiedenissen vervaardigde, begint, zonder van Xenophon gewag te maken, wiens zoetvloeiend en liefelijk verhaal van de opvoeding, krijgsbedrijven, regeering en dood van Cyrus (Cyropaedie) eene schoone, afwisselende, met verrassende wendingen doorvlochten verdichting vormt, waarin het werkelijk leven met zijne zeden meer geschetst wordt, dan in de overige Romans der Grieken.
En zoodanig eenen, die geheel het gebied der werkelijkheid ontvlucht en zich zijn tooneel zoover mogelijk buiten de gewone

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
omgeving kiest, ontmoeten wij op de eerste plaats in het verdichtsel van Antonius Diogenes: ‘de wonderlijke dingen die aan gene zijde van het eiland Thule te zien zijn.’ 1
Dit eiland, over wiens ligging men het lang niet eens is, wordt bezocht door Dinias, den Arkadiër, die er kennis maakt met zekere Dercillys. Deze, de heldin des verhaals, deelt hem de avonturen mede, die zij heeft ondervonden. Zij heeft de wereld rondgezworven, een bezoek gebracht in de hel, en de graven bezocht der Sirenen. Ook Spanje had zij gezien, en daar een stad aangetroffen wier bewoners 's nachts het gebruik hunner oogen hadden; een voorrecht hetwelk evenwel door de omstandigheid, dat zij overdag niet zien konden, geneutraliseerd werd. Ook onder de Kelten en Amazonen had zij rondgedoold, en op Sicilië den broeder weêrgevonden, die door de listen eens Egyptischen priesters van haar gescheiden was. Deze had nog grooter dingen gedaan, en zon en maan, en de verste eilanden bezocht. Met dezen is zij op Thule aangeland, door Papis den priester gevolgd. Zij onttrekken zich aan den invloed van diens helsche kunsten en keeren naar hun vaderland terug. Nu vangt Dinias een soort van Noordpool-expeditie aan, bezoekt landen waar een eeuwigen nacht heerscht, legt zich te slapen en ontwaakt.....bij Dercillys en haren broeder Mantinias in Tyrus.
Lucius Patrensis en Lucianus, die vele jaren na Diogenes leefden, stelden ieder een verhaal op, dat wel niet strikt tot den Roman behoort, maar er toch toe gerekend mag worden. Het eene bevat ‘verschillende verhalen van gedaante-verwisselingen.’ 2 't Is een boek vol van de zonderlingste uitwerkingen der tooverij. Menschen en dieren en de gansche natuur nemen in een oogwenk nu deze dan gene gedaante aan. De schijn van werkelijkheid ontbreekt. Lucianus verwerkte een groot deel dier metamorphosen in zijn werk, ‘de Ezel’, dien hij den naam van ‘Lucius’ gaf. Later ontmoeten wij een dergelijk verdichtsel van Apulejus. De ‘Babylonische geschiedenissen’, 3 van Jamblicus, schoon

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
minder wonderbaarlijk, zijn toch niet minder avontuurlijk. Een lang uitgerekt verhaal deelt u de vlucht mede van twee echtgenooten, Sinonis en Rhodanes, voor de vervolging van den koning van Babylon, Garmus, die Sinonus tot zijne vrouw begeerde. Zij worden door de verste gewesten heen door zijne troepen vervolgd, en ontkomen even vaak als zij op het punt zijn van gevangen te worden; nu eens wijl men hen voor dood, of voor spoken houdt; dan weder door dat een zwerm bijen de troepen verjaagt, die hen in eene grot belegeren enz. Na dikwerf gevangen en weêr verlost, schijnbaar gedood en weêr levend geworden te zijn, bestijgt zelfs Rhodanes den troon van Babylon.
Twee honderd jaren verliepen tusschen dit Romantisch verhaal en dat van Heliodorus, die later Bisschop van Trikka werd. Wat de schikking der stof aangaat, wordt het veel voortreffelijker geacht dan de vorige. Het draagt den titel van: ‘Aethiopische geschiedenissen.’ 1 Eene vondelinge is er de hoofdpersoon van. Eene Aethiopische Koningin bevalt van eene blanke dochter. Bevreesd, dat dit haar onder verdenking van ontrouw zal brengen, legt zij het kind te vondeling, met een ring en band als kenteeken. Sisimitres neemt het op, en voert het bij gelegenheid eener gezantschapsreize, mede naar Egypte. Daar geeft hij zijne beschermelinge aan Charicles over, die haar naar Delphos brengt en Chariclea noemt. Deze bestemt zijne pleegdochter voor eenen Neef, met name Alkamenes, doch zij weigert. Theagenes, een Thessaliër, echter steelt haar hart in den tempel. De Romandichters laten die plaats voor de aanknooping van dergelijke betrekkingen meer dienen. Zekere Calasiris, die medewerkte met het plan van Charicles, krijgt een droomgezicht van Apollo, waarbij hem bevolen wordt de jonge verloofden met zich naar zijn land, Egypte, te nemen. Op Sicilië worden zij door roovers gevangen, die hen naar Egypte voeren, en aldáár om Chariclea strijden en elkander ombrengen, zoodat er slechts een enkele over blijft. Dit bevrijdt hen, doch, helaas, voor korten tijd. Egyptische roovers dagen op en nemen hen andermaal gevangen. Spoedig evenwel komt er redding:

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
Egyptische troepen verslaan de roovers. Doch ook dit baatte weinig; daar Theagenes als geschenk aan den koning van Perzië gezonden wordt, en Chariclea uitgeleverd aan Nausicles, ten wiens gevalle deze krijgstocht in het leven was geroepen, om zijne geroofde bruid terug te erlangen. Deze had haar valschelijk voor zijne geliefde uitgegeven.
Het toeval wil dat Calisiris de gast is van Nausicles, waardoor deze alle aanspraken laat varen. Calisiris en Chariclea gaan nu Theagenes opsporen. Het goed geluk van dezen heeft hen bij den veldoverste Thyamis gevoerd, die herkend wordt als de zoon van Calisiris, en Theagenes in zijne macht heeft. Onze held komt daardoor vrij en vestigt zich in de hoofdstad der provincie. Arsace, de echtgenoote van den Satraap, wil Theagenes daar verleiden en zijne verloofde door gift ombrengen. Wijl echter het toeval een ander het slachtoffer des vergifts doet worden, brengt men Chariclea naar den brandstapel. De wonderbare werking van haren ring redt haar. De Egyptische veldoverste eischt hen beiden weêr op. Onderweg vallen zij in de handen van Aetheopische troepen, en worden voor den koning Hydaspes gebracht, die hen aan de zon en de maan wil offeren. Chariclea wordt evenwel door den ring herkend als zijne dochter. Het besluit kan elk een raden. Villemain (Essai sur les Romans Grecs, in zijne Mélanges historiques) zegt er van: hij schildert ons niet de werkelijke zeden van den tijd en het land, maar toont ons een geheel verdichte wereld, die voor den leergragen leerling weinig belang heeft.
Het valt zeer moeilijk de oorspronkelijkheid dezer verhalen te beoordeelen om dat de meeste geschriften dier dagen verloren zijn. Want, dat men elkander veel navolgde, blijkt uit een ander verhaal, door Tatius opgesteld; ‘de geschiedenis van Leucippe en Clitophon.’ 1 De auteur verbeeldt zich in den tempel van Sidon te zijn en daar een Venus te bewonderen. Clitophon nadert hem en deelt hem zijne lotgevallen mede. Hij is ontvlucht uit Tyrus met Leucippe zijne verwante. Na schipbreuk geleden te hebben worden zij op hun verderen tocht door roovers gevangen.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Clitophon ontkomt het gevaar in een leger dat de roovers bestrijdt: Leucippe brengt men ter dood. Als Clitophon bij nacht het graf zijner geliefde wil bezoeken, merkt hij, dat zij schijndood is. Hij brengt haar in het leger bij zijne beschermers. Daar ontsteekt de veldoverste en nog een paar krijgslieden in liefde voor Leucippe en spannen haar verschillende strikken ter verleiding. Beiden ontkomen zij evenwel het gevaar en reizen af. Wederom wordt zij door roovers gevangen genomen. Haar bruidegom vervolgt ze, doch in de meening dat men Leucippe heeft ter dood gebracht, ziet hij er van af, en gaat nu eene huwelijksverbindtenis aangaan met eene weduwe, Milete, genoemd. Daarna ontdekt hij zijne vroegere bruid onder de slaven van Milete en tevens, dat de eerste echtgenoot zijner vrouw, Thersander, nog leeft. Thersander laat onzen held in de gevangenis werpen, en wil ook zijne plaats innemen bij Leucippe. Hij daagt den eenen voor het gerecht als echtbreker, de andere eischt hij op als zijne slavin. Hij verliest het pleit echter voor den Priester van Diana, die beslissen moest, en beiden komen vrij. Leucippe verhaalt nu dat de roovers een andere vrouw in hare plaats gedood, en, door onderlinge twist, haar als slavin verkocht hadden, enz.
In weerwil der groote gebreken, die deze verdichting aankleven, wordt er menige trek, als gelukkig gevonden, in geroemd, en de stijl als uitmuntend geprezen.
Omstreeks den zelfden tijd, of later, (men is hieromtrent in het onzekere), verscheen er een nieuw soort van verhaaldicht, dat, én om zijne opvatting en uitvoering én om zijnen stijl, door meenigeen hoog geacht wordt. Het was de herderroman. Longus schreef hem.
De geschiedenis van den herder Daphms en der herderin Chloë heeft hij ten onderwerp. 1
In de nabijheid van Mytilene vindt herder Lamon een pas geboren kind, dat hij Daphnis noemt: de oude Dryas heeft twee jaren later hetzelfde geluk. Deze beiden vatten, ik behoef het niet

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zeggen, liefde voor elkander op, en wel door bemiddeling der Nymphen. Onder deze bedrijven wordt Daphnis door zeeroovers geroofd en ontvoerd, doch weer uit hunne handen gered, en wel door een lied van Chloë, dat de medegenomen koeien in beweging bracht, ze het vaartuig deed uitspringen en dit deed kantelen. Chloë komt ook in de handen der roovers, maar wordt losgelaten op bedreiging van den God Pan. Na veel wederwaardigheden, gelijk die onder herders plaats kunnen hebben, huwen Daphnis en Chloë, na beiden herkend geworden zijn voor personen van hooge geboorte. Deze Roman maakt eene gunstige uitzondering bij de overige, ook onder dit opzicht, dat hij zich niet beweegt buiten het werkelijk leven. Eene lachende natuur met de verscheidenheid die zij aanbiedt; de eenvoudige, onschuldige levenswijze der herders; hun lief en leed, hunne feesten en werkzaamheden worden op eene treffende wijze geschilderd. Er komen echter ook plaatsen in voor, die schandelijk moeten genoemd worden. Overigens kan men, in alles den sophist proeven uit zijne gemaaktheid en spitsvondigheid. Dit kunstgewrocht is daarom merkwaardig, wijl het onze tegenwoordige Romans zeer nabijkomt, en door menigeen later geplunderd werd. Hoezeer Longus ook door zijne tijdgenooten bewonderd werd, toch had hij weinig navolgers, en men viel meer in den trant van Tatius. Chariton behandelde dan ook weder de vroegere thema's met eenige verandering. Hij vervaardige acht boeken van liefdesverhalen over Chareas en Kalirrhoë 1. Dit verhaal is minder met episoden overladen, houdt de ontknooping bewaard voor het einde, en tracht de waarschijnlijkheid en een schijn van historische trouw overal in acht te nemen. En groot gedeelte van dit werk is verloren gegaan, wat er van overig is begint met het huwelijk van den held en de heldin. Men boezemt Chareas achterdocht jegens zijne gade in, en hij vergrijpt zich in zijne woede zoo zeer tegen haar, dat zij voor dood wordt weggedragen. Zij is echter schijndood. Iemand die de sieraden, waarmede zij begraven is, wil rooven, ontdekt het, voert haar mede en verkoopt ze als slavin aan Dionysius. Zoo als gewoonlijk, wil deze haar

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten huwelijk. Zij weigert eerst, doch laat zich eindelijk overhalen. De satraap van Kariën is er ook op uit om Kalirrhoë in zijne macht te krijgen, gelijk Chareas om zijne echtgenoote terug te vinden, na hare onschuld te hebben ingezien. Hieruit ontwikkelt zich ten laatste een strijd tusschen deze verschillende personen, die voor den koning Artaxerxes worden gedaagd, opdat daar het geschil beslist worde. Gelijk te verwachten is, maakt Kalirrhoë ook indruk op het gemoed van dezen vorst. Deze neemt haar onder zijne vrouwen op en trekt ten strijde naar Egypte. Wijl de stoet van vrouwen het leger tot last is, laat hij ze op een eiland achter. Chareas heeft zich uit wraakzucht aan de zijde der Egyptenaren geschaard. Hij overwint den Persischen koning ter zee, waarbij hij zijne gade terugbekomt.
In deze eeuw treffen wij nog drie Romanschrijvers aan van den zelfden naam, Xenophon geheeten. Zij schreven elk eenen Roman, waarvan er slechts één tot ons is gekomen. Het is ‘de geschiedenis van Anthia en Abrocomas’ 1. Deze maken in den tempel van Diana kennis, huwen daarna en worden, ingevolge eens orakels van Apollo, door hunne ouders gedwongen zich op reis te begeven. Zij hebben onderweg de gewone ongelegenheden van land- en zeeroovers. Anthia wordt van haren echtgenoot gescheiden en door een ander ten huwelijk verlangd. In vertwijfeling neemt zij een giftdrank, die later blijkt een slaapdrank te wezen. Zij ontwaakt en komt door middel van roovers uit de grafspelonk waarin zij was bijgezet. Wat de vorige Romans eigen was, heeft deze in nog hoogere mate, de eentoonigheid, namelijk, der lotsverwisselingen, en het gezochte: dat geen. man Anthia, engeene vrouw Abromas zien kan, zonder in liefdegloed te ontbranden. Driehonderd jaren verliepen, voor iemand anders de pen opnam, om de letterkunde met een ander voortbrengsel op dit gebied te verrijken. Het verhaal, dat toen het licht zag, was geheel nieuw in zijn soort. Het was een geestelijke Roman, waarin de leer en de beginselen der K. Kerk werden uiteen gezet. Haar zegevieren over een jongen koningszoon. Huët (de Bisschop) zegt er van:

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘'t is een roman, maar een geestelijke roman; hij handelt over de liefde, doch over de liefde tot God; veel bloed wordt er vergoten, maar't is het bloed der martelaren.’ De schrijver was een Syriër en heilige, Joannes Damascenus (600-700). Zijn liefelijk verhaal van ‘Josaphat en Barlaam’, is te bekend, dan dat het noodig zou zijn hieromtrent bijzonderheden aan te halen. Oorspronkelijk in het Syrisch geschreven werd het zeer spoedig in het Grieksch vertaald. 1 Al de leerstukkeu der H. Kerk worden er op eene treffende wijze ingevlochten. Dit is zeker de reden waarom Dunlop hier beweert, dat de vurige geloovigen van dien tijd scheeve begrippen hadden van het Christendom, en dat de inspanningen van onze eeuw alléén het echte Christendom mochten achterhalen. Ja wel, thans is men er achter!
Onder de laatste, en wel de minst gelukkig geslaagde voortbrengselen op dit gebied der verdichting, mag men de lotgevallen van Ismenias en Ismene rekenen. 2 Eusthatius was de schrijver, ook wel Eumathius genoemd. Ismene ontbrandt in de vurigste hartstocht voor Ismenias, die zij, met overschrijding van de wetten der betamelijkheid, zelf openbaart. Sosthenes, haar vader, wil zijne dochter aan een ander uithuwelijken, waarop zij haren zielsvriend dringt en half dwingt te vluchten. Zij gaan scheep, krijgen storm, en Ismene wordt als zoenoffer aan Neptunus in zee geworpen. Gelijk men raden kan, de storm bedaarde, en Ismene wordt gered. De troostelooze Ismenias wordt aan de Aetheopische kust afgezet, dáár door zeeroovers gevat en verkocht aan Sostrates, in wiens woning hij Ismene weervindt. Op den rug eens Dolphijns was zij gered en door de zelfde ongevallen in slavernij geraakt.
Op een tocht met hunnen heer ontmoeten zij hunne wanhopige ouders en worden herkend enz. De reeds aangehaalde Bisschop zegt: ‘in het geheele verhaal is noch waarschijnlijkheid noch vinding. Het geheele werk is het voortbrengsel eens schooljongens of armzaligen Sophist, die zijn gansche leven verdiende schooljongen te blijven.’

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er bestaat ook nog een Roman in versen ‘Dosicles en Rhopante’ door Theodorus Prodromus (XIIde eeuw) vervaardigd, en nog andere, zegt Dunlop, die een reeks van avonturen bevatten, waarin noch kunst noch vinding wordt aangetroffen. Het merkwaardigstc werk onder hen is de geschiedenis van ‘Apollonius van Tvrus.’ In barbaarsche versen worden de lotgevallen van dezen Syrischen vorst opgedischt. Grootendeels komt het hierop neer: dat hij door ongelukkige toevallen zijne vrouw en zijn kind kwijt raakt, en gelukkig weêr terugvindt. Reizen en trekken maakt ook hier den inhoud uit. Zekere Lydiër, Phlegon, een vrijgelatene van Keizer Hadrianus, diende als pseudoniem voor dezen vorst zelf, om een eigen levensbeschrijving te leveren. 1 't Is een aaneenschakkeling van wonderbare gebeurtenissen en spookverschijningen. Damascius schreef nog een boek over ongelooflijke verdichtselen; verhalen van duivelen; wonderbare geschiedenissen; van spookverschijningen; en van zonderlinge naturen.
In Italië kwam de Roman ook in zwang. In den beginne bepaalde zich dit tot de verhalen der Milesiërs, die als de eerste scheppingen van het Romandicht te beschouwen zijn. De tijd waarop zij begonnen is onzeker. Aelianus maakt er echter reeds melding van. De Milesiërs, eene Ionische kolonie vormende, hadden ze zeker ontvangen van de Perzen, onder wier heerschappij zij een tijd lang leefden. Het innig verkeer tusschen hen en de bewoners van Attica en Peloponnesus deden ze ook hier ingang en navolging vinden. Zij zijn verloren geraakt; doch uit hetgeen van de werken bekend is, die Aristides schreef, bevatten zij liefdes-geschiedenissen in proza met alles behalve zedelijke strekking. Aristides werd in het Latijn overgezet door Sisenna, ten tijde van Sulla (110 v. Chr.). Of dit ook het geval was met de ‘liefdesmarten’ 2 van Parthenius (20 v. Ch.), weet men niet. Het waren vooral de Sybarieten, die deze geschiedenissen opnamen en navolgden.
Onder de Keizers kwamen de Sybarietische en Milesische ver-
{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
halen nog meer in tiek. Clodius Albinus, wiens werk verloren is, moet zich onder dit opzicht een grooten naam verworven hebben, ten tijde van Keizer Severus. Deze vorst beklaagde er zich anders over tegen den Senaat, die zijn arbeid hoog geroemd had, dat men zooveel lof toezwaaide aan iemand, die zijnen tijd besteedde aan oudewijven-fabelen.
Een der meest bekende verhalen op Romantisch gebied, is het werk van Petronius Arbiter (Satyricon): dat eene aaneenschakeling is der schandelijkste voorvallen, en het sterkste bewijs levert voor het diepe zedebederf onder Keizer Nero. Doch weinig is er slechts van over.
Bekend is ook ‘de gouden ezel’ van Apulejus. Deze schildert zich zelven als iemand, die gaarne in de geheimen der magie wou ingewijd worden. Even als het Satyricon, wordt het tooneel naar Griekenland verlegd. Thessalië was het land der toovenaars. Hier trok hij heen en nam zijnen intrek in de woning van Milo, wiens vrouw eene beruchte toovenares was, en zich niet ontzag een mensch in een dier te veranderen. Als hij op eenen avond het huis van zijnen gastheer naderde, meende hij drie donkere gestalten te ontwaren, die hij voor roovers aanzag en doorstak. Hij wordt voor het gerecht gebracht, en veroordeeld om gepijnigd te worden. Voor men echter tot de strafoefening overgaat worden de slachtoffers, door een kleed gedekt, binnen gebracht. Apulejus moet zelf de lijken ontblooten. Als hij echter het kleed er afneemt, ziet hij, tot zijne verbazing, dat hij drie opgeblazen leeren zakken heeft doorboord. Dezen trek had hem de toovenares gespeeld. Deze geschiedenis gaf misschien Cervantes het denkbeeld van den strijd zijns ridders tegen een lederen wijnzak.
Bij eene gelegenheid had hij bespied, hoe zijne gastvrouw zich door middel van zekere zalf in een uil veranderd had; en de lust bekroop hem om een dergelijk stuk te wagen. Hij beweegt de dienstmaagd des huizes hem hierin behulpzaam te zijn, doch, bij vergissing, geeft deze hem een zalf, waardoor hij in een ezel wordt omgeschapen. Door het eten van rozenbladeren kan hij echter zijne menschelijke gedaante terug bekomen. Ezel naar den uiter-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijken vorm, doch voortdurend nog met zijn menschelijk verstand begaafd, is hij er nu slechts op uit die kostbare bladeren machtig te worden. Veel heeft hij te verduren. In den stal wordt hij van zijn eigen paard en Milo's ezel zeer onvriendelijk bejegend. In een hoek van zijn nieuw verblijf ziet hij een heerlijken rozenstruik aan de Godin Epona toegewijd. Als hij echter een poging doet om hem op te eten wordt hij door zijn rijknecht duchtig afgerost. Roovers breken in en voeren het paard en de beide ezels weg. Apulejus merkt op weg naar het roovershol verscheidene schoone rozenstruiken, doch hij durft er zijn mond niet aansteken, uit vrees van vermoord te worden, als hij weder in een mensch veranderde. Het roovershol is een verblijf gelijk alle andere rooversverblijven in de Romans. 't Is onderaardsch, in een dicht bosch enz. Menigen tocht moet onze held mede maken, waarbij hij telkens vruchteloos tracht te ontkomen. Hij verneemt ook dat men hem van den roof bij Milo verdenkt. Een gevangene der roovers ontvlucht en wel op Apulejus. Hij wordt uit dankbaarheid op het veld van zijnen nieuwen Heer gezonden, waar een knaap hem echter in zeer kwaden reuk brengt om zijne koppigheid. De landheer wordt vermoord, zijn huis geplunderd, Apulejus met den buit beladen en weggevoerd. Na veel avonturen krijgt hij toch weder een anderen meester. De kok van dezen, die een hond met zijn gebraad had zien wegloopen, en in vertwijseling zich verhangen wilde, krijgt den raad een ezelsschenkel er voor in de plaats te stellen. Apulejus
loopt van schrik in de eetzaal en werpt de tafel met spijzen om, en wijl men van een dollen hond gehoord had, zoo schreef men deze daad aan watervrees toe, en veroordeelde hem ter dood. Een dronk waters echter redde hem. Later koopt hem een bakker, eindelijk een tuinman, dien hij ontstolen wordt, om in de handen van een kok en suikerbakker te raken. Daar deed hij steeds het gebak verdwijnen, en wijl hij het hooi steeds onaangeroerd liet, kwam hij in verdenking en werd betrapt; om zijn verstand evenwel koopt hem den heer bij wien zij dienden; deze laat den Ezel allerlei kunsten leeren en uitvoeren; hetwelk hem aanzien schenkt en zijn knecht voordeel. Onze held weet eindelijk te ontvluchten en komt

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan het zeestrand waar hij een gebed doet tot Isis. Deze maakt hem het einde zijns lijdens bekend. Hij ziet een optocht naderen ter eere der godin, en een priester die een krans van rozen draagt.
Als hij er zijne tong na uitstrekt, reikt de priester hem den geheelen krans. Daardoor krijgt hij zijne vorige gestalte terug, begeeft zich weer naar Rome en wordt er priester van Isis.
De avonturen bij en met de roovers schijnen in den Gil Blas, en die bij den bakker door Boccaccio nagevolgd te zijn.
Apulejus zelf schijnt bij Lucianus geput te hebben.
Ook de oostersche verbeelding leverde hare verdichtselen. Zij zijn echter over het algemeen van een geheel anderen aard. Men kan er geheel de oostersche weelde, gemakzucht, prachtlievendheid en bijgeloovigheid uit proeven. Het schittert er in van goud en juweelen; en het wonderbare speelt er den grootsten rol. Men wordt er in eene denkbeeldige wereld, overvloeiende van alles wat de zinnelijkheid kan streelen, rondgevoerd; zij bevatten eene onafgebroken schildering van heerlijke gewaden, kostbare maaltijden, sierlijk huisraad, en tooverpaleizen.
De arabische vertelling ‘duizend en een nacht’ is onder dit opzicht genoeg bekend. Een tegenhanger van dit verhaal ‘duizend en een dag’, van latere dagteekening dan de dertiende eeuw, is in den zelfden trant. Men zou ze liefelijke droombeelden eener weelderige oostersche verbeelding kunnen noemen. Ook komt hier een werk van Ebn-Tophail in aanmerking, dat de geschiedenis bevat van Hai Ebn Yokdhan en in de twaalfde eeuw geschreven werd. De held des verhaals is een jonge prins die, te vondeling gelegd en door een ree opgekweekt, langzamerhand in het gezelschap der woudbewoners tot verschillende kennissen b.v. van zich te kleeden, te koken, te bouwen, enz. geraakt. Feeën spelen geen minder groote rol in vele oostersche verhalen dan de elfen in de noordsche. Hare geheimzinnige en veelzijdige krachten leverden den inhoud van menigen Roman. In de zestiende eeuw zullen wij dezelfde avonturen in toovergeschiedenissen zien herleven. Zoo hadden dan Griekenland en het Oosten eene denkbeeldige wereld, een eiland Thule, dat tot het tooneel van hunne verhalen diende. De verre afstanden en het moeilijk verkeer tus-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de volken werkten dat schuwen des werkelijken levens zeer in de hand, en gaf aan de verbeelding vrijer spel. Lucianus lachte echter met al die overdrijving en zucht tot het wonderbare. Hij schreef ‘eene ware geschiedenis’ 1 waarin hij zijne reis naar de maan mededeelde. Hij zag er vlooien zoo groot als twaalf oliphanten, spinnen die een slagveld weefden tusschen de maan en de morgenster, waarop de zon- en maanbewoners elkander bestreden. Rivieren van wijn, meeren van melk, en een eiland van kaas ontmoette hij; terwijl hij, opgeslokt door een walvisch, in wiens binnenste bergen en dalen en menschen waren, zich met de zijnen alleen redde door het monster
in brand te steken. Ook dit genre vond navolgers.

In den Roman spreekt zich de geest van volk en tijd uit. Den weeken, verwijfden aard van het vervallen Grieksche volk dragen de kinderen hunner verbeelding op het voorhoofd; en de geest van den oosterling, die slechts droomt van pracht en weelde en het baden in al de genietingen der zinnen, is in zijn lievelingslectuur afgedrukt.
Een geheel ander volk toonen ons de verhalen, die, tijdens de middeneeuwen, in den boezem der noordsche bewoners ontstonden. Een krachtig, jeugdig, frisch en onversaagd geslacht leeren wij er uit kennen; en, bij zooveel onverschrokken moed en krijgsmansvuur, een groot geloof bewonderen. De liefde speelt ook onder hen een groote rol, maar niet de hoofdrol. De zucht tot wapenfeiten is de groote drijfveer van alles; dit de spil waar alles op draait. De grond der avonturen ligt in hun krijgshaftig gemoed, dat smacht naar roemruchtige daden. Een-onbepaald vertrouwen op God en zijne heiligen bezielt hen daarbij. Niets is er dat zij niet durven wagen en verwachten. Doch ook de overtuiging der inwerking van booze geesten is onder dit alles sterk vertegenwoordigd. De Ridderromans drukken echter dit karakter minder in redeneeringen of dramatische samenspraken,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan wel in daden uit. De zielstoestanden worden dan ook niet in 't breede geschetst, en slechts schemerend treden de aandoeningen des gemoeds, hier en daar, als de grond der stoutste ondernemingen en het uitvoeren der hachelijkste stukken, le voorschijn. Voor een paar blauwe oogen of blonde lokken gespen de helden het harnas aan, en trekken de wereld rond. Sentimenteel te gaan zitten pruilen, en weg te kwijnen van liefdesmarten, dit ligt evenwel minder in hun aard. Voor hun leenheer trotseeren zij de grootste gevaren, en voor een heilig doel, dat zij hebben opgevat; zien zij de dood onder de oogen en rusten niet voor het bereikt is. Het zijn vechtersbazen, die den mond en het hart vol hebben van avonturen en vechten:

‘Ic bads u utermate gerne, 
Ende laet mi hebben mine avonture.’ 

Zoo drong men met Walewein om een waagstuk uit te voeren. Veel trekken en lijden en doodslaan was des Ridders schoonste lof, en, een genadige blik daarbij zijner dame, zijn hoogste geluk. Gewoonlijk komen zij ook met eene dame te huis.
Het zijn ook deftige, ernstige heeren, de ridders. Dingen, die wij kinderachtig noemen, behandelt de ridder met den grootsten ernst, en als zaken van het hoogste gewicht. Deze wereld beschouwt hij niet als eene blijvende woonstede, maar als een overgang tot iets beters, en zijne verzuchtingen zijn naar iets hoogers. Lichtzinnig van aard en hartstochtelijk van gemoed misdoet hij licht, doch even spoedig betreurt hij zijne misslagen. Hij voelt zich ongelukkig in eene verwijdering van God, en daarom is zijne eerste zorg zich met Hem te verzoenen door eene rouwmoedige biecht. Den Zaligmaker heeft hij lief, en diens heilige Moeder is het voorwerp zijner bijzondere vereering. Zij is hem de beminnelijke tusschenpersoon tusschen God en den mensch. Hare moederlijke liefde voor de kinderen van Adam verheldert zijn leven. De blijde verwachting der toekomst bemoedigt hem op het levenspad, en stort over al het aardsche zwoegen en worstelen haren vriendelijken en opwekkenden lichtglans af. Daarom is hij ook niet afkeerig van feestvreugde. Doch zijne feesten en vreugde zijn weder, gelijk het den ridder voegt.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jammer maar, dat bijna alles in deze verhalen het kenmerk van overdrijving en onwaarschijnlijkheid draagt. Honderden dapperen worden door een enkelen ridder verslagen en op de vlucht gejaagd. Om de krachten van den held beter te doen uitkomen laat men hen strijden met verschrikkelijke reuzen die, hoe grooter zij zijn, des te eerder het onderspit delven. Geen enkele komt er levendig af. Waar geen vreeselijke menschelijke wezens zich voordoen, viert men zijn strijdlust tegen schrikbarende dieren, draken of andere gedrochten, bot. Een verre zeetocht, eene reis in de binnenlanden van Azie, om de een of andere heldendaad uit te voeren, heeft zooveel niet om het lijf, als vroeger een reis van Utrecht naar Amsterdam met de trekschuit. En waar zij door bergen en bosschen dolen, daar is alles zoo ingericht, als het dergelijke helden slechts kunnen verlangen. Naar de mogelijkheid wordt niet gevraagd. Ademt alles hier een kinderlijk geloof, en een onbegrensd vertrouwen op God, van den anderen kant wordt er te veel op de rekening van God en zijne heiligen, en ook op die der booze geesten gezet, wat in strijd is met de beginselen der christelijke theologie. 1 Om Karel den

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
Grooten een engel te huis te zenden, die hem gelast op stelen uit te gaan, hierin ziet men niet het minste bezwaar; en dat de heilige graal zich van zelf met allerlei lekkernijen vulde, wanneer de jonkvrouw hem aan den disch ronddroeg, meldt men er als de gewoonste zaak.
Verschijningen van spoken, helsche geesten of andere ontzettende gestalten treft men aanhoudend aan. Dit lag wellicht in den aard des lands. De sombere natuur waarin de zonen van het Noorden leefden, de donkere bosschen, de lange, duistere nachten, de doodsche winternatuur, de dichte nevelen, zij brachten misschien het hare er toe bij, om de wereld met donkere gestalten te bevolken. Eene huiveringwekkende natuur, bergen met eeuwig ijs bedekt, diepe rotskloven, peillooze afgronden, zij gaven- aan de verbeelding wilder aanzien en donkerder verwen. De volken, die in zachter klimaat leven, en een liefelijker natuur om zich henen hebben, vormen in den regel zulke schrikwekkende en sombere voorstellingen niet. Daar is alles blijde, alles streelend en aanlokkelijk, alles schittert er, en zelfs de droevigste tafereelen worden door een verhelderend en verwarmend licht bestraald. Hierin onderscheiden zich dan ook de Grieksche Romans van deze; geesten, die de stormen loslaten op de eindelooze zee, en jubelkreeten aanheffen onder het noodgeschrei der zeevarenden; tooverspreuken, die behoedmiddelen zijn

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen vergift en de wapenen van den tegenstander stomp maken, of de dooden uit de graven doen verrijzen; helsche gestalten vindt men daar niet. Er moge iets bovennatuurlijks in het spel komen, 't is nooit zoo schrikbarend, en de personen, die den hoofdrol spelen, zij blijven op menschelijk terrein, al is de samenloop der omstandigheden, waarin zij geraken, vaak onwaarschijnlijk.
Gelijk men de hand lichtte met de dogmatiek, zoo nam men het niet zeer nauw met de moraal. Een mensch of wat om hals te brengen, gold eene kleinigheid. Men annexeerde wat men kon, en de sterkste was hierbij het beste er aan toe. Men zou geneigd zijn om op den hoogen ophef, dien sommigen maken over de hooge eerbaarheid die in de ridders uitblonk, wel wat af te dingen, wanneer ten minste al de overige ridders evenbeelden waren der helden in het romandicht. Bij hen toch zijn echtbreuk, en even ongeoorloofde uitspattingen met anderen, aan de orde. Lancelot houdt het openlijk met Ginevra, de vrouw van koning Arthur, en Tristan is op denzelfden voet met de wederhelft zijns ooms, koning Markus.
Ook stichten volgens mijn inzicht, de jonkvrouwen over het algemeen niet, daar ook zij bij hare hooge vereering van heldendeugden vaak de grenzen der bescheidenheid overschrijden. Dit echter moet tot lof dier dagen gezegd worden, dat men nimmer de ondeugd in het blinkend gewaad der deugd stak, doch haar altijd, vroeg of laat, als ondeugd gebrandmerkt, te zien krijgt; onder een schijnschoon hulsel trachtte men het vergift niet in argelooze harten te storten, gelijk in onze dagen. Onze fransche helden hadden wel iets van het fransche nageslacht. Een geloovig, zwak, wispelturig gemoed droegen zij in zich om. Zoo lichtzinnig als zij misdaden begingen, zoo spoedig beweenden zij ze. Beschouwt men van den anderen kant hoe weinig onze hedendaagsche romans dikwijls, vooral waar het monniken, jezuïeten of andere geestelijken geldt, voor eene trouwe afspiegeling der waarheid kunnen gehouden worden, en hoezeer daarbij andere drijfveeren als zucht naar waarheid in 't spel komen, dan mag ons oordeel over de middeneeuwsche krijgshelden niet naar die geschriften worden opgemaakt.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat nu de inmenging van andere bovennatuurlijke wezens aangaat, de machine genoemd; hier treffen wij een mengsel van christelijke en heidensche gedaanten en werkingen aan, aan het Noorden of Oosten ontleend. Feeën, toovenaars, die of zelf, of door voorwerpen, waaraan zekere wonderkracht verbonden was, het verhaal in gang houden en verrassing en belang bij moeten zetten, spelen den grootsten rol, ook wel heidensche godheden der Grieken; engelen zeldzamer. Doch de stukken, die men deze schepselen laat uitvoeren, zijn te stout en ook op het terrein, waar alles mogelijk mag zijn, onwaarschijnlijk te heeten; daardoor verkrijgen zulke verhalen te veel van een fabelachtig verzinsel, van een grappig vertelsel, dat men niet ernstig kan lezen. Merlijn spréekt al kort na zijne geboorte, hij brengt halve rotsbergen van Ierland naar Engeland over, en neemt allerlei gedaanten aan, ja houdt zelfs een indrukwekkende rede tot Julins Caeser, in de gedaante van een hert, totdat de Fee Viviana onzen toovenaar, door een spreuk, dien zij van hem geleerd had, en wiens kracht zij wilde beproeven, in een doornenstruik verandert, waaruit zij haren vriend evenwel niet meer kan tot mensch herscheppen. Zijn stem alleen bleef in de bladeren ruisen. Deze Viviana en eene andere Fee, Morgana, rooven menig pasgeboren ridder en nemen ze mede naar hare zeepaleizen; andere maken ze jonk als zij oud zijn geworden. Men ontmoet ze aanhoudend in alle fabelkringen; zij zijn zelfs aan sommige helden geparenteerd. Een ander toovenaar, Oberon geheeten, deelt ringen uit die verjongen, of klaroenen die, op duizenden uren afstand, bij het eerste sein, een legermacht van duizenden doen opdagen. Daar worden ook nimfen gevonden, die appels uitdeelen, welke eeuwig doen leven en de frischheid en kracht der jeugd weer op de kaken doen blozen. Arthur en Merlijn en anderen komen het verste nageslacht soms met een bezoek verrassen, tengevolge der werking dezer raadselachtige wezens; ook
gedaanteverwisselingen in slangen of draken zijn heel gewone verschijnselen. Eene dergelijke inwerking van het bovennatuurlijke geeft aan deze kunstvoortbrengselen wel iets dat ze zeer geschikt maakt voor de kinderkamer. De middeneeuwsche verbeelding

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
overstelpt u met een ordeloozen breeden vloed van fabels, figuren, beschrijvingen en beelden, die in bonte en onbestendige mengeling dooreenwemelen: men aanschouwt gelijk Vischerzegt: eene ‘üppige, breite Fruchtbarkeit ohne Einheit. Ariost steht nahe an der Schwelle der Ausartung, die meiszten Ritterromane des Mittelalters mitten darin’.
Een der eigenaardigheden dezer werken is ook, dat zij aanspraak willen maken op historische waarheid. Die ze in rijm overbrachten of samenstelden zongen met het onwankelbaarst zelfvertrouwen en de grootste vervoering:

‘Ware ystoriën mach men horen 
Gerne, dat segic u te voren.’ 

Al zou zich Maerlant, die toch ook nog al een krachtig geloof had, daar eenmaal dood aan ergeren.

‘Scone Walsce valsce poëten 
Die meer rimen dan zi weten.’ 

En op dit zelfde voorrecht boogden ook de prozaromans, die hier meer bijzonder het voorwerp onzer beschouwing uitmaken. De schrijver vangt soms aan u, met het ernstigste gezicht van de wereld, de bronnen op te sommen, waaruit hij geput, de personen aan te geven van wie hij die dingen gehoord heeft; al is er ook geen letter van waar. Hoe veel historischen zin men bezat, kunnen wij opmaken als wij lezen, hoe Joseph van Arinathea 400 jaren na den Zaligmaker nog leefde; met den heiligen graal in Engeland aanlandde en den Koning aldaar bekeerde. Een armenische Bisschop had, volgens het zeggen, getuigd met dien heiligen man gespijsd te hebben. Overal ziet men ook het streven doorschijnen, om, gelijk de Grieken deden, de afkomst der bestaande vorsten tot een soort van Heroën terug te leiden. Van den wonderbaren held, dien men in het duister verleden heeft opgedolven en tot het middenpunt gemaakt van allerlei fabelachtige feiten en gebeurtenissen, stelt men, zonder schroom, het geslachtsregister op tot aan den koning, graaf of hertog, in wiens gunst de schrijvers zich verheugden. Gewoon- 1

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk kreeg men daardoor verschillende groepen en reeksen van helden; want in het derde en vierde geslacht geleken de kinderen op hunnen stamvader. Men begon niet, gelijk de Grieken, in medias res, maar van, soms zelfs, voor de geboorte. Onder de personen, waarom zich een tal van verdichte geschiedenissen heen groepeeren, komen Arthur, Koning van Engeland, Karel de Groote, en bij de Spanjaarden, Amadis en Palmerin vooral in aanmerking; waarbij men ook de sprookjes der halfgoden van het oude Griekenland, die in riddergeschiedenissen werden omgewerkt, een plaats dient te geven. De bovengenoemde historische personen maken de ziel uit van een groot aantal verhalen, die in verschillende talen geheel of gedeeltelijk, in rijm of proza werden overgebracht. Zulk een aaneengeschakelde bundel van verdichtingen, die met den hoofdheld in verbinding staan, hoewel zij vaak meer de avonturen van een zijner ridders en verwanten in het bijzonder behandelen, noemt men een fabelkring. Gelijk ik reeds heb aangegeven kan men ze tot vier terugbrengen. De helden maakt men tot onderwerpen der grilligste verdichting. Men brengt ze in aanraking met Nubische vorsten, Persische admiraals, Arabische of andere sultans, alsof het niets is. Men laat ze veldslagen leveren en landen bezoeken tegen alle geschiedkundige bescheiden in, zoo bezoekt ‘Kaerle’ met ‘den bere Wiselau’ en diens geleider Geernout het reuzenland van Koning Espriaan, een verhaal, ook door een onzer oude hollandsche schrijvers in rijm overgezet.
Elk heeft echter zijn terrein waarop het tooneel der handelingen verplaatst wordt. Blijft Arthur met de zijnen meer in Engeland; Karel en zijne helden zoeken het in Spanje tegen de Saraceenen of bij de Emirs in Azie; terwijl Amadis, met Palmarin en hun aanhang veelal in Constantinopel hunnen heldenmoed ten toon spreiden.
De anachronismen waaraan deze geschiedenissen mank gaan schenken ze ontegenzeggelijk een bijzonder belang. De zeden toch, de gebruiken, en wetten die de helden worden toegedicht, zijn niet van hunnen tijd, doch van den tijd waarin de vervaardigers dier werken schreven. Het ging dus daarmede in de romans als in de

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
schilderkunst der middeleeuwen. Men treft in de romans uitgebreide vertoogen aan over de opvoeding des ridders, zijne plichten jegens iedereen, zijne kleeding, zijne wapenen en hunne hanteering. Schilderachtige beschrijvingen zijn niet schaars van tournooien, en de maaltijden en openbare zittingen der vorsten. Ook hunne wijze van bestier en uitspanningen kan men hier leeren kennen. Dat men evenwel ook hier weer het buitensporige te pas brengt, blijkt uit de vermelding van het feit, dat Karel bij zekere schaakpartij eens zijn gansche rijk had verloren, en daardoor groote verplichting had jegens den edelmoedigen ridder, die zijn recht niet liet gelden. Tot dezelfde categorie zal men ook de onnoozele taak dienen te rangschikken, eenen ridder opgelegd voor den moord aan 's konings broeder gepleegd, om namelijk eenen Aziatischen emir een paar kiezen te ontrooven, een stuk uit zijn baard te knippen, en diens dochter driemaal te omhelzen. Dergelijke dingen hebben te veel van sprookjes, om eene waardige plaats in de litteratuur in te nemen. Als eene phantastische aardigheid opgedischt zouden ze wellicht meer waarde hebben. Overigens zien wij ook hieruit dat deze scheppingen van den meuschelijken geest het eigenaardige van al de vorige hebben op dit gebied, namelijk het vluchten der werkelijkheid. Zij hebben haar Babylon, haar Aethiopie, haar eiland Thule. Die zich niet zoo ver buitens 's lands bewegen vormden een dergelijk phantasma in bekende gewesten, en plaatsten, om zoo te zeggen, een gedroomde wereld in de werkelijke.
Wat nu den aanleg en het plan dezer verhalen aangaat, deze laten in het algemeen veel te wenschen over. Eenheid van handeling zoekt men vaak te vergeefs. Het zelfde verhaal rangschikt de avonturen van verschillende ridders meer neven als onder elkander, zoodat men moeilijk den eigenlijken held als hoofdpersoon kan aanwijzen. Hunne onderlinge betrekking is zwak. Dit verdeelt de belangstelling. Vandaar loopt dan alles gemeenlijk niet op een ontknoopingspunt uit, en zijn de goed aangebrachte verrassingen zeldzaam. Wijl men zoo dikwerf hetzelfde onder een anderen vorm aantreft, en bij elk avontuur bijna zeker kan berekenen hoe het zal afloopen, krijgt het geheel iets vervelends.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
Op eene ongelijkheid in de karakters wordt zoo heel nauw niet gezien, evenmin als op hunne meerdere of mindere waardigheid en aantrekkelijkheid. Het groote doel is maar te toonen: wat voor onverschrokken en sterke lieden het waren.
Dit wil evenwel niet zeggen, dat er ook in die verdichtingen geene schoone en roerende tafereelen geschetst worden. Menige beschrijving munt uit door heldere en juiste voorstelling en gezonden smaak; menige teekening van karakters is natuurlijk, vol waar gevoel en boezemt belang in. Bij al hun dwaasheden en kinderlijke bedrijven straalt vaak een geest van opoffering, heldenmoed, en onwrikbare trouw door, die ons inneemt en en met bewondering vervult. Meer dan een dichter of prozaschrijver van later tijd trok hier partij van, en dankte hun menig goed denkbeeld. De grootste verdiensten echter der proza-romans, en ook dergene, die, het zij in onze, het zij in andere talen in rijm werden overgebracht, doch hier buiten ons doel liggen, zal wel in hunne taalkundige waarde te zoeken zijn. Voor den taalbeoefenaar zijn zij onschatbare bronnen.
Waar ik een enkel voorbeeld ter nadere overtuiging en duidelijker inzicht van mijne beweringen ga aanhalen, mag ik, met mijnen Heer ‘Vorredner’ Dunlop, den lezer wel verschooning vragen voor het geduld, dat ik van hem verg, bij zooveel vervelende voorbeelden. Tot een goed denkbeeld echter van het tegenwoordig onderwerp zijn zij onmisbaar.
De fabelkringen hebben gemeenlijk een algemeenen grondslag, in een soort van kronijk bestaande, waaruit zich de verhalen, die elke kring omvatten, langzaam hebben ontwikkeld. Zoo heeft b.v. de Arthurkring of die der Ridders van de ronde tafel, welke waarschijnlijk de oudste is, de kronijk van Geffrey van Monmouth 1 tot bron: eene fabelachtige geschiedenis van Engeland uit de XII eeuw. Dit werk begint met Brutus, den Romein, een zoon van Silvius en neef van Askanius, die naar Engeland

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
stevende en het in bezit nam. Verder wordt gewag gemaakt van zijne fabelachtige nakomelingen, vooral van Arthur; en van den toovenaar Merlijn. Het lijdt bijna geen twijfel, of de verhalen, die hierin hun aanleiding vonden, werden eerst in fransche verzen en later, in de XIII, XIV, XV, en XVI eeuw, in proza omgewerkt.
De Roman van Merlijn, den toovenaar is, als 't ware, de inleiding tot de reeks der Arthurromans, en de oudste. Merlijn mocht met recht een duivelskind heeten; want hij had den satan tot vader. De gevolgen van dit satanisch vaderschap werden gebroken door den doop dien hij ontving, hoewel hij een wonderkind bleef. Want, nauwelijks was hij geboren of hij sprak reeds, en openbaarde geheimen. Door de ontdekking van twee draken, die den bouw eener burgt verhinderden, kwam hij in gunst aan het hof, waar hij vele diensten bewees, door zijne gedaanteverwisselingen, want hij maakte van zich zelven, en van anderen, wat hij wou. Koning Uter bracht hij door zijne listen in het bezit der vrouw van een zijner vasallen, waar uit de befaamde Arthur werd geboren. Men weigert dezen als den echten zoon des Konings te erkennen; doch daar hij alleen een zwaard uit een wonderaanbeeld kon trekken, verwierf hij de kroon. Als hert, en harpspeler, als begoochelaar der oogen, bewijst Merlijn hem vele diensten en is hem steeds op zijde. Hij richtte de ronde tafel in, waaraan de dapperen des rijks zouden aanzitten; een plaats liet hij echter open voor den hervinder van den heiligen graal. Door de ongelukkige proef die zijne vriendin de Fee Viviana op hem nam, verdween hij. Hij stond met zijne stem echter nog menig vriend ten dienste.
De geschiedenis van den heiligen graal of schotel, door den Zaligmaker bij het laatste Avondmaal gebruikt en door Jozef van Arinathea naar Engeland overgebracht, benevens de daardoor gewrochte wonderen, levert de stof tot een ander romantisch verhaal.
Hierna komt de Perceval in aanmerking. Wij zien den held van zijne jeugd af tot ridder opklimmen. Onder dit opzicht gelijkt hij wel op den Ferguut (dien wij in oud-nederl. verzen

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezitten), waarin een niet-edele zich den ridderslag waardig maakt. Onze jeugdige held verschijnt onervaren aan het hof van Arthur, waar eene dame, die in tien jaren niet gelachen had, hem de schoonste toekomst, die een ridder wenschen kan, voorspelt. Wij hooren al de plichten eens ridders hier opsommen; zijn heldeninstinkt vult het overige aan. Na eene burgt belegerd en menig ridder verslagen te hebben, begeeft hij zich naar het hof zijns ooms, waar de H. graal en lans zich bevinden. Hier beloopt hij de ongenade eener afschuwelijk leelijke dame. Haar hals en handen waren bruin, als ijzer; hare oogen zwarter dan die eens moors, en zoo klein als die eener muis; daarbj had zij een neus als een kat of aap, en lippen gelijk een rund of ezel, geelachtig roode tanden, kromme beenen, een sik als een bok, en een bochel van voren en van achteren. Zij had een slot, waar 253 ridders en hunne jonkvrouwen werden gevangen gehouden; zij vermaakte dit aan Arthur. Dat tal van helden opdaagden, om die ongelukkigen te bevrijden, behoeft niet gezegd.
Perceval, eertijds de godvruchtigste der ridders, vergeet God, doch komt tot inkeer, bij de ontmoeting van tien jonkvrouwen en zeven ridders in een bosch, die boete doen. De ridders der ronde tafel is het eigen in donkere wouden rond te dolen. Hij biecht bij een kluizenaar, dien hij voor zijn oom erkent. Intusschen sterft zijn vorstelijke oom, die den graal bezit. Perceval erft dit kostbaar kleinnood, dat ontelbare wonderen uitwerkt. Later wordt hij kluizenaar, waarbij de schotel hem ruimschoots van alles voorziet. Bij zijn dood verdwenen graal en lans voor immer.
Lancelot, een ander ridder uit den kring van Arthur, wordt door Viviana kort na zijne geboorte geroofd en in haar zeepaleis opgevoed. Later brengt zij hem aan 's Konings hof, wien hij verwant is. Hij betoont zich een dapper ridder, en beleeft menig avontuur om den graal terug te vinden. Hij onderhoudt een orafgebroken betrekking met Ginevra, de vrouw van Arthur, die hij zelfs ontvoert, doch weder afgeeft; welke weinig stichtende heldendaad eindigt met Ginevra's omhelzing van den kloosterlijkea staat; terwijl hij kluizenaar wordt. Hij is een der oudste Romans,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs ouder dan de Tristan, en werd in 1494 het eerst gedrukt. Zijne verdienste bestaat hierin vooral, dat alle daden des helds door éénen drijfveer, als 't ware bewogen worden, hetgeen de eenheid zeer bevordert, namelijk, door zijne hartstocht. Wij hebben eene fraaie nederlandsche uitgave van dezen uitvoerigen roman.
Meliadus, vorst van eenen thans verzwolgen strook lands, die de Franschen Leonois noemden, was een niet minder befaamd held. Ontelbaar zijn de tweegevechten, die hij leverde, de tournooien door hem bijgewoond; menigvuldig ook zijne liefdesavonturen met gehuwde vrouwen. Tooverij, reuzen, en monsters worden hier weinig aangetroffen, - dit is meer eigenaardig aan de Karelromans, - doch zooveel te akeliger verwondingen. Pharamond, Koning van Frankrijk, als mede den ridder zonder medelijden, en dien, zonder vrees, leeren wij daarbij kennen.
Tristan, de zoon van Meliadus, leverde de stof tot een ander verdichtsel, dat geroemd wordt, om de naauwkeurigheid waarmede de oude Fransche riddergeest er in geschetst wordt. Tristan werd hij genoemd, om de rampen waaronder zijne moeder hem ter wereld bracht. Eene Fee toch had zijn vader op de jacht weggevoerd. Hij werd opgevoed aan het hof zijns ooms, Markus, die hem vaak verbant, doch even vaak weer opneemt. Daardoor en tevens door dat hij de genezing eener vergiftigde wonde zocht, welke hij bij Yseult meende te vinden, zwierf hij in Bretagne, Ierland en Engeland rond. Hij leefde in een ongeoorloofde betrekking met zijne tante, Yseult, eene hartstocht, die hij door het onvoorzichtig gebruiken van een tooverdrank had ingezwolgen. Hij kwam zelfs zoo ver van haar eens te ontvoeren. Op zijne tochten legt hij het evenwel nog met anderen aan, zoodat heldenmoed en hartstocht hier sterker vertegenwoordigd zijn dan de christelijke deugd. Verschillende ridders en jonkvrouwen bevrijdt hij op zijn zwerftochten, zelfs ontrukt hij Koning Arthur aan de handen eener zeenimf, en maakt zich door zijne dapperheid hoogst verdienstelijk bij zijn oom. Menige bladzijde is er ook toegewijd aan de beschrijving der middelen, die hij te baat nam, om geheime samenkomsten te hebben met het voorwerp zijner schandelijke driften. Tristan sterft in Bre-
{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
tagne, en zij geeft den laatsten snik op zijn lijk. Koning Markus laat hunne overblijfsels bijzetten in zijne kapel. Hier groeit eene plant op uit het graf Tristan, en buigt zich neer op dat der Koningin. Driemaal wordt zij afgehouwen; driemaal rees zij schooner en groener te voorschijn, om beider rustplaats te beschaduwen 1.
Ysaië le Triste, de zoon van Tristan, leide een niet minder avontuurlijk leven. Feeën houden zich met zijne opvoeding bezig, op aanbeveling van Merlijns stemgeluid. Wanneer hij de wijde wereld intrekt zijn zij het, die hem aan een vernuftigen dwerg toe vertrouwen. Op hunnen tocht vernemen zij bij het graf des toovenaars 2 dat Arthur en zijne ridders gedood zijn, en dat hij van Lancelot den ridderslag dient te ontvangen. Daar ook deze niet meer leeft, opent de dwerg het graf en slaat onzen held met de doode hand van Lancelot tot ridder. ‘Chevalier, zegt hij, soies cruel a tes ennemys, debonnaire a tes amys, humble a non puissans et aidez toujours, le droit a soutenir et soufons et confons celluy qui fait tort a vefves, dames, poures pucelles et orphelins et poures gens; aymes toujours a ton pouvoir, et avec ce aime toujours Saincte Eglise.’
Ysaië trekt nu overal strijdend rond en herstelt den ouden riddergeest. De dochter van Koning Irion raakt op hem verliefd, en schrijft hem hierover een brief. Als hij niet verschijnt, noodigt zij haren vader uit een groot tournooi te geven. Vier-honderd ridders en hunne dames zijn opgedaagd, waarbij ook Ysaië verschijnt, na eerst den poortwachter, die hem den toegang tot het paleis weigerde, den schedel te hebben ingeslagen. Hij overwint een reus van den omtrek en gaat verder; zijne vriendin trekt hem daarop overal na, doch de dwerg bewerkt steeds dat zij haren vriend niet spreekt, al klinken hare klagende harptoonen voor de poorten van zijn verblijf. Haar zoon, Markus, groeit in dien tusschentijd tot een dapper held op. Deze bekampt zelfs een persischen Admiraal, den Koning van Nubië, en dien van Kastilie, Arragon en Sevilla, die in Engeland het christendom wil-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
den uitroeien. Hij herkent zijn vader op het slagveld, en zijne dwalende moeder komt ook weder te recht. De dwerg krijgt het bericht, door middel der Feeën, dat hij een zoon van Julius Caesar en der nimf Morgana is. Het lot had hem tot straf gedoemd; die tijd was verstreken; zij schiepen hem dan weer in een welgevormden ridder om. Alleen zijne gestalte van drie voet behoudt hij. Zij geven hem een koningrijk, en in dezen toestand speelt hij onder den naam van Oberon een grooten rol. In Huon de Bordeaux ontmoeten wij hem op nieuw. Hij gaf Ysaië een wonderhoorn voor zijn vertrek naar het Feeënland: Or quant Tronc (de dwerg) fut baptise se dist a Ysaië - ‘tenez ce cor sur vous, si vous avez besoing vous ou Marc si le sonnez... je vous viendray aider.’ 1
Een afzonderlijk werk is ook aan den grooten held, Arthur, gewijd. Het behandelt geheel zijn avontuurlijk leven van het begin tot zijn treurig einde. Overigens is het geheel in den zelfden trant met de zelfde feilen. Men krijgt er een wijdloopige uiteenzetting van zijne veroveringen, en van den strijd tegen den schotschen koning Ryon, wiens mantel half met de baarden van gedoode vorsten gevoerd was. De Saracenen hielpen mede tot zijnen ondergang. Algemeen hield men het er echter voor, dat hij niet was omgekomen.
Er zijn nog twee romans, die avonturen gebeurd vóór, en twee, die avonturen gebeurd ná Arthur vermelden.
‘Gyron le Courtois’ handelt voornamelijk over de belanglooze vriendschap van dezen voor Danoyn, en van de ondankbaarheid waarmede de laatste hem beloonde.
‘Perceforest’ omvat de fabelachtige geschiedenis van Engeland vóór Arthur. Gelijk Geffrey van Monnouth laat hij Brutus Albion veroveren, en levert eene korte geschiedenis van zijne afstammelingen. Na het uitsterven van dit geslacht beval Venus het volk, dat zij aan den oever der zee naar een vorst moesten uitzien. Omstreeks dien tijd had Alexander de Groote zijn aziatischen krijg geëindigd, en deed eene bedevaart naar een eiland,

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar Venus bijzonder vereerd werd. Bij zijnen terugkeer beloopt hem een storm, die de vloot op de kusten van Engeland doet stranden. Het volk, dat op den oever trouw staat te wachten, geeft hij Betis tot Koning. Betis, die den naam van Perceforest verwierf door zeker avontuur met eenen toovenaar, heeft veel met tooverij te kampen, doch overwint alle moeilijkheden. Bij gelegenheid van een tournooi verschijnt ook een der gezellen van Brutus, Pergamon geheeten, die dan ook honderde jaren oud was.
Aan Gaddifer, den vader van onzen held, was Schotland te beurt gevallen. Als hij zijn rijk in bezit heeft genomen, reist hij rond om zijn volk te beschaven, dwaalt twee dagen overal heen zonder een menschelijk wezen te ontmoeten, totdat hij eindelijk eenige wilde kinderen ontmoet, welke bijna niet te verstaan waren, om dat zij zoo slecht grieksch spraken. Na eene breede uitweiding van Gaddifers verdere bemoeingen, worden er de verschillende avonturen van andere ridders verhaald, alsmede een inval door Julius Caezar, die vroeger reeds door den ridder Lionnel in een tweegevecht was overwonnen, doch thans beter slaagde, en Perceforest met de zijnen versloeg.
De heldendaden en tooveravonturen van een neef des konings Gaddifer, nemen de volgende hoofdstukken in; alsmede een bezoek dat deze brengt aan zijne neven Perceforest en Gaddifer, die, tot groote verbazing der lezers, nog leven op het eiland des levens (isle de vie). Het doel van zijn bezoek is hunne bekeering tot het Christendom. Dit wordt bereikt, waarop de bekeerlingen groot verlangen toonen om te sterven, het eiland verlaten, en zich naar een ander begeven. Hier rijzen de praalgraven van zelven uit den grond, openen zich en nemen hen op.
De beide romans, die ons ridderavonturen van lateren tijd dan Arthur mededeelen, doch niet te min tot den zelfden kring mogen gerekend worden, hebben Arthur van Bretagne en Cleriadus tot hoofdhelden. De eerste stamde van Lancelot af. Het verhaal vangt aan met de jeugd van Arthur, zijne zonderlinge verhouding met twee jonkvrouwen, en ontwikkelt verder een reeks van avonturen, om de princes Florence te vinden, die hem in een

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
droom als gade was toegezegd. In Mesopotamiën woont haar vader. Menig vorst moet onttroond, menige reus, menig monster verslagen worden, voor hij haar vindt. Zij was reeds gevraagd door den Keizer van Indiën. Wijl zij echter ook ingelicht was, dat zij Arthur's echtgenoote zou worden, zoo had zij geweigerd, hoewel haar vader er op stond. Later zien wij beide verloofden vluchten en een Fee haar plaats aan 't hof innemen, hetgeen zeer licht kou, wijl zij Florence's gestalte had aangenomen. Na veel wederwaardigheden en gedaanteverwisselingen geraakte onze held eindelijk in het rustig bezit zijner bruid.
De roman, die Cleriadus tot hoofdpersoon heeft, biedt ons een verhaal aan in den zelfden trant, doch behoort eigenlijk niet tot dezen kring.
Behalve de avontuurlijke verhalen, wier beknopten inhoud wij hebben medegedeeld, bestaan er nog andere in versmaat, die niet in proza zijn omgewerkt. In de twaalfde eeuw zagen zij meestal het licht, bevatten een tal van nieuwe avonturen der ridders van de ronde tafel, en werden meestal door Christiaan van Troies vervaardigd en door Huon de Mery voortgezet. De roman van ‘Erec en Enide’, benevens ‘La Charette’, waarvan de Hoogleeraar Jonckbloet eene uitgave bezorgd heeft ('s Hage, 1850), alsmede ‘de Leeuwenridders’, ‘de Zwaardridders’, ‘het ongetoomde Muildier’, ‘de korte Mantel’, en het verhaal der broeders Agravain, Gueret, Gacheret en Gauvain, die rondtrekken om Lancelot op te sporen, verdienen hier ook vermelding. Eene der eerste vereischten bij dergelijke verdichtselen wordt er evenwel in gemist, namelijk nieuwheid van vinding.
Wat de kronijk van Geffrey van Monmouth voor de schrijvers van Arthur en de zijnen was, dat was de kronijk die aan Turpijn, 1 Aartsbisschop van Rheims, wordt toegeschreven voor de sagen van Karel den Grooten. Zij heeft de verschillende avontuurlijke krijgstochten en heldendaden van Karel tot onderwerp; bijzonder zijnen strijd met de Saracenen in Spanje. Dit boek zag

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarschijnlijk in het begin der twaalfde eeuw het licht. Ook andere schrijvers behandelden het zelfde onderwerp, en werden mede de bron, waaruit de Karelromans hun oorsprong ontleenden. Hierin werd Karel verheerlijkt gelijk Arthur in de andere. De mythologie der klassieken, zoowel als de fabelen van Arabië en de sagen van het noorden, spelen er een groote rol.
Een der beste voortbrengselen op dit gebied is ‘Huon de Bourdeaux’. Dezen ridder wordt de moeijelijke taak opgelegd om een tocht naar Bagdad te ondernemen en den Emir vier van zijne beste kiezen te ontrooven en nog andere soortgelijke heldenfeiten uit te voeren, wegens een door hem gepleegden moord. Hij vraagt eerst den Paus om raad, bezoekt Palestina en trekt dan dieper Azië in, op welke reis hij overal kennissen ontmoet. Eene ontmoeting met den toovenaar Oberon brengt hem in het bezit eens bekers, die zich van zelf vult, en van een hoorn bij wiens geluid ieder slecht mensch gedwongen is te dansen, en welke tevens Oberon met honderd duizend krijgers doet opdagen. De beker bewijst veel diensten, en de hoorn bewerkt, dat een geheel leger, waardoor onze held benaauwd wordt, begint te dansen en Oberon ter hulpe snelt. Hij volbrengt gelukkig den hem opgelegden last, en begeeft zich rijk voorzien van allerlei kostbaarheden en vergezeld van de dochter des Emirs, die hij bekeerd heeft, weder op weg naar zijn vaderland. Na veel wederwaardigheden, waarin echter Oberon vaak zijnen bijstand bood en onzen held op den rug van een zijner trawanten liet vervoeren, landt hij in Italië, en wordt met zijne bekeerlinge in den echt verbonden. Zijn broeder evenwel berooft een der gezellen van Huon, in wiens zijde Oberon de bewijzen van de volvoering zijner taak had geborgen, van zijnen kostbaren schat, zoodat hij met ledige handen voor Karel verschijnt, die hem veroordeelt om gevierendeeld te worden. Terwijl de keizer met zijne grooten aan tafel zit om zich in de terechtstelling tevens te verlustigen van uit de eetzaal, daagt eensklaps Oberon op met eene talrijke krijgsmacht, terwijl er tevens een heerlijken disch boven dien des vorsten wordt aangericht voor den toovenaar. Hij verwijt Karel zijne ongerechtigheid, maakt Huon vrij, en verdwijnt.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook worden nog andere voorvallen van Huon medegedeeld door een lateren schrijver, b.v. zijne ontmoeting op zee met Judas, en de gedwongen landing aan den magneetberg, die talrijke schepen en ook het zijne heeft aangetrokken; alsmede zijn bezoek in een tooverpaleis waar vijf Feeën zich bevonden, die pastijen bakten; en zijne verjonging in de levensbron. Volgens denzelfden schrijver kreeg hij ook drie appels, met dezelfde eigenschap voorzien, in handen, en ging hij scheep op een tooverjacht blinkend van goud en edelgesteenten, dat hem door een stroom voerde van denzelfden inhoud. Hij was zoo vrij een handvol kostbare steenen bij zich te steken, die later bleken behoedmiddelen te zijn tegen vuur en vergift, tegen ziekte. honger en dorst; één er van maakte onzichtbaar. Deze kostbaarheden verwerven hem overal de gunst. Hij dwaalt evenwel nog langen tijd rond, op welken tocht hij nog een onderhoud heeft met Kaïn, die in een ton wordt rondgerold. Na een bezoek bij zijn oom, den Abt van Clugny, en den Keizer Theodorus, die beiden een wonderappel van hem ontvangen, legt hij een bezoek af bij Oberon, en wordt diens opvolger.
De held van eene andere romantische verdichting, Guerin de Montglaive, blijft wat dichter bij huis. Hij speelt zijn grootsten rol in Italië, voornamelijk tegen de Saracenen. Reuzen en tooverijen ontbreken echter hier evenmin als in de overige.
Keizer Karel had bij zekere gelegenheid de belofte van een bedevaart naar Jeruzalem afgelegd. Deze tocht wordt ons medegedeeld in het boek dat den naam van ‘Galyen Rhetoré’ draagt. De Paladijnen, Olivier en Roeland, vergezellen den vorst, en hebben daarbij een tal van bespottelijke ontmoetingen. Galyen is de zoon van Olivier. Na zijne opvoeding genoten te hebben in Jeruzalem gaat hij op reis om zijnen vader te zoeken, dien hij stervende vindt en herkent na den slag bij Roncevalles.
In de vijftiende eeuw ontmoeten wij nog de geschiedenis van ‘Milles et Amys’. Deze ridders treden vooral te Konstantinopel op. Amys krijgt de melaatschheid, en tevens een droom dat alleen een bad in het bloed der kinderen zijns vriends hem kan genezen. Op de mededeeling hiervan houwt Milles oogenblikke-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk zijne lievelingen het hoofd af. Amys wordt genezen; doch ook de kinderen herleven. Milles zag ze een oogenblik later ‘et se jouoyent dedans le lict, l'un et el autre, d'une pomme que nostre seigneur leur avait donné.’
Milles gaat een bedevaart doen, en laat zijne beide jonge kinderen onder de hoede van een aap achter. Dit was een vernuftig dier en zeer aan de kinderen gehecht. De kinderen kleedt hij in 't zwart om den verwanten Milles dood bekend te maken; hij zwemt ze na als zij in zee worden geworpen; en als engelen ze hebben gered en weggevoerd rust hij niet voor ze gevonden te hebben; hij bepleit hun zaak zelfs voor den Keizer, en neemt voor zijne pupillen den handschoen op tegen eenen ridder, dien hij verslaat. Een der kinderen was door eene leeuwin verder opgevoed en door een saraceenschen vorst gevangen en aan diens hof in Italië opgenomen. De Keizer, die dezen Sultan wil verdrijven, rukt met zijn leger op, waarin zich de andere der beide broeders bevindt. Door den aap herkennen zij elkander. Zij gingen slapen en aap vlijdde zich tusschen hen in, liefkoosde hen, en... stierf. Et quant i (Charlemagne) le sceut si en jetta maint soupir et va dire - Haa cinge moult avais le cueur saichant; je scay de vray que tu es mort de joye.
Om den zelfden tijd ontstond ‘Jourdain de Blaves,’ die eene voortzetting van het vorige werk kan genoemd worden. Hij is een zoon van Amys; hij bezocht vreemde landen en komt gelijk de meesten met een vrouw te huis.
‘Doolin de Mayence’ is tegen het einde der vijftiende eeuw geschreven. Eene aaneenschakeling van krijgsavonturen om vreemden van zijne goederen te weren, maakt den hoofdinhoud uit.
Een andere fabelachtige geschiedenis vormt ‘Ogier le Danois.’ Zij werd vroeger geschreven dan de vorige. Ogier is een zoon van Doolin. Hij strijdt vaak tegen de Saracenen, en ook een enkele maal tegen Karel; belust op avonturen, trekt hij ook rond in Palestina, Babylon en andere vreemde streken. Op zijnen terugtocht bezoekt hij een diamanten paleis. In een zaal vindt hij een paard aan een welvoorzienen disch, welk gastvrij dier hem beleefd uitnoodigt aan te zitten. Hij komt verder in betrekking

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
met de nimf Morgana, die hem eenen ring aan den vinger steekt, waardoor hij van eenen honderdjarigen een dertiger wordt. Onze held heeft het er zeer goed, en houdt menig tournooi met Arthur, die reeds vier honderd jaar dood is. Twee honderd jaar verblijft hij er. Alsdan keert hij naar Frankrijk terug, waar hij niet minder verwonderd is, alles zoo veranderd te zien, als de overigen over zijne wederkomst. Eene dame speelt hem een trek door hem zijnen ring te ontfutzelen. Hij krijgt dien weer terug en daarmede zijne jeugd. De Koning van Frankrijk sterft en de Koningin meende niets wijzer te kunnen doen dan een jeugdigen held te huwen met meer dan honderdjarige ondervinding. Helaas, eene Fee voerde hem weg, en tot grooten spijt der ridderschap heeft men sints niets meer van hem vernomen.
Er bestaat ook nog een roman, die de daden van Ogiers zoon, Meurvyn mededeelt, welke held de grootvader van Godfried van Bouillon moet geweest zijn. Doolin van Mainz, die tot de verwanten van Ogier hoorde, had meerdere zonen, welke de stof leverden voor verschillende verhalen: Doolin, Gerard d'Euphrate, Beuves. Deze laatste was de vader van Viviaan en van den christelijken toovenaar Maugis, wiens toovertoeren met al de vorige niet zijn te vergelijken, wat overdrijving aangaat. Deze held brengt het zelfs zoo ver van, wegens zijne geleerdheid kunst en heiligheid, tot Paus te worden verheven. De jongste zoon van Doolin Haimon, graaf van Dordogne, liet nog een berbemder geslacht achter, Rinaldo, namelijk en zijne drie broeders: de welbekende Haimonskinderen. Rinaldo (Reinout van Montalbaen) genoot de eer eener afzonderlijke behandeling; doch lost zich tevens op in de eigenlijke geschiedenis van het viertal. Hunne geschiedenis is eene voorzetting van die huns ooms Maugis (Malagijs). Het beroemde Ros Beyaert speelt bij de eenen zoo wel zijn rol als bij de anderen. Aan tournooiën, verre buitenlandsche reizen en veldtochten ontbreekt het ook hier niet. De strijd door Karel tegen het broedertal gevoerd neemt in ‘les quatre fils Aymon’ eene belangrijke plaats in. Het verdere leven van Maugis heeft ons de kronijk van Mabriaan bewaard. Tot

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
denzelfden fabelkring rekent men ook de avonturen van een ander lid der familie Haimon: ‘Morgant le Geant.’
De oostersche fabelverhalen mogen aan de Karelromans een aangenamer tint en schooner verwen geven, zij hebben denzelfden geest, als de overige voortbrengselen op dit gebied. In de berijmde overzettingen, die wij uit dat tijdvak bezitten, van nog andere fabelen treft men steeds dezelfde strekking aan. In ‘Floris en Blancefloer’ de voorouders van den grooten keizer, mogen minder strijdlust doorstralen als in den ‘Roeland’, den wijdberoemden held van Roncevalle, het verre weelderige Oosten leverde de gewone schatting aan de phantasie. Karel treedt overal te voorschijn, of anders zijn voorgeslacht, gelijk in de oudste der fransche heldenzangen, die der Lorreinen het geval is; waar ons deworsteling geschetst wordt van Pepijns Nederduitsche stamhuis tegen het Franco-gallische; doch, men mag zeggen, dat hij (Karel) veelal lager is voorgesteld dan de historie hem ons schetst.
De Spanjaarden en Portugeezen hadden ook hunne helden, even avontuurlijk wel en moedig, doch wat minder hoog in rang, en geheel en al kinderen der verbeelding. Toen men eenmaal een hoofdheid bezat, was de voorzetting gemakkelijk door de familie wat te vergrooten. Eene groote eentoonigheid is daardoor het algemeene gebrek dezer verdichtingen. De ridders strijden evenwel op een geheel ander terrein tegen hunne vijanden dan Arthur of Karel; hier zijn het de Turken die bij den Hellespont bekampt worden. Wijl in die dagen het Grieksche rijk dreigde in een te storten zoo zien wij het tooneel der handeling vaak naar Konstantinopel verlegd. Daarbij kan men ook het streven opmerken, om door nieuwe voorvallen en het schitterende der oostersche phantasie in het hakken en houwen wat afwisseling te brengen.
De beroemdste Roman van het schiereiland is de ‘Amadis de Gaula’. Amadis, de zoon van Perion, Koning van Gaula, en der engelsche Princes Elesina, is de oudste en tevens de fabelachtigste ridderheld. Men had hem te vondeling gelegd, doch hij werd later door zijnen vader herkend. Hij voert een vreeselijken en onafgebroken krijg tegen reuzen, toovenaars en ridders. Duitsch-
{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
land en Turkijen zijn het tooneel zijner wapenfeiten. Meer dan eens bevrijdt hij zijne bruid ‘Oriana’ uit de handen van talrijke en krijgshaftige schakers; zelfs verslaat hij met dit doel de Romeinsche vloot. Lisuarte, de vader van Oriana, is echter tegen hun huwelijk. Door eene edelmoedige daad van Amadis en ook, wijl zij toch al samen leefden, geeft hij zijne toestemming. Oriana maakt daarna een einde aan de tooverij, die op zeker eiland, waar zij was, vele uitwerkselen te weeg bracht. Zij deed dit door het tooververtrek te betreden, waarin slechts door de schoonste en trouwste echtgenoote de tooverkracht kon vernietigd worden. Eene dergelijke vertooning van het vermogen namelijk der schoonheid, kuischheid en huwelijkstrouw vinden wij aanhoudend in dezen kring van verhalen terug. De Amadis onderscheidt zich eenigszins van de vorige, door meerdere en wel uitgevoerde schildering van karakters.
De zoon van Amadis, Esplandian, was geen minder held dan zijn vader. Eene leeuwin roofde en voedde hem op. Hij maakt zich zeer verdienstelijk tegen tooverijen en de Turken.
‘Lisuarte de Grecia’, de afstammeling van onzen held, is van den zelfden geest bezield als zijn vader, en leidt ook een dergelijk avontuurlijk leven. Desgelijks ook de zoon van dezen, ‘Amadis de Grecia.’ Deze Amadis strekt zijne tochten verder uit dan zijne voorvaderen, doch heeft daarbij het geluk zijn voorgeslacht uit eenen slaap te wekken, waarin de heidenen, wier gevangenen zij waren geworden, hen gebracht hadden.
Tot het zelfde heldengeslacht behoort ook ‘Florisel de Niquea,’ de zoon van dezen laatsten Amadis, Florisel, had eene dochter, Diana, welke een hoofdrol speelt in den roman getiteld: ‘Agesilaus van Colchos.’
Tot dezelfde nakomelingschap behoorde ook ‘Silves de la Selva.’ Hij had den geest zijner voorvaderen overgeërfd. Uit het werk, dat zijnen naam als titel voert, blijkt het. Tot dezelfde familie en fabelkring rekent men ook: ‘De zwanenridder en de zonneridder.’ Hoe gebrekkig onder vele opzichten deze avontuurlijke geschiedenissen zijn, zij hebben aan tallooze fransche en italiaansche drama's het gronddenkbeeld geleverd.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog eene andere spaansche heldenfamilie zien wij optreden in ‘Palmerin de Oliva.’ Hij is de zoon van Griana, de dochter van Reynucio, achtste keizer van Konstantinopel, na Konstantijn. Het kind werd te vondeling gelegd, door een landman opgevoed en naar de plaats, waar hij gevonden was, genoemd. Zijne eerste heldenstukken bestaan in het dooden van leeuwen en slangen. Alle vorsten roepen zijne hulp in. Hij bevrijdt onder anderen den Keizer van Duitschland, die door een betooverden ridder in Gent belegerd wordt. Hij kiest zich de dochter van dien vorst tot bruid. Eene droevige scheiding heeft echter tusschen de aanstaande echtgenooten plaats; zij wordt geroofd door Turken. Hij zelf geraakt in gevangenschap bij Oosterlingen. Na veel zwerven en strijden bereikt hij zijn doel en erft een keizerskroon. Zijn zoon ‘Primaleon’ werd ook waardig bevonden aan de vergetelheid ontrukt te worden. De zoon van dezen echter, ‘Plater’, werd het onderwerp van een zeer gebrekkigen roman. Beter is de ‘Palmerin de Inglaterra’, een afstammeling van Palmerin van Oliva. Wij treffen in de zestiende eeuw nog eene voortzetting aan dezer familie-geschiedenis in den ‘Carmel’, den zoon van Primaleon. Door Cervantes wordt er ook nog gewag gemaakt van drie verhalen, welke ‘Don Olivante de Laura’, ‘Felixmarte van Hyrcaniën’ en ‘Don Belianis’ gedoopt zijn. Terwijl hij deze drie ten vure doemt, spreekt hij gunstiger over een ander voortbrengsel, dat uit de vijftiende eeuw is, namelijk ‘Tirante’. Deze held vecht in Engeland tegen den Koning der Kanarische eilanden; in het grieksche rijk tegen de Turken en een tal van andere oostersche vorsten, en zwaait zegevierend zijn zwaard zelfs op de kusten van Afrika. Tirante treedt hierbij gewoonlijk als veldheer op, waardoor dit verhaal gunstig bij de andere afsteekt. Er moge echter meer eenheid en wat minder tooverij in worden
aangetroffen, aan onwaarschijnlijkheden ontbreekt het ook hier niet.
‘Partenopeus de Blois’, neef van den Koning van Parijs, leverde de stof tot de samenstelling van een werk met allerlei tooverkunsten, betooverde schepen, paleizen, tafels en spijzen; Feeën, Sultans en grieksche Keizers en Keizerinnen vullen het

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
overige aan. Reeds in de dertiende eeuw werd dit boek uit het Fransch in het Duitsch en Hollandsch overgezet.
Hoe vol de middeneeuwsche gemoederen waren van avontuurlijke tochten en heldendaden, blijkt wel het duidelijkste uit hunne zucht, om alles, wat slechts onder hun bereik lag, in dergelijke lievelingsbeelden om te scheppen. Hoe heterogeen sommige stoffen ook waren, zij wisten ze te vervormen naar hunnen zin en smaak. Van daar, dat deze tijden ook klassieke romans hebben opgeleverd. De Heroën van het oude heidendom waren de hoofdpersonen, de helden.
Op het einde der dertiende eeuw ontmoeten wij reeds eene Historia de Bello Trojano (Geschiedenis van den Trojaanschen oorlog). Achilles en Hector maakte men daarin tot ridders; Thirsites werd in een oogwenk tot een middeneeuwschen dwerg gemetamorphoseerd, de muur van Ilium in marmerblokken en het paleis van Priamus in een heerlijk tooverpaleis herschapen. Guido de Colonna was de schrijver.
Beroemder nog dan dit werk was de geschiedenis ‘Le cent Histoire de Troyes, en rime’, uit de veertiende eeuw. De geheele reeks der sagen van het heldentijdvak der Grieken wordt hierin handelend opgevoerd.
Op deze beide verhalen nu rusten de meeste klassieke ridderomans. De goden en godinnen krijgen wij daar te zien in ridderdos. Zij worden ook voorgesteld als stervelingen, doch die op eene of andere wijze met hoogere eigenschappen waren begiftigd.
In de eerste helft der vijftiende eeuw kleedde Raoul le Fevre den ‘Jason en Medea’ in een romantisch gewaad, als mede ook den persoon van Hercules. Alexander, den grooten, achtte men een niet minder geschikte persoonlijkheid om den rol van avontuurlijk ridder te vervullen, en in de elfde eeuw bestond er een verhaal, dat zijn naam op den titel droeg. De dichter Virgilius heeft men ook tot den hoofdpersoon eener verdichting vermaakt, en wel in de gedaante eens toovenaars.
De inrichting en gang dezer geschriften kan men genoeg uit het vorige opmaken. De helden zijn gewoonlijk tot dezelfde toe-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren veroordeeld. Reizen, trekken, vechten en tooverijen, maakt den overigen inhoud uit. Veel belangrijks bieden ons de romans der middeneeuwen niet aan; en toch is het van belang hunnen geest na te sporen, daar wij hieruit de richting leeren kennen die de phantasie vroeger beheerschste. Die verwilderde en onbesnoeide verbeelding der zonen van het Westen bracht ook menige schoone vrucht voort, die latere dichters of prosaschrijvers zich gretig toeeigenden. In deze verhalen zien wij tevens wat de menschelijke geest ook zonder vorming vermag. Vol van christelijken zin, en toch nog onder den indruk van de heidensche denkbeelden en overleveringen, werkten en zwoegden zij als om den waren vorm op te delven. Verward, ongeregeld en vol tegenspraak en niet op de menschelijke natuur gegrond zijn en blijven hunne voortbrengselen. Waar men historische personen tot het onderwerp eener verdichting kiest, daar is men aan zekere gegevens van tijd en zeden, of andere omstandigheden gebonden; wil men hen idealiseeren, dan geschiede het met eerbiediging van de grenzen der mogelijkheid, en wel op het gebied en in den kring waartoe de opgevoerde persoonen behooren. Plaatst men zich op een christelijk standpunt, moeten de helden christenen wezen, dan zijn al die gedaanteverwisselingen des heidendoms, en hun geheele godenkraam een volslagen wanklank in het geheel; als allegorie alleen zouden dergelijke fikties dienst kunnen doen. Met dit laatste wil wil evenwel niet zeggen, dat soms de eene of andere Feeënstreek of toovertoer niet de stof zou kunnen leveren, voor eene onderhoudende dichterlijke vertelling; maar toovenarij en christendom kunnen onmogelijk in hetzelfde wezen harmonisch samen bestaan. Om het bovennatuurlijke uit alles onvoorwaardelijk te verbannen, hiervoor zie ik geen reden. Ik wil aannemen dat degenen die niets gelooven, er weinig
door zullen getroffen worden, hunne gemoedsstemming brengt dit mede; doch men bedenke wel, dat het getal derzulken, betrekkelijk gering en bijna niet noemenswaardig is. Doch om God en zijne Heiligen voor beuzelingen te laten optreden, of om schelmstukken in de hand te werken, of ook om hen een knoop te laten ontwarren waartoe de verhaler geen kans ziet,

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit kan er niet door. En hiertoe wordt het bovennatuurlijke in deze soort van romans maar al te vaak gebruikt. Dat ik de stukken, door onze helden uitgevoerd, niet zonder voorbehoud aan elk een ter lezing zou durven aanbevelen, is genoeg gebleken. Het bijvoegelijk naamwoord, onzedelijk, zou ik evenwel niet aan de ridderromans durven toevoegen. Men neme hier den tijd en de wijze van voorstelling in aanmerking. 't Is geheel iets anders een feit als feit mede te deelen, of het op eene verleidelijke wijze in te kleeden. Maakt de mededeeling van onzedelijke feiten elk werk tot hetgeen men een onzedelijk boek noemt, zet dan maar de bladen 1 die de schandalen van den dag mededeelen, de geschiedenis der volken, en honderd andere wetenschappelijke werken onder dezelfde categorie. De geest, dien een werk ademt, maakt dit gemeenlijk veel meer uit. In een volgende beschouwing zal de gelegenheid zich voordoen, om dit punt verder te ontwikkelen. De ridders ontvangen overal lessen van zedelijkheid, wanneer zij zich in de een of andere gevaarlijke gelegenheid gaan begeven. De Feeën en toovenaars bedreigen hunne beschermelingen met straf zoo zij zich iets veroorloven, wat de christelijke zedewet verbiedt. De bruid vlekkeloos naar het autaar te geleiden wordt als eene groote eer beschouwd, en van daar de kuischheidsproeven waaraan men ze somtijds onderwerpt. Waar dergelijke gevoelens de handelende personen bezielen, daar heeft men een stevigen slagboom tegen de onzedelijke strekking en werking des geheels. De oude ridderromans zijn ook onder dit opzicht eene kennisneming overwaardig, dat zij de bron zijn der tallooze sprookjes en vertelsels, die nu nog in omloop zijn onder het volk en zoo menige
kinderlijke verbeelding in spanning en vervoering brengen.








{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

STANDBEELD VAN VONDEL. - De hoofdstad bereidt zich voor tot de viering, op 17, 18 en 19 Okt., van wat zich reeds een populairen naam, den naam van ‘Vondelsfeesten’ verworven heeft. Indien de oprichting van een openbaar standbeeld eene nationale daad is, waarvan de natie de beteekenis doorgronden moet en die zij behoefte heeft te voltrekken, dan kan men aan Joost van den Vondel, ook om deze reden, het recht op de hulde, die hem gebracht gaat worden, niet ontzeggen. De auteur van Gijsbreght van Aemstel is toch wel zeker een der populairste mannen van Nederland. Wie heeft den Gijsbreght niet gezien, dat aandoenlijk, aanschouwelijk treurspel, huiselijk en ridderlijk tevens, vol van het grootsche gevoel der XIIIe en van de koene fierheid der XVIIe eeuw, maar voor alles hollandsch, dat is de deugden van godsdienstigheid en huwelijksliefde ten triomf voerend? Bilderdijk, ofschoon in alle opzichten bestemd schijnend om aan den Gijsbreght geen recht te doen, in politiek een gants ander beginsel toegedaan dan de voorstander der amsterdamsche aristokratie, en te diep in den geest der middeleeuwen doorgedrongen, om zich bij Vondels moderne voorstelling te kunnen neêrleggen, noemt nochtans den Gijsbreght, ‘het meesterstuk van den grootsten dichter.’ Hoe sterk dit tooneelwerk in den smaak viel der Nederlanders, blijkt niet alleen uit de waardeering der kunstenaars, maar ook hieruit dat het 230 jaar lang, jaar op jaar, ondanks de verouderde taal, op onzen grooten schouwburg vertoond werd, en dat Corver, Punt, Kruys, Snoek, Engelman en Peters er, naar de maat hunner krachten, geen minder succes meê behaald hebben dan Karel van Germez in Vondels dagen. Ten overvloede blijkt het uit de vaerzen, die, ongezocht en onverplicht, als spreekwoorden in de taal des dagelijkschen levens zijn opgenomen.
Men denke aan: Een krijgsman

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
wint genoeg, al wint hij niets dan tijd; Men bragt het Vosmeer toe met kroezen en met kannen; Daar is de vader zelf, zoo bleek als afgevast; Wij zien ze noó van voor, maar allerliefst van achter, Nu zijt ge vrij van Hollands dieren eed, om te zwijgen van andere vaerzen en half-vaerzen, die zich in 't publiek geheugen gegrift hebben en vaak geciteerd worden, als men van den Gijsbreght spreekt. Het publiek heeft bovendien een reeks van vaersjens in den mond, die, van een boertigen aard, aan Vondel toegeschreven worden, zonder juist alle van hem te zijn. Nochtans van eenigen kan hem het auteurschap niet betwist worden, al zijn ze door Geeraardt Brandt niet in zijne werken opgenomen. 't Is te betreuren, dat Brandt en Huydecoper te deftige Kerk- en Staatsdienaars geweest zijn, om aan de veelzijdigheid van Vondel en Hooft recht te doen, ongetwijfeld hadden wij anders van den eerste, die persoonlijken omgang met Vondel gehad heeft, nog aardigheden kunnen hooren, die tot het koloriet van deze rijke persoonlijkheid schitterende tinten hadden bijgedragen.
Maar ook van elders is de anekdotische loopbaan van Vondel genoeg bekend, om nog ándere titels, van zijn recht op een publiek monument, te kunnen laten gelden, dan het oordeel der kunstgeleerden. Vondel is, en door zijne levendige deelneming in de partijvragen van zijn tijd, en door zijn gezellig verkeer met verschillende klassen der maatschappij, die hij bestudeerde om zijne gedichten te stoffeeren met zijne waarnemingen en er onze taal meê te verrijken, steeds een volksman geweest, en er bestaat geen gevaar voor dat een Nederlander, zijn standbeeld in het Rijen Wandelpark voorbijgaande, denken zal, dat dit ter eere van een onzer zeehelden, of van eenig voornaam kruidkundige is opgericht. Vondel is bekend genoeg, maar wat o.a. door het standbeeld bevorderd zal worden, is eene algemeener beoefening en hooger waardeering zijner schriften en tevens eene loutering van de voorstelling, die zich het volk van hem maakt. Wanneer men zal zien, dat hier niet alleen aan den dichter, maar in de eerste plaats aan den mensch, aan het karakter hulde gedaan wordt, dan zal men van zelf de nietswaardigheid der meening gaan inzien, dat op Vondels levensgedrag aanmerkingen te maken waren, en dat hij een vrolijke klant in de slechte beteekenis van het woord zou geweest zijn. Het spreekwoord hoe grooter geest, hoe grooter beest vindt men zoo pikant, dat men dit beurtelings op bijna al onze dichters en

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
schilders, vooral zoo zij tot de burger lieden behoorden, heeft toegepast. Hiervoor is bij den grooten, edelen Vondel nooit de minste, redelijke aanleiding geweest. Hij was matig, zelfs in de onmatige XVIIe Eeuw, ja, in gezelschap, zegt Brandt, eerder stil en zwaarmoedig dan bizonder opgewekt. Het vaersjen is ons trouwens bewaard, waarin hij den deftigen schilder Govert Flinck opwekt om zich samen van zekere lustige partij, die in een drinkgelag ontaardde, wech te pakken. Maar Vondel was niet alleen vrij van de gebreken, waarin velen zijner kunstgenoten uit de middelklasse der maatschappij van zijnen tijd, vervielen; ten onrechte zou men meenen, dat de beoefening der poëzie, met hare tedere aandoeningen, hem ooit had geleid tot buitensporigheden, waar schoone geesten uit hoogere rangen lichter aan schuldig stonden. Wij bedoelen weeke wulpschheid en ijdelheid. Vondel zal met een meesterlijk penceel zekere naaktheden schilderen, maar altijd ademt er een gezond en eerbaar gevoel in zijn tafereel. Hij geeft zich niet uit voor een zededichter, en nochtans maakt hij zich nooit schuldig aan ontkleedingen, als waarin Hooft en zelfs de vrome Cats eenig behagen schijnen gevonden te hebben. Naakt en ontkleed zijn twee verschillende begrippen. Wat de ijdelheid betreft - Cats en Huygens droegen er steeds zorg voor, dat hunne dichtbundels met lofvaerzen van anderen opgepronkt waren. Geen bundel, geen dichtstuk van Vondel, op welks uitgave hij invloed gehad heeft, werd ooif met een lofdicht toegerust - ofschoon de gewoonte van dien tijd het vergeeflijk maakte.
Bij herhaling heeft men over de pozitieve dichtverdiensten van Vondel gesproken; wij hebben gemeend bij gelegenheid der onthulling van zijn standbeeld, een woord te mogen wijden aan het minder pozitieve, aan zijne populariteit en aan zijne onthouding. Wij zijn overtuigd, dat hoe meer die waarlijk groote en goede man in zijn leven en sterven bestudeerd zal worden, hoe meer men in hem het beeld zal verwezenlijkt zien van een even edel doener als denker, van een burger, die het hart had van een held, van een geboren kunstenaar, van wien het meest te bewonderen valt, dat hij zulke uitstekende partij van zijne gaven wist te trekken, en bij wijlen haast schijnt ze zichzelven niet bewust te zijn 1.

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

PORTRETTEN VAN DE LEDEN DER LEIDSCHE MAATSCHAPPIJ. - Onder dagteekening van 20 Mei ontving de meerderheid der leden dit chartabelletjen:

‘In den Beschrijvingsbrief van het vorige jaar had de Maandelijksche Vergadering de Leden beleefdelijk uitgenoodigd hun photographisch portret, aan den ondergeteekende te zenden. Meer dan 50 Leden hebben hieraan gevolg gegeven; ik ben zoo vrij U thans te verzoeken Uw photographisch portret met Uwe handteekening en opgaaf van Uwen geboortedag voorzien, bij de verzameling te willen voegen, ten einde de Maatschappij bij de viering van haar eerste Eeuwfeest in bezit kome van een volledig Album der photographische Portretten van hare Leden.

Leiden,


20 Mei 1867.
Namens het Bestuur,


W.N. du RIEU,


Secretaris.’

Een der Leden schreef achter op zijn beeltenis de volgende regels:

Men wil mijn aanschijn ook bij 't heir van menschenbeelden, 
Dat, naar de leer van Doctor Gall, 
't Weetgierig nageslacht precies beschrijven zal 
Wat schedels men al vindt bij 't zwoegend schrijvrental, 
Die voor 't geslacht van thands hun bonte rollen speelden. 
Wie heeft de meerderheid, die 't stichtten - of verveelden? 
 
A.Th. 

ZIN VOOR MONUMENTEN. - Toen het gold voor onze vaderlandsche schilderkunst - een der grootste gloriën van het beschaafd Europa - eene bergplaats te bouwen, bracht het geheele schatrijke Nederland, met ontzaglijke inspanning van den kant der verzamelaars, f 100.000 bij-een. Nu het onder de Katholieken van Engeland het bouwen van een monument geldt voor een enkel individu, wijlen den kardinaal Wiseman, geeft de Weekly Register op zijn eerste lijst, terstond:
Eene inschrijving van 24.000 gulden
5 inschrijvingen van 12.000 gulden
9 inschrijvingen van 6.000 gulden
1 inschrijving van 3.600 gulden
3 inschrijving van 2.400 gulden
19 inschrijving van 1.200 gulden
17 inschrijving van 600 gulden
enz. enz.

M.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

VORSTELIJKE KUNSTBESCHERMING. - Onlangs vermeldden de dagbladen, dat zeker vorstelijk personaadje de voorstelling van De schoone Helena in een koffihuis-komedie ‘met HD. tegenwoordigheid vereerd had.’
Dergelijke verschijnselen moeten in de geschiedboeken der Nederlandsche kunsttoestanden opgeteekend blijven.
Eene fransche zangeres, die wat zedigheid had, heeft onlangs geweigerd La belle Hélène voor te stellen. Men weet, dat het een der platste specimina is uit het ellendig répertoire van Offenbach, een farceur, die de eer niet verdient, met den schranderen, even geestigen als diepen, tooneelschrijver Victorien Sardou, in het afgeloopen seizoen, schier bij uitsluiting de fransche tooneelwaereld beheerscht te hebben.
De arme chanteuse, gedagvaard door den Direkteur, met het kontrakt in de hand, heeft moeten buigen, en la belle Hélène moeten vertoonen.
Ten opzichte van Princen, moest men, bij dergelijke tooneelvoorstellingen, de kieschheid gebruiken een loge grillée ter beschikking van HD. te houden.
Het is onjuist, dat het verwerpen der zeden recht zou geven tot het zondigen tegen de goede smaak. Ja, het is wel waar, dat de goede smaak en fin de compte onbestaanbaar is met zedeloosheid; maar er zijn toch twee dingen: de man en de rok; en de culte van den rok werkt toch altijd nog gunstig op de massaas, al wordt de culte van den man onmogelijk. Een zekere decencie onderstelt een zekere onthouding, eenige ingetogenheid, en is, als zoodanig, achtenswaardig. Niet te min - à la guerre comme à la guerre. Il faut que jeunesse se passe. Wel zeker, wel zeker.
M.

TOUT EST POUR LE MIEUX DANS CE MEILLEUR DES MONDES. - De Groot-Aalmoezenier des Sultans, Hairulah-Effendi, brengt bezoeken aan den Pausl. Nuntius Mgr. Chigi en aan den Aartsbisschop van Parijs (Handelsbl. 12 Jul.), welke bezoeken dan ook ontvangen schijnen te zijn. Als het waar is, wat de koeranten verhaald hebben, heeft de Sultan te Parijs door de tuinen der Tuileriën gereden, en waren bij die gelegenheid alleen Dames daar toegelaten. Kan men de indecencie hooger opvoeren? Kan men kieschheid, goede smaak, fijn ge-
{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
voel, onbeschaamder in het aangezicht slaan, dan hier door den Keizer van het ‘wellevendste volk der waereld’ geschiedt: gratuïete expozitie van europeesche christenvrouwen uit alle rangen en standen, ter eere en ten genoege van een Mohammedaan? Had men nog (des noods) de minst versleten lichtekooyen van het ‘moderne Babel’ in eene groote zaal willen bij-een-brengen, den toegang voor alle Heeren verbieden - een lijfwacht van behoorlijk gesnedenen aan de deuren zetten, en daar dan den Sultan binnenlaten, om te schalten en te walten naar hartelust - het zou een allereigenaardigste uitoefening der gastvrijheid geweest zijn, eene verrassing, den goeden Sultan, die op het stuk van rein en onrein hoogstwaarschijnlijk alleen nog maar een os van een zwijn weet te onderscheiden, volkomen waardig; eene kleine afwijking van onze zeden: maar men zoû zeggen: à la bonne heure: alle godsdiensten, en daarmede ook alle levenswijzen, zijn nu eenmaal even goed: laten wij liberaal zijn: de Sultan komt misschien niet spoedig in Parijs te-rug, en il faut non-seulement que jeunesse, maar ook, que vieillesse (surexcitation, fatigue, spleen, caducité, degoût)
se passe. Maar christen vrouwen, die (laat het ons hopen) niet verdacht waren op zulk eene alleronvoegzaamste hulde, in het land der chevalerie, op die wijze te expozeeren, ze met verscheuring van alle dekorum te gebruiken, om den ‘Grooten Heer’ te doen watertanden, enz. - het is ver met de zeden gekomen! Trouwens, vele onzer amsterdamsche en haagsche juffertjens hebben zich, in der tijd, gelukkig gerekend kushanden en handdrukjens van den walglijksten Japanner te ontvangen; en als men ziet, dat de hooge Weduwe van Prins Albert, Koningin Victoria, de deugdzame gebiederesse van het land, waar de vrouwen (belachlijk genoeg!) het woord hemd niet mogen uitspreken, den Grooten Heer (!) allerminzaamst ontvangt en hem met den ridderlijken Kousenband begiftigt, dien de walglijke wijdbroeker, als hij de kleêren van zijn land aanheeft, niet eens dragen kan, - als Frans Jozef van Habsburg diep genoeg valt, om het ridderkruis van St Stephanus op de borst te hechten van den nazaat der macht, waartegen Europa haar kruistochten ondernam, - en als men in Engeland bals geeft voor het opperste delight van een Turk, die au fond de vrouwen veracht met al den smaad, dien een zwijmzieke oosterling aan het afgezabbeld mondstuk van een

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
opiumpijp toedraagt 1, - dan krijgt men groote lust eene waereld uit te loopen, waar, in de sfeer der ideën, de fatsoenlijkste, maar tevens onkundigste godloochening ten throon zit, en waar zelfs in de sfeer der formen alle edele aspiraties, alle achtenswaardige tradities verloren schijnen. De volgende kastijding is gewis niet onverdiend:
‘Volgens een uit Londen ontvangen telegram, voor welks nauwkeurigheid wij instaan, heeft de Sultan de Koningin ten huwelijk gevraagd. In geval H.M. den voorslag aannam, zou een gedeelte van het serail op engelsche wijze voor Victoria worden ingericht.’
Asmodée, 1 Aug. 67.
M.







{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Amsterdamsch geslacht der Dommers.

‘Sça, per Dios, que yo Cristiano viejo son, y para Sir Conde esto me basta.’


(L. III, c. 7.)

I.

De figuur, aan wie Cervantes deze woorden in den mond legt, behoort tot eene rij van scheppingen, welke men bij kostelijke diamanten kan vergelijken, gekast in het eenvoudigst metaal. Het zijn woorden, die met het volste recht gesproken konden worden door de nederlandsche voorvaderen der tegenwoordige katholieke bevolking van het Koninkrijk. ‘Ik behoor tot de Oud-Christenen, Heer Burgemeester,’ dat was het fier en welsprekend, ofschoon niet uitgetrompet devies onzer poortersfamiliën, die, hunne verbeurde rechten zich voorbehoudend, met zedigen nadruk de overleveringen hunner vaderen handhaafden, en wier zonen in 1798 en 1814 dat erfgoed, tot hunne herstelling in eer en welstand, hebben aangewend.
Al zou op dit punt de geschiedenis der 230 jaren onzer samenleving onder de Hervormde Staatskerk niet luide spreken, - de eenvoudigste redeneering zoû volstaan, om aan te toonen, dat, indien de krachten, die door de XVIe-eeuwsche omwenteling en de 80-jarige oorlog tot werkloosheid veroordeeld zijn, tot den gang van het staatslichaam rechtstreeks niets konden toebrengen, - zij daarom voor het volksgeheel niet verbeurd waren, maar veeleer tot de kern daarvan bleven behooren. Het is waar,

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat, indien de betrekkelijke vrijheid, die leden van andere Kerken dan de Dordtsche hier genoten, in zonderheid den herwaards gevluchten Doopsgezinden Christenen en Spaanschen Israëlieten voor neering en bedrijf, welvaart en vermogen, ten goede kwam, - vele katholieke familiën daarentegen eene wettige en redelijke aanleiding vonden om naar Belgiën of Duitschland uit te wijken. Dit is wel de voorname oorzaak dat, zoo kort na de omkeering, de sporen van het leven der beschaafde Katholieken veel minder dóorschijnen dan men, bij de getalsverhouding in het laatste der XVIe en tot over de helft der XVIIe Eeuw, zoude verwachten. Immers de Edelen, die het katholiek geloof getrouw bleven, waren, volgends het door Jacobus de la Torre, ten behoeve van Paus Alexander den VIIe, opgemaakt en onlangs uitgegeven 1 register, nog ten jare 1656 in grooten getale aanwezig. Van niet minder dan 166 alleen Hollandsche en Stichtsche Heerlijkheden werden toen nog de titels door katholieke eigenaren gevoerd: maar uitgesloten van alle aandeel in de regeering, en, in den krijgsdienst, door velerlei vooroordeel bemoeilijkt, leefden zij schier onopgemerkt daarheen; hunne geslachten, niet deelend in de openbare volksontwikkeling, stierven wech, werden elders overgeplant, vervielen, gedeeltelijk, tot het boerenbedrijf en de boerenbeschaving, of aanvaardden allengskens den staatsgodsdienst.
In eene koopstad als Amsterdam ging het echter anders. De ambachten en neeringen waren toevluchtsoorden, en oefenplaatsen tevens, voor krachten, die, op het staatsgebied onbruikbaar, in den schoot des volks vruchtbaar bleken. De Gilden zett'en hunne kamerdeuren wijd open voor alle bekwame meesters, die den Christen Doop ontvangen hadden. Neeringdoenden werden kooplieden, die met het buitenland, met Frankrijk, het Spaansche en Italiaansche schiereiland, in veelvoudige verbinding traden, en de schepen, die zij uitrustten, brachten niet zelden de erfzoons van vreemde handelshuizen naar herwaards over, die het katholiek gedeelte der burgerij kwamen steunen en luister

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielpen bijzetten. Aan de samenwerking der aaloude katholieke elementen (die, in weêrwil eener veranderde orde van zaken, aan den nederlandschen bodem uit vrije keuze gehecht waren gebleven) met de hier uit den vreemde overgeplante handelaars-samiliën is de welstand en de onverflaauwde levensvatbaarheid te danken, welke dit gedeelte der bevolking geschikt maakte om in de herleefde volkseenheid van 1814 opgenomen te worden. De katholieke kooplieden van het Amsterdam der XVIIe en XVIIIe Eeuw wisten zich niet slechts, zoo goed als de gereformeerde Patriciërs, in het bezit van heerlijkheids-praedikaten, door het aankoopen van leengoederen, te stellen; maar de voorbeelden ontbreken niet, dat zij zich met den oudsten Adel des lands zoowel als met de Magistratuur verzwagerden (zonder dat er dézerzijds een geloofsoffer werd gebracht); ja, roemrijke geslachten van het buitenland traden in huwlijksverbintenis met de huizen der katholieke handelaars van Amsterdam.
Vinden wij in het ‘R.C. Oude Armen-Comptoir’, onder de Regentenwapens 1, dat van den handelaar Cornelio Dutry 2: van lazuur met een gouden stijgbeugel, vergezeld van drie sterren van 't zelfde, - de vrouw van Philip Jacob Grave van den Boetzelaer, Constantia Maria Dutry, voert dat blazoen met Haeften in het hart, en Haeften is bijna Chastillon. Herman Braamcamp, de jongste broeder van den bekenden koopman en kunstverzamelaar Gerret B. 3, wordt te Lisbon korrespondent zijner broeders te Amsterdam en Rezident van zijne Pruisische Majesteit. Hij is de grootvader van den Graaf Hermano B., die de Gravin Louise Amable Rioux de Narbonne-Lara tot vrouw had 4. De ambtsvoorganger van Herman B., Roelant van Zeller, afstammend van de adelijke nijmeegsche familie van dien naam, en behoorende, derhalve, tot het zelfde geslacht en den zelfden koopmansstand, waar de amsterd. en rotterd. Van Zellers toe

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoorden, huwde zijne dochter uit aan Lodewijk Pieter van Brederode, Heer van Aarlanderveen 1, hoofd van den eenig overgebleven tak der nakomelingen van Reinout den IIIe. De oude kath. Amsterdammer Hillebrant den Otter, op wiens getuigenis wegends het gebeurde van 1578 Hooft zich, in een zijner brieven 2, beroept, was grootvader van den frieschen Baron Gerbrand v. Ornia, katholiek burger binnen Amsterdam, die tot kleinzonen had, met de zelfde poortersceêlen, de Graven Hendrik en Bernardijn Moens. Waar zoû de Andwerpsche Ridder Gaspard François de Kesschietre van Havre, wáar zijn stamgenoot de Luxemburgsche Graaf Franciscus Joseph de Baillet betere keuze voor eene huisvrouw hebben kunnen doen, dan in de amst. koopmansfamiliën Dirven-Vingboon 3 en Hendrik Stier 4? De gehollandizeerde koopmanszoon Jean-Baptiste Barbou, stichtte eene amsterdamsche familie met de gehollandizeerde Jonkvrouw Thérèse Marie de Kesschietre van Havre, zuster van den Ridder, zoo even genoemd 5. De dochter onzer amsterdamsche Cromhouten huwde den katholieken Baron van Wassenaer 6, en den 10n Juli 1761 wordt Louis Ernest Gabriel Prince de Montmorency de verloofde kleinzoon van Jacob Cromhout 7; na dat zijn landsman, foldaat als hij 8, François Marie Comte de Rochefort, met de amst. koopmansdochter Johanna Theresia Thijm in het huwelijk was getreden 9. Van deze soort zoû ik meerdere voorbeelden kunnen vermelden; maar de aangegevene volstaan. Trouwens de traditie is voortgezet tot op onze dagen: de utrechtsche handelaarsfamilie van Wijckerslooth sloot verscheiden huwelijken

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
in onze koopstad, en éen harer nakomelingen trouwt, in 1843, de Princes Charlotte de Tremoille.
Het is waar, dat kath. Soevereinen er zich een genoegen uit hadden gemaakt (onze genealogisten hebben het, boven, reeds kunnen voelen) om van tijd tot tijd sommige dezer amsterdamsche burgers boven hunnen zedigen maatschappelijken rang te onderscheiden, en de voorbeelden zijn niet zeldzaam van hollandsche Katholieken, die, in de vorige Eeuw, het adeldiploma van Maria Theresia, met minder of meerder bekendheid, bij de kostbare erfstukken voor hunne kinderen bewaarden; vooral ook om dat getrouwheid aan het geloof der vaderen steeds als beweeggrond der vorstengunst op den voorgrond wordt gesteld.
Daar zijn sedert de XVIIe Eeuw en de helft der XVIIIe intusschen al weêr vele leeftijden verloopen; grooterevolutiën scheiden ons van die perioden, en het is geen wonder, dat er onder de genen die thands aanzienlijk of invloedrijk zijn, zoowel bij de Protestanten als bij de Katholieken maar zeer weinige namen voorkomen, die men, in de samenleving der XVIIe en XVIIIe Eeuw, reeds met meerder of minder glans omstraald vindt.
Tot die weinigen, tot de oudsten, tot de genen, wier Patriciaat onbetwistbaar is, wijl het wortelt in de Vroedschap van voor 1578, behoort het geslacht van Dommer.
Liefde voor mijne Stad en hare geschiedenis, maar daarbij innige waardeering van de vriendschapsbetrekking, waarin ik het voorrecht had tot den, helaas, zoo vroeg aan het land, aan zijne verwanten en vrienden ontrukten Afgevaardigde Jhr Gustaaf Dommer van Poldersveldt te staan, geven mij de pen in de hand om eenige bladzijden aan de gedachtenis dier oud-amsterdamsche familie te wijden. Mijne trouwe lezers hebben het oudheidkundig belang der brieven van Dorothea van Dorp 1 zeer gewaardeerd, - ik vertrouw, dat zij eenig genoegen van den zelfden aard zullen smaken in hetgeen mij uit het archief der familie Dommer, aangevuld uit andere geschreven en gedrukte bescheiden, staat mede te deelen.

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar bestaat van de stad Amsterdam een XVIIe-eeuwsch plattegrondtjen in kopersnede, dat heur rechtsgebied binnen nog enger grenzen sluit dan 't bekende kaartjen, 'twelk het eerst door Domselaer en Casp. Commelin uitgegeven 1, vooraan in de groote editie der Handvesten is opgenomen. Het laatstgenoemde kaartjen is, ‘voor zyn byzonder vermaak’, zooals de stadsbeschrijvers het noemen, ontworpen door een ‘lief hebber der oudtheyd van Amstelredam’, die den roomschen naam van Cristoffel van Hartoghvelt voerende, ‘noch’ in de XVIIe Eeuw ‘geleeft heeft,’ maar eigenlijk een kind der XVIe, misschien tot het zelfde geslacht behoorde, dat in het Begijnhofarchief is te-rug te vinden. Te-recht wordt aan dit lief hebberij-kaartjen niet veel waarde gehecht. Het platte grondtjen, door ons bedoeld, en dat op eene of meer uitgaven van Hartoghvelts teekening afzonderlijk voorkomt, in den linker benedenhoek, schijnt van eene andere hand; het is, zoo ver ons bleek, door geen der geschiedschrijvers onzer stad besproken. Het is getiteld als volgt: ‘Amsteldam, soo als het selve is omhaynt geweest inden jaare 1342’, blijkbaar geheel afgeleid uit een handvest van Graaf Willem IV, van 9 December des genoemden jaars, waarbij de palen der vrijheid van Amsterdam worden afgebakend, en waarin eenige eigennamen voorkomen, die dan ook getrouwelijk in dit kaartjen georiënteerd zijn, volgends het beste begrip van den maker. Wij hebben op een en ander hier beneden te-rug te komen: maar wat wij hier thands wilden mededeelen is, dat onder de bedoelde eigennamen ook die van zekeren Ysbrant gevonden wordt,
wiens land aan de grenzen van het rechtsgebied der Stad was gelegen, en dat in het archief der familie Dommer de sporen eener aaloude overlevering voor-handen zijn, welke, in dien Ysbrant, den oudst bekenden Ysbrant Dommer ziet, die zijn land ter vergrooting aan de Stad zoû verkocht hebben.
Zonder nu aan familieoverleveringen een overdreven gewicht te hechten, wenschen wij eenige oogenblikken bij Ysbrant en zijn ‘lant’ stil te staan. 't Zal ons tevens de gelegenheid geven de

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
oude grenzen onzer Stad een weinig meer van nabij in beschouwing te nemen.
De Heeren van Amstel, ofschoon het meerendeel hunner goederen verheffend van den Bisschop van Utrecht en, uit verschillenden hoofde, soms bij afwisseling, in leenverband staande tot dezen, tot de Graven van Holland en nog andere hooge persenen 1 werden, in de XIIe en XIIIe Eeuwen, zoo 't schijnt, tot de Vrije Heeren gerekend, zoowel als Woerden, Arkel, Heusden, Voorn, Putten, Strijen, enz., over wie de Graaf van Holland, als zoodanîg, geen gezach had; daarin onderscheiden van de Brederoden, Egmonden en Wassenaren, die, hoe groot de lnister ook was, welke hunne namen omgaf, aan de grafelijkheid leenroerig geweest zijn voor de goederen, waaraan zij hun adeldom - als nobiles terroe - ontleenden 2. Cornelius Plancius, die in de XVIe Eeuw een paar levendige bladzijden aan de ‘beschrivinge’ van Amsterdam gewijd heeft 3, drukt dit uit met de woorden: ‘Doch dese onse coopstadt met geheel Aemstellant, in dewelcke sij gelegen is, en heeft niet altijt aen Hollant verknocht geweest, maer lange een heerlijckheit in 't bisonder, staende onder 't vrije ende
opperste gebiet der heeren van Aemstel, die voortijts van groote macht, aensien ende vermooghen geweest sijn.’
Aan deze hoedanigheden derogeerden de oudste bekende Heeren van Amstel niet met de villicatio, het stadhouderschap, van wege den Bisschop in deze streken te bekleeden, ofschoon ze daarvoor tot de Dienstmannen kwamen te behooren. Men beschouwde den kerkvoogd als stadhouder van Sint Maarten, en voor Heiligendienst stond niemant te hoog 4.
Alle schrijvers zijn het thands vrij wel eens omtrent de stel-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ling, dat waar ook, vroeger en later, goederen van de Heeren van Amstel blijken gelegen en huizen gestaan hebben, waar het blijke dat zij rechten hebben uitgeoefend, als te Diemen, te Muiden, te Weesp, te Mijdrecht, te Loenen, langs de Amstel, de Gaasp, de Vecht, aan de Lek, binnen Utrecht, in de Betuwe, ja tot in Cleve toe 1 - het slot, welks geschiedenis zoo naauw met de wording van Amsterdam is verbonden, de zetel van hun geslacht, die getuige van hun grootheid en van hun ondergang geweest is, gelegen was aan den Amstelmond, op den westelijken oever.
De aanduiding echter van M. van der Houve 2 en het gevoelen van Van Spaen, dat het Oude Huis van Aemstel, hetwelk door de Kennemers in 1204 verwoest is, te Ouderkerk zoû hebben gestaan 3, wordt door den Heer J. ter Gouw tot eene hoogstwaarschijnlijke stelling verheven 4.
Volgends Cornelis Gijsberts Plemp, den bekenden roomschen dichter in dubbelen zin 5, uit den aanvang der XVIIe Eeuw, wiens zaanlandsche voorouders reeds in de XVe naar Amsterdam waren overgestoken, stond het slot tusschen de Oudeen Papenbruggen, en Cornelis van Haemrode verhaalt, dat ten zijnen tijde, in het jaar 1564, de grondslagen der torens van het slot gevonden zijn, toen Antonie Bontekoe onder zijn huis, genaamd Hinloopen, dat op den Nieuwendijk stond tegenover de herberg Het Huis van Spanje, een kuil voor een heimelijk gemak liet graven 6. Hier zal wel uit moeten verstaan worden, dat de grondslagen van éenen toren werden ontdekt; die toren heeft waarschijnlijk tot de buitenmuren van de burcht behoord en de versterkte huizinge zal aan de Westzijde van den dijk hebben gestaan, op de hoogte van de Dirk-van-Hasseltsteeg. Ja,

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
wij vragen: is het gebouwtjen, dat den gevelsteen verciert van het zuider hoekhuis dezer steeg aan den N.-Z.-Voorburgwal, niet eene herinnering van het slot?
Binnen de wallen zal ook nog de boomgaard gelegen hebben, waar Melis Stoke van spreekt, benevens de slotkapel, meer zuidwaards, langs het pad, dat steeds den naam van ‘Vrouwensteeg’ draagt, naar het Heiligdom, dat daar nog stond ten tijde dat Cornelis Anthonissen zijne voortreffelijke vogelperspektief van de Stad schilderde. Niets belet ons ook te onderstellen, dat het over de kapel gelegen Lieve-Vrouwen-gasthuis tot de slotgebouwen heeft behoord, al heeft Wagenaar geene papieren daarvan gevonden ouder dan de XVe Eeuw.
Filip von Zesen, amsterdamsch ingezetene en poorter honoris causa, verhaalt, in zijne Beschreibung der Stadt Amsterdam, wat ten zijnen tijde (1663) van dien aard nog ontdekt is: ‘Auf dem Teiche selbsten (den Nieuwendijk) ist man noch vor kurtz verwichener Zeit in eben derselben Gegend, nähmlich hinter dem Hause des Herrn Johan Blauens, Rahts und Scheppens disser Stadt, was weiter nach dem Frauen-sträszlein zu, einer alten steinernem Treppe im aufgraben des Erdreichs gewahr worden: welches dan umfehlbahre Anzeugungen gewesen, dasz alda vor Alters ein starkes Gebeu oder Schlos gestanden 1.’
Indien de tegenwoordige Nieuwe-Zijds-Voorburgwal werkelijk de gracht van het slot is geweest, dan zal de geheele sterkte den vorm van een lankwerpig vierkant hebben gehad, zich uitstrekkend tusschen de haven (het Damrak), het Y en de gracht (d.i. de Martelaarsgracht en den N.-Z.-Voorburgwal), mogelijk niet verder dan tot aan de Donkere-sluis, waar een scheidingsmuur, leidende naar het Damrak, het slot van de Stad zal hebben afgezonderd en door eene hoofdpoort ook weder verbonden. De N.-Z.-Kolk, die, in 't begin der XVe Eeuw wellicht reeds gedempt, nog onder den naam van ‘de oude Spoye’ bekend stond 2, kan (indien zij de eigenlijke noordzijgracht niet geweest is) dan tot de binnenwerken van het slot worden gerekend.

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

De aangeduide ruimte, van den Nieuwendijk doorsneden, waarop zich het sterke hoofdgebouw zal verheven hebben, was voor een aanzienlijk kasteel niet te groot. Wij hebben vrijheid, behalve een hoog en zwaar bemuurd toren-huis (donjon), dat in oorlogstijd door den Heer van Aemstel en zijn gezin zal zijn betrokken, en waar hij als laatste toevlucht zijne trouwe krijgers om zich zal verzameld hebben, na dat de ringmuren en gantsche voorburg in vijands handen waren, - ons een aangenamer verblijf daarneven te denken, de ‘Sale’, de groote vierkante hal, waarin hij, bij alle voorbereiding tot krijgvoeren, zijne getrouwen verzamelde, en die, omgeven met woonvertrekken, in vredestijd tot verblijf was ingericht voor zijne huisgenoten. Reeds vonden wij, op het voorplein ten Zuiden, de kapel en het gastenhuis, welk laatste, in den neder- en hoogduitschen zin, zoo voor den zieken als gezonden Klerk en Knape, speelman en pelgrim, gestrekt kan hebben. Velerlei stallingen en voorraadschuren hebben wij ons daarbij te verbeelden en, zoo wellicht het bier uit de stad in het slot werd gebracht 1, zeker was de bakkerij binnen den ringmuur; al zoû het maar zijn om de windmolen werk te geven, die aan den noordelijken uithoek moet gezocht worden en waar de Nieuwendijk den naam van Windmolenstraat naar heeft gedragen.
Door de Oude-Brug zal men uit de burchtgebouwen de naaste gemeenschap met het Stedeken hebben gehad, aan welks havenkade de koopvaardijschepen lagen vastgemeerd, van den Middeldam (nu Vijgendam) af, tot aan het Y. Met de huizen der Warmoesstraat, wier erven thands eene ongewone lengte hebben en waar gene kade meer langs loopt, stond het vroeger anders geschapen: zij waren nog niet eens half zoo diep als thands. Van hout gebouwd, stonden zij rondom vrij en voor hunne westgevels liep een wal heen, die tot lossing en vervoer der koopmanschappen gestrekt zal hebben. De eenige bekende oorkonde, die met zekere volledigheid het rechtsgebied van Amsterdam in de eerste helft der XIVe Eeuw omschrijft, is de boven door ons genoemde

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
handvest van Graaf Willem den IVe. Wij wenschen des te eerder den aanhef van dat belangrijk stuk hier op te nemen, om dat het ons voorkomt tot dus verre nog geenszins met juistheid te zijn verklaard; ook niet in die deelen welke verklaring toelaten. Volledigheid in dezen is ook voor ons niet wechgelegd; maar eenig licht hopen wij hier toch wel te ontsteken. Het stuk begint dan, volgends de door het Kon. Nederl. Instituut uitgegeven faksimilees 1 als volgt:

‘Inden naeme des Vaders, des Zoons ende des Heylighen Gheist. Amen. 2
Willem, Grave van Henegouwen, van Holland, van Zeeland, ende Here van Vriesland, doen kond ende kenliken allen luden:
dat wi, bi onsen Goeden Luden van onsen Rade, ghegheven hebben ende gheven onser poerten van Aemstelredamme, voor ons ende voor onse nacomelinghen, alsulc recht ende alsulke vrihede, ewelike te duren, alse hierna bescreven staet.
Inden eersten fo sullen die pale van hore vriheit wesen -
op die Oest-zide vander poerten: an Jans Witten hofstede,
op die Noertzide, and grote-Goethuusland,
op die Wester-zide, anden utteren egghe vander lane, die leghet in Ysebrands land vander Zijtwijn,
op die Zuutzide in die Nesse, jeghens der lane over, also alst mitter grafte begreven is,
ende in die haven, te halven stroeme toe int tYe,
ende voert streckende int Ye langhesten Dijc Oest-waert vyftich roeden, buten der winmolen, die Haer Willam van Outshoerne van onsen weghen maken dede....’

Een gelijktijdig afschrift vertoont een eenigszins andere spelling dan deze text. De belangrijkste verscheidenheden zijn ‘Zijdwinde’ voor ‘Zijtwijn’, en ‘wintmolen’ voor ‘winmolen’.
De beredeneerde overzetting dezer plaatsbepaling, luidt, in nieuw, gemeenzaam Nederlandsch als volgt:
‘De vrijheid der Stad, binnen welke de poorters of burgers

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonen, en onder het gebied van Schout en Schepenen staan, en binnen welke de daar geboren kinderen, de rechten en vrijstellingen zullen genieten, die wij aan de poorters gaan toekennen, strekt zich uit als volgt:
Zij is niet bepaald tot de haven en de grachten, die Amsterdam omsluiten: want ware dit het geval, dan zouden wij eenvoudig zeggen: de vrijheden en rechten der poorters worden door ons gewaarborgd binnen de kaden en cingels der stad. Dat zoû een zeer geringe gunst wezen, “et oncques mais nous ne dègnons pardonner” aan den deftigen Heer Wagenaar, die over vier eeuwen ons deze ongerijmdheid in den mond zal leggen, daarbij zijne voorgangers Von Zesen en Casp. Commelin trouwelijk napratende 1; zelfs met laatstgenoemde, ten spijt van den elders door hem opgenomen duidelijken text, “begrepen” (in plaats van “begreven”, begraven, afgegraven) lezende.
Ter Noordzijde reikt Stads vrijheid tot aan het land der Groote (dusgenaamde Oude) kerk; dus niet tot aan het Y (Wij spreken altijd van den Ooster Amsteloever);
Aan de Oostzijde der Stad (dus aan gene zij van den O.-Z.-Achterburgwal en Binnen den Zeedijk) tot aan de hofstede van Jan de Wit (niet van den Raadpensionaris!);
Ten Westen tot aan de buitenzij van de bekende groote Laan, die loopt door de goederen van Ysbrant vander Zijdewinde. Wij voegen er 's mans geboorteplaats bij, opdat men niet aan Ysbrant van der Hem, aan Ysbrant Simons, aan Ysbrant Coppenszoon, of een anderen Ysbrant denken zoû 2.
Wij spreken van het eigenlijke Westen. Men weet dat de westelijke gracht der aaloude Heerlijkheid, tot waar de ringmuur van het kasteel zich Zuid-Oostwaards boog, eigenlijk in het Noord-Westen ligt. Nu, over dit gedeelte hebben wij niet te spreken. De grond, waar het kasteel op stond, is in den engsten zin aan

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Graaflijkheid vervallen, en daar kan geen sprake wezen om dit ons domein, van welks erven onze Heer Vader, in de jaren 1333 en 1336 nog eenige uitgaf in eeuwige erfpacht, tot de vrijheid van Amsterdam te betrekken. Vooral moet men met Wagenaar niet verstaan, dewijl er van “der porte erve van Aemstelredamme” gesproken wordt, dat hier quaestie is van een poort. Ieder weet, dat “poort” hier stad beteekent, en dat trouwens een stad zonder muren (1304-1342) veelal slechts hekken tot poorten, met een “poorthuysken” voor de tolgaarders en nachtwakers, heeft. Wij spreken dan van het eigenlijke Westen; van de streek, die in later tijd den naam van Luciënburgwal en begijnensloot zal dragen, uitkomend aan het Spui.
Ten Zuiden, eindelijk, in die lage moerassige, rietrijke streken, die de Nes heeten; wij bedoelen de Nes op de hoogte van de Laan; maar aan deze (de Oost-) zij van den Amstel, en wel bepaald door Stads gracht (de Grim-nes).
Nu hebben wij van Stads Westzijde, op de hoogte van de haven (het Damrak), nog gezwegen. Welnu, daar reikt Stads vrijheid tot halver weg in den stroom der rivier, zich uitstrekkende tot in het Y, en keert zich Oostwaards. (Wij zeiden boven reeds, dat er van de vrijheid der Stad westwaards op de hoogte, waar het kasteel gestaan heeft, geen sprake kan zijn.) De vrijheid strekt dan verder oostwaards vijftig roeden ver in het Y, langs den dijk, waar onze windmolen aan die zijde op staat; den Zeedijk, met andere woorden. Achter dezen vinden we dus Jan Wittens hofstede weêr te-rug.’
Wij kunnen ons niet voorstellen, dat de brief eene grensscheiding kan bedoelen in de hoofdzaken van de hier aangeduide afwijkend. Wagenaar begrijpt zonder het te bewijzen, binnen de Stads-vrijheid al wat binnen den N.-Z.-Voorburgwal ligt, en daartegen dringt hij Jan Wittens hofstede eene plaats op tusschen de Warmoesstraat en den O.-Z.-Achterburgwal; beperkt Stads vrijheid aan dien kant binnen de gracht; ofschoon hij later in de vlucht zit met de 50 roeden langs den Zeedijk, die hem, willends of onwillends, aan gene zijde van den O.-Z.-Achterburgwal brengen.
Wij stellen ons voor, dat in 1342 het middelpunt der Stad

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog altijd in de omstreken van het Oude-Kerksplein moet gezocht worden. Het blijkt niet, dat de St-Olosskapel aan den Zeedijk vóor 1400 1 gesticht is. Vermoedelijk heeft er echter vóor den bouw der Oude Kerk wel een kapel in het Stedeken gestaan, al parochieerden de inwoners te Ouder-Amstel. In de streek der Warmoesstraat heeft men ook het eerste raadhuis te zoeken, dat bestaan kan hebben voor dat het Stedeken tot eene poorterij, tot eigenlijke stad, werd verheven.
Henrik van Wijn en Jonas Daniël Meyer hebben met alle recht boven bedenking gesteld, dat de eigenlijke verheffing der plaats tot stad in 1300 of 1301, tijdens het beheer van Gwy van Henegouwen, moet geschied zijn. Wij hebben elders omtrent dat punt reeds een en ander in het midden gebracht; ten overvloede sta hier het volgende 2.
Graaf Floris de Ve noemt in zijne keur van 27 Okt. 1275, vernieuwd 3 Feb. 1291, waarbij de omwoners van den Amstelmond vrijdom van tolrecht in zijne landen verwerven, deze onze voorzaten: ‘homines manentes apud Amstelredame’. Daar is, hoegenaamd, geen sprake van burgers, cives, oppidanos, burgenses. Tegen het laatste vierde der Eeuw verloor het stamhuis van Aemstel een groot deel van zijne goederen en rechten in deze streken, en Heer Jan Persijn, die de partij van den Bisschop van Utrecht had gehouden, toen Gijsbrecht, die zich aan 't hoofd der oproerige Kennemers geplaatst had, het slot Vreêland belegerde, werd door den Bisschop, onder toestemming van Graaf Floris, met de gifte van Amstelredamme (gelijk Gijsbrecht van Aemstel zelf 't noemt) bevoorrecht 3. Het schijnt, dat de Heer van Amstel bovendien nog bonne mine à mauvais jeu heeft moeten maken; ten minste indien de opdracht der amstelsche goederen en rechten aan Heer Jan Persijn heeft plaatsgehad vóór 30 Dec. 1275, op welken datum Gijsbrecht, die zich daar ‘van Amsterlandt’ noemt 4, als raadsman en getuige over den zoen staat van Heer Jan met zijn Waterlanders.

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook in het jaar 1278-80 stond de Graaf den Bisschop van Utrecht verder bij, in zijne gewapende geschillen met de Heeren van Aemstel, Woerden en Cuyck: De Bisschop betaalde den Graaf zijne ‘doode liede’, de ‘menighe swaere wonde’, die zijne lieden ‘ontfaen’ hebben, zijnen ‘aerbeyt’ en zijne kosten, met de goederen zijner ongezeggelijke leenmannen: Muiden, Wesep, Diemer, Bindelemerbosch (Bijlmerbosch 1), Oudewater, Woerden en Bodegraven kwamen, als onderpand, in Floris' handen 2. Naardinglant, waarop Gijsbrecht, volgens de Leenvrouwe, Godelinde, Abdis van Elten, maar een vermeend of uit de tweede hand onwettig overgenomen recht had, werd evenzeer aan Floris toegewezen tegen de betaling eener vaste rente 3. Desgelijks gingen, voor zekere koopsom en in ruil voor eene andere heerlijkheid, de goederen en rechten die Heer Jan Persijn in Amstelland bezat 4, te gelijk met zijne heerlijkheid van Waterland en Zeevanc in eigendom aan Graaf Floris over; daaronder ook zijne bezittingen te Amstelredam: waardoor wel deugdelijk Slot en vesten schijnen te moeten verstaan worden, die de Bisschop met goedvinden van Floris
aan Heer Jan Persijn had toegekend. De voorwaarde, die Heer Jan nog bedongen had, boven de betaling en de uitlevering van het ingeruilde land, was, dat zijn zoon Niclaes en diens erven de helft der vruchten en inkomsten van Waterland en Zeevanc zouden blijven genieten.
De Heer van Aemstel zat inmiddels, met zijn beide broeders, Willem, Proost van Sint Jan te Utrecht, en Arnoud, in 's Graven gevangenis. Den 27n Okt. 1285 bezegelen zij eene verbintenis, waarbij zij, met goedvinden van den Bisschop van Utrecht, hunne rechten op de bovengenoemde goederen, benevens ‘dat

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
bussche daer die reygers inne broeden’ overgedragen aan Floris: ‘ende dit goet sal die Grave houden van den Bisscop ende vanden gestichten van Utrecht te leen’. Zij zweren ook, onder meer, ‘op all onse goet ende op all onse lant, end op all onse heerscap, vore onsen Heere den Bisscop, en voer die Ecclesie ghemeenelick van Utrecht, ende mede opten banne beede des Biscops ende des Paus van Romen, dat wy noch negheen onser nacomelingen nemmermeer ons verheffen ne solen jegens den Grave van Hollant, noch jegens geenre sire nacomelingen’: daarvoor zetten zij hun goed te pand, en komen zij hierin te kort, dan zal de Graaf dit van den Bisschop te leen houden, met al de voorrechten die zij genoten.
Hun eigen goed - tristes débris - dragen zij den Grave in eigendom op, om het van hem weder in leen te ontvangen; maar hun slot hebben ze, n'en déplaise den Heer Ter Gouw 1, niet weder betrokken; daarop was een ‘man’ gesteld van 's Graven wege, en voor den Graaf was de reden niet verzwakt, die hem had doen wenschen meester te zijn van de Vechten Amstelmonden 2. Er is geen enkele reden om te gelooven, dat de Heer van Aemstel, of, gelijk hij sedert 1275 genoemd werd, van Aemsterland (met uitsluiting van de familieburcht van Aemstel), in het tijdperk 1285-1296 ooit zijn voorvaderlijk kasteel weêr heeft kunnen betrekken, noch daar eenigszins heeft te bevelen gehad.
Nochtans was Gijsbrecht weder in genade door Graaf Floris aangenomen. Hij behoorde tot de hofbeambten, droeg ‘'s Graven clederen’ en in het ambt van schenker, dat hij wellicht bekleed heeft, kan eene verschooning gezocht worden voor den kwalijk gemeenden St-Geertendronk den verraden Grave toegebracht.
Ondertusschen schijnen de opgezetenen van den Amsteldam de herinnering hunner oude meesters, in den aanvang der XIVe Eeuw nog in waarde te hebben gehouden: want, al hadden zij groote verplichting, eerst aan den jammerlijk vermoorden hollandschen Graaf, later aan hunnen voornaamsten weldoener

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heer Guy van Henegouwen, die uit het vlek eene bevestigde stad had gemaakt 1, - zij ontzagen zich niet - na dat de Henegouwsche Heer tot het Bisdom van Utrecht was geroepen en daar de handen vol meê had - hunne poorten te openen voor Gijsbrechts erfzoon, Heer Jan van Amstel, die zich een coup de main onderstond, om in het ouderlijk goed hersteld te worden, en daar werkelijk in triomf werd verwelkomd 2. Die zegepraal, die volksvreugde, was echter kort van duur.
Jan van Amstel moest welhaast het veld ruimen en zijne Amstelaren de reaktionaire beweging bitter misgelden. Jonker Willem van Henegouwen, later Graaf Willem de Goede, die in 's Vaders naam het Graafschap bestuurde, vaardigde, den 22n Mei 1304 van Aelbrechtsberg, waar hij zich bevond, een vonnis uit, in de vorm van een brief, waarbij ‘die van Aemstelredamme’ veroordeeld werden ‘haere brugge te breken end alle haere vesten te slechten’. Bovendien werden hun hunne ‘vryheyden ende marcten’ ontzegd, de graaflijke moutbelasting verdubbeld en nog andere rechten ontnomen 3.
Door dat breken der brugge werd de naaste gemeenschap met het slot afgesneden, tot welks slechting eerlang zal besloten zijn; daar men later van het slot geen melding meer vindt gemaakt.
Wat is het jammer, dat in Vondels tijd de ware toedracht der zaken alhier nog zoo volstrekt onbekend was: wat schooner tragische stoffe had zich zijner hand ter bearbeiding geboden, indien hij, bij en boven eenig huislijk konflikt van treffende tederheid, gelijk hij tusschen Gijsbrecht en Badeloch schilderde, een strijd had kunnen aanrechten in den boezem der gemeente tusschen de verknochtheid aan het bloed van Aemstel en de dankbaarheid, verschuldigd aan den nieuwen Heer! Men moet trouwens zeggen, dat Willem III zijn roem van rechtvaardigheid niet verspeelde, toen hij de oproerige en ondankbare Amsterdammers kastijdde, zoo als wij vernomen hebben.
Deze uitweiding was niet overbodig, om duidelijk te maken,

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat in 1342 de heugenis van het slot zoo goed als verloren was, en het terrein, sedert 1333 en -36 althands, in bouw- of weiland verkeerd. Het genoemde terrein der slotgebouwen is het zelfde dat, in vier hofsteden verdeeld, door Willem III in erfpacht wordt uitgegeven, en waarvan de grenzen in den gunbrief vrij naauwkeurig worden bepaald: ‘op die westzide vander havene, ute Tye toit der grafte’ - dat is duidelijk het terrein, thands besloten tusschen het Damrak, de Texelsche kaai, den N.-Z.-Voorburgwal, en eene lijn getrokken van de Donkere-fluis naar den hoek van het Damrak.
Wanneer wij nu te-rug-komen op de grenzen niet van de ridderhofstede, maar van de poorterij, dan vinden wij in het privilegie van 1342, dat oostwaards langs de rivier, zuidwaards van den eigenlijken Dam (thands Vijgendam), zich de Nes uitstrekte - de Nes, ook Gansoirde genoemd. Op gelijke hoogte, langs den westelijken oever, liggen de goederen van Ysbrant, die den bijnaam van Vander Zijdewinde voert, het zij naar de waterkeering, die thands het Spui heet, het zij, gelijk mij waarschijnlijker voorkomt, naar zijne geboorteplaats.
Ik moet hier, in 't voorbijgaan, opmerken, dat deze waterspuying, die gemeenschap gaf tusschen de Buitenveldertsche wateren en de Amstel, nog geenszins recht geeft tot de onderstelling, dat in 1342 de N.-Z.-Voorburgwal van de Donkere-sluis tot achter het Burger-weeshuis heen (vroeger grootendeels Luciënburgwal genoemd) reeds gegraven was: want in dat geval zoû de grens der vrijheid wel door die gracht zijn aangeduid geworden, in plaats van het meer zwevende: ‘utere egge vander lane’ - buitenkant, misschien uiterste hoek, van de laan.
Vatten wij al het gezegde in twee woorden samen:
Oorspronklijk lag de Stad op den Oostelijken Amsteloever. Op den Westelijken lag, voor-eerst, het burchtterrein; Zuidwaards van dit aan gene zijde van den Dam het goed van Ysbrant. Dat dit in 1342 erkend werd te behooren onder de vrijheid der Stad, onderstelt voor deze eene nog jonge aanwinst en eene bevestiging van de familie-traditie der Dommers, dat Ysbrants land, in de eerste plaats, voor de uitlegging der Stad is in aanmerking gekomen.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

De geheele Nieuwe Zijde der Stad vindt dus haren oorsprong en eerste wording in dat land van Ysbrant. Zijne Laan strekte zich uit in éene lijn met den westelijken rivieroever, tegenover de Nes. De grachten, die wij Rokin noemen, bestonden nog niet. Hier en daar zullen er in die beide streken huizen hebben gestaan en verder zijn aangebouwd: de woning-zelve van Ysbrant stond misschien wel op of aan den dijk, die thands den naam van Kalverstraat draagt.
Maar in die Kalverstraat, in die Laan van Ysbrant, wat viel daar voor, weinig tijds na dat zij erkend was tot Stads vrijheid te behooren?
Ten jare 1345 gebeurde daar, wat de beroemde Lenaert Marius, Pastoor der Oude Zijde, hoewel wonend aan de Nieuwe, als het uitgangspunt in het licht heeft gesteld, van waar ‘de eer en het opcomen’ van Amsterdam behoort te worden gedagteekend.
Een bejaard en welgesteld man, wonend in Ysbrant Dommers Lane... waarom zoû het Ysbrant Dommer-zélf niet zijn? - werd ter dood toe ziek. Op Dinsdag voor Palm-Zondag, zijnde den 15n Maart, van bovengemeld jaar, besloten zijne huisgenoten hem de laatste Sakramenten te laten toedienen. In dit nieuwe gedeelte der stad was nog geen kerk of kapel; de ‘vrouw die hem diende’ 1 spoedde zich derhalve de Laen uit, de Plaetse (nu den Dam) over, en door de Warmoesstraat naar de Parochiekerk, om een Priester te halen.
Het was een koude voorjaarsdag; het huis, aan de rivierzijde gelegen (en dus op den dijk, die thands den naam van Kalverstraat draagt), was blootgesteld aan de Oost- en Noord-Oostenwinden; maar de kamer, waarin de zieke lag, was verwarmd door een heldervlammend haardvuur.
Als leden van het gezin vindt men aangegeven: den zieke, zijn zoon 2 en schoondochter, met hun kind en eene dienstvrouw. De zieke ontving des middaags even na 3 ure de

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heilige Teerspijze. Daar hij nu en dan braakte, beval de-Priester 1 wat de man zoû overgeven in het vuur tewerpen. Lang na zonnenondergang 2 overkwam den man wat men vreesde, en: de vrouw, die hem bewaakte, stortte het posteleinen vat, waarvan hij zich had bediend, uit in de vlammende haardstede.
's Anderen morgens nadert de dienstvrouw den haard en toen zij het vuur wat heeft opgepookt, vertoont zich eene witte hostie in het midden der vlammen, geheel van kleur en gedaante zoo als zij die in 's Priesters handen op den autaar gezien had. Hoe verschrikt ook, stak zij, zonder aarzelen, de hand in het vuur, en nam de H. Hostie er uit, zonder zich te branden. Deze van de eene hand op de andere overleggende, zag zij de witte kleur in eene bruine, gebrande, veranderen. De Heer des huizes, zoon van den zieke, was afwezig, maar toen zijne vrouw, uit hare slaapkamer trad, en naar 's vaders toestand kwam vernemen, hoorde deze met groote verbazing van de waakster, wat er met het H. Sakrament was voorgevallen. De vrouwe nam de H. Hostie in hare hand, leî ze in een reinen doek van kostelijk lijnwaad (zoo als de vrouwen in dien tijd om het hoofd droegen), en sloot ze in haar schrijn, of toiletkist. In den loop van den morgen kwam haar man te huis; vernemende wat er gebeurd was, beval hij de kist te openen en nam de Hostie er uit. Maar toen deze zich in zijne hand bewoog, wierp hij haar vol schrik zijne vrouw in den schoot 3; tranen stonden. hem in de oogen 4, en nederknielende aanbad hij het H. Sakrament, dat eene smet behield op de plaats, waar de man het had aangeraakt.
Hij liep aanstonds tot den Priester, om dezen te berichten wat er was voorgevallen. De geestelijke nam een hostiebus met zich en haastte zich met den man naar de Lane. Men toonde hem de

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
kist en het door het gemelde Wonder verheerlijkte Sakrament. Inziende dat hij eene laakbare onvoorzichtigheid had gedaan, met last te geven, dat men het uitbraaksel in het vuur zoude werpen, zonder op te letten of er iets van de H. Hostie in gemengd ware 1, loosde de Priester een diepen zucht - graviter ingemuit - bukte zich over de kist en leide de H. Hostie in de busse, tevens den doek, waarop het H. Sakrament gerust had, er uit nemende 2, om dien naar kerkelijk gebruik te wasschen.
De Priester verweet zich den gegeven raad, om dat hij, naar kerkelijk voorschrift, had behooren te zorgen, dat de partikels van het H. Lichaam niet op gewelddadige wijze aan vernietiging waren blootgesteld geworden. Verbranding kan voor andere gewijde zaken te pas komen; zij mocht niet beproefd worden, zoolang de gedaante van brood, waaronder het H. Lichaam tegenwoordig is, nog niet was opgelost.
Toen de geestelijke weêr tot het schrijn was te-rug-gekeerd, steeg zijn angstige droef heid ten top: want de busse was omgevallen en het H. Sakrament was wech. Wat de Priester en de vrouwe ook in de kiste zochten, zij vonden het niet te-rug.
Maar des anderen daags, Donderdag, 17 Maart, toen de vrouw het schrijn weder opende, vond zij er het H. Sakrament in liggen op een wit kussen. Terstond ontbood zij den Priester, en deze, van harte verblijd, nam het Heiligdom met innige Godsvrucht, edoch heimelijk, mede naar de Parochiekerk.
De Priester schijnt den man vermaand te hebben de zaak volstrekt geheim te houden; maar de twee vrouwen hadden, voor de burgerij van Amstelerdam, het stilzwijgen niet over het Mirakel kunnen bewaren. Dit verdroot en ergerde den man, om des Priesters wille. Hij voorzag namelijk niet, dat de eer, die voor het H. Sakrament uit het gebeurde zoû volgen, zeker verre overtreffen zoû de schuld, die hier door achteloosheid of verkeerd bestel beloopen was.
De man dan zat twee dagen later, zijnde Vrijdaags voor Palm-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondag, voor het vuur en hield zijn kind op zijn schoot. Hij berispte zijne vrouw ernstig over het gerucht dat het voorgevallene, door haar gepraat, onder de lieden gemaakt had; doch op eens kreeg het kind de vallende ziekte en viel jammerlijk van zijnen schoot.
De vrouw schreef dit geval toe, aan den onderstelden wil Gods, dat het Mirakel openbaar zoû worden gemaakt. Zij werd in deze opvatting niet weinig versterkt, te midden van haar verdriet over het lijden van het kind, toen zij Saturdaags, den derden dag, na het Wonder, in haar schrijn gaande, daar de H. Hostie op nieuw in te-rug-vond 1.
Nu was er geen twijfel meer omtrent Gods beschikking in dezen. De vrouw liep dan tot den Priester en hij geloofde met haar, dat God het Mirakel verkondigd wilde hebben. Hij maakte het voorgevallene aan alle Priesters, zoo geestelijke als waereldlijke, binnen Amsterdam bekend, en zij kwamen in volle kostuum, en met kruisen en vanen ter Heilige Stede in het huis van Ysbrants Lane en brachten het H. Sakrament onder het zingen van lofliederen met groote eer en waardigheid in de Parochie-kerk.
De man en zijne vrouw nu beloofden, op raad en ingeven van hunne verwanten en vrienden, eene bedevaart naar het H. Sakrament van Mirakel te doen, om daar de genezing van hun kind af te smeeken. En deze gelofte vervulden zij met man en maag, gekleed in wol, barrevoets, en brengende vele offers ter eere Gods en zijner Kerk.
En zoo werd het kind, dat mogelijk Ysbrant Ysbrantszoon Dommer geheeten heeft, spoedig van zijn kwaal verlost.
's Vaders harte was daarover zeer verblijd, zegt de dichter Willem van Hillegaersberch, en prees den lieven God alom,

‘Dat hi dit teyken had bedreven. 
Sint wort dat sacrament verheven 
Ende men maecter een capel 
Over thuus, al sonder sneven, 
Daer tsacrament was in ghebleven, 
Ende dit wonder groot ghevel...’ 


{==t.o. 222==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Uitgave van C.L. van Langenhuysen.==} {>>afbeelding<<}
    


{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naar mijne voorftelling zal dan, in het huisgezin-zelf van Ysbrant [Dommer], die vereeuwigd werd in het charter van 1342, waarbij de poorte van Amsterdam tot eene vrije stad gemaakt wordt, ook het Mirakel hebben plaatsgehad. Dat het gebeurd is in zijne Laen, blijkt nog heden uit de ligging der N.-Z.-Kapel: de steenen spreken. De uitdrukking wellicht ‘men maecter een capel over thuus’ zal de overlevering voortgebracht hebben, dat het Wonderhuis tegenover de Kapel staat 1; maar de beteekenis is duidelijk, dat de Kapel over de Wonderplek, vroeger misschien over het geheele Wonderhuis, heen is gebouwd.
Daar is eene bizonderheid, die mijne voorstelling staaft. In het geslacht van Dommer leeft de traditie, dat Ysbrants land het land was van hun stamvader Ysbrant Dommer. Deze praetensie komt geenszins voort uit de eerzucht, dat Dommers erfgoed de uitgelezen ‘Stede’ voor het beroemde Mirakel zoû geweest zijn: want eerst de kritiek van later tijd heeft uitgemaakt, dat door de Laen de Kalverstraat te verstaan is. Op het kaartjen van Christoffel van Hartoghvelt toch vindt men de Laen achter de Grim, waar thands de O.-Turfmarkt ligt; dit is, als wij boven reeds in het licht stelden, het gevolg van eene verkeerde interpretatie der woorden ‘de Nesfe, jeghens der Lane over’, die men verftaan moet van eene ligging ‘aan gene zijde der rivier’. Het geslacht der Dommers heeft dus, twee, drie eeuwen lang, niet meer geweten, dat het Wonder binnen hun voorvaderlijk erfgoed had plaatsgehad, en nochtans hield men de overlevering, betreffende het bezit van Ysbrants land, vast.
Daar is echter eenige grond voor de onderstelling, dat, in de eerste halve eeuw na het gebeurde en verhaalde, de Dommers zich voortdurend aan het lot der H. Stede hebben laten gelegen zijn.
Na dat de kapel, die in 1352 was afgebrand, herbouwd was, doet Jan Gijsen eene gift aan het autaar der kruisbroeders, opgericht in de kapel. De eerste Gijsbert treedt in het geslacht der Dommers niet op vóor 1628; die Jan Gijsen was dus geen

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dommer; maar was hij al geen ‘vriend’ (d.i. bloedverwant), zelfs geen verre vriend, een goede buur was hij wel: want hij woonde in de Bindwijck, d.i. tusschen de Kapel en de tegenwoordige Ossesluis; en van daar hielp hij het Heiligdom in Ysbrants land verheerlijken, en wel door de begiftiging van het autaar der kruisbroeders. Volgends Willem van Hillegaersberch was het eene bedevaart naar het. H. Kruisaltaar, dat de gezondheid aan Ysbrants kleinzoon, zoo wij het kind daarvoor houden mogen, had te-rug-bezorgd. Misschien was het ‘gesel-broeders-gilde’ zoo als de kruisbroeders genoemd werden 1 (als wedergade van het zuster-gilde des H. Sakraments?) uit de Oude Kerk naar de H. Stede overgebracht.
In 1409 is zekere Coppe Ysbrantszoon voorzitter der Overlieden van het Onzer-Vrouwen-autaar, staande aan de zelfde (Noord) zijde der Kapel, en ontvangt eene rentegift voor deze fundatie 2. Vrage, of de aangeduide Ysbrant den toenaam van Dommer voerde? - Zoo ja - dan waag ik eene belangrijke gissing. In 1361 reeds had dan de petemoei van dezen Coppe Ysbrants, met name Lobberich [wter] Laen, de weduwe van Coppe [wter] Laen en moeder van Wouter [wter] Laen met zijn ‘Broedertgin’, mede eene gift aan het H. Kruisaltaar gedaan 3, daarin het voorbeeld van haren buurman Jan Gijsen volgende. 't Was het vrije eigendom van ¼ in zeker huis, staande tusschen twee open erven. Dat Coppe en zijne kinderen bij uitnemendheid naar de ‘Laen’ van Ysbrant getoenaamd werden, zoû daar misschien niet uit af te leiden wezen, dat zij tot de zeer gegoeden in die Laen behoorden? en ligt het niet voor de hand bloedverwantschap te onderstellen tusschen de naaste omwoners der H. Stede, tusschen de gegoede bevolking van Ysbrants Laen?
Die de trouwregisters onzer stad heeft beoefend, weet, dat, na de vermelding der woonplaats van den bruidegom, menig maal achter den bruidsnaam volgt, ‘wonende als voren’ 4. Het

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlottend, het reizend en trekkend, geflacht van tegenwoordig heeft geen begrip meer van de aaloude buurtbetrekkingen, van verkleefdheid aan het grootvaderlijk huis, van het charakter, de zelfstandigheid, de eigen taal, zeden, gebruiken, eigen roem, gemeene vreugd en lijden, eigen geschiedenis eener stedebuurt; toch bestond, in vroeger tijd, dat gemeenschapsleven, dat slechts als eene uitbreiding der familieëenheid te beschouwen is, in groote, zelfbewuste kracht en bewees niet zelden de waarheid der aan de ‘eendracht’ gewijde nederlandsche rijmspreuk.
Boven hebben wij ondersteld, dat het genezen kind Ysbrant Ysbrantszoon Dommer zoû geheeten hebben. Willem van Hillegaersberch, die van den ‘soen’ des zieken mans spreekt, kan ook zijn schoonzoon bedoeld hebben en dan zoû, in verband met de laatstelijk ontwikkelde gissing, het hier volgend hypothetiesch fragment eener genealogie niet tot de geheel onverdedigbare paradoxen gerekend moeten worden.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1
Als men eenig, genoegen neemt met deze poging om een naam te geven aan de familie, in wier schoot (niet slechts in wier land en ‘Laen’) de merkwaardige gebeurtenis van 1345 heeft plaats gehad, - dan zal men, tot op beter inlichting, het vermaarde scrinium, waar de H. Hostie in werd neergelegd en, op wondervolle wijze in te-rug-keerde, voor de toilet-kist van Lobberich

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ysbrants Dommer, echtgenote van Coppe [van der] Laen, kunnen houden, en hun zoon, die van de vallende ziekte genezen werd, zal Wouter uter Laen of vander Laen zijn, die in 1361 twintig jaar oud, nogmaals zijne dankbaarheid ter H. Stede betuigen kwam, hebbende aan de hand zijn ‘Broedertgin’, dat misschien Ysbrant heeft geheeten, en geboren zal zijn, na dat het Mirakel had plaats gehad, en vergezeld 1 van zijne moeder en van zijn oom en voogd Godevaert Dommer.
Wie van de volgende Ysbrants-kinderen zullen nog tot het bevoorrecht geslacht te brengen zijn?
Ysbrant Janszoon kompareert 19 Juni 1460 (met zijn broeder Pieter), 18 Feb. 1480 en 15 Nov. 1482; beide kunnen zeer geschikt kleinzonen van Coppe Ysb' geweest zijn.
In 1481 was zekere Jan Ysbrantz een van de twaalf kapiteinen, die over de ‘wakende’ ‘Burgers’ der Kalverstraat gesteld waren, welke op den toren genaamd ‘de Myert’ wacht hielden 2; meer dan waarschijnlijk was hij een Dommer; wellicht een oom van den Jan Ysbrants Dommer, vermeld als Raad en Schepen op de regeeringslijsten van 1524 3; en die in 1527 weder als Schepen voorkomt. Deze Jan Ysbrants was een ‘lijndrajer’. Zijne ‘laen’ trouwens bood ruimte voor zijn beroep.
Hoe is 't met den grond gegaan, waar de H. Stede op stond en met ‘Ysbrants Laen’ in 't geheel? Heeft de kapel deze gronden door schenking of koop verkregen? Zoo veel is zeker dat de ‘Heylighe wegh’, gaande van het Rokin recht toe naar Slooten, door hare provizoren of bewaarders, den 31n Dec. 1371, verkocht is aan het St-Pieters-Gasthuis. Misschien behoorde hiervan een gedeelte tot Ysbrants Laen.
Trijn Ysbrants koopt in 1511 van de ‘Meesterssen en̄ oude Maeghden’ van 't Begijnhof ‘het erf over de Beek’ of Begijnsloot, ‘om op drie muren te timmeren nae believen’. Deze beek liep gedeeltelijk onder den bouw door. Wat de jaren betreft kan

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze Trijn de zuster van laatstgemelden Jan en dan de petemoei van zijne dochter Catharina zijn, die den 4 Maart 1566 in het huwelijk trad met Dirck Duyvel.
Eer wij ons verder met de nakomelingen van dezen Jan Ysbrants bezighouden, willen wij de vraag nog stellen, of zijne voornoemde zuster Trijn misschien een zwak voor de Begijnhofbuurt gehad heeft, niet alleen wijl deze zich langs de ‘Laen’ uitftrekte, maar om dat het wellicht eene eigen zuster van haar geweest is, die op het Hof een zoo nederig en voorbeeldig heilig leven leidde, dat hiervan langen tijd de heugenis is bewaard gebleven. Het schijnt althands in den loop der XVIe Eeuw geweest te zijn, dat aan de ‘Lane’ ander maal iets godsdienstig geheimzinnigs met een Ysbrantskind heeft plaats gehad.
In zekere aanteekeningen, die ten Begijnhove berusten, leest men, zonder jaartal, het volgend bericht:
‘3en dagh na St Barthol. [dus 27 Aug.].
Tis jaergety van Suster Geertruyt Ysbrantsdr En̄ Sustr Peynse Jacobs dr...... Dese sturven beyde ande pest [waarschijnlijk in die van 1534 1] - Int sterven van S. Geertruyt Jisbrants, die vijf en vijftich iaer cock geweeft hadde, worde onsen gebueren een hemelsch licht getoont.’
Daar kan geen twijfel bestaan, of zuster Geertruyt Ysbrants werd op het Begijnhof door de zusterkens onder de Heiligen gerekend.
Maar al zoû zij geen Dommer geweest zijn, het staat vast, dat de naam van het geslachtbij de Amsterdammers in eere bleef. Het is mij echter nog niet gebleken, welke zoon uit het geflacht zijn naam aan de Dommerstraat gegeven heeft. Hij heeft waarschijnlijk het aanzienlijkste huis, misschien een der hoekhuizen van die straat bewoond, of onderscheidde zich op andere wijze boven zijn buurtgenoten.
In allen geval is de naam-zelf van Dommer eenige eeuwen ouder dan de betiteling van deze straat. Mijn geachte vriend, Prof. M. de Vries, doet mij eene etymologische verklaring aan de

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand, waarmeê ik mij alszins vereenig. Dommer is de hollandsche uitspraak van doemer (even als blommen van bloemen), en ‘doemer’ is vonniswijzer, degeen die vonnis velt, de assessor van den Schout. Een voorbeeld van doemer, als beoordeelaar, vindt men in Serrure's Vaderl. Mus. III, bl. 255, vs 615 1.’
Maar keeren wij tot de geschiedenis van het geslacht der XVIe Eeuw te-rug.










{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondel en de Vondelsfeesten,


door een Engelschman beoordeeld,


door A.C. Loffelt.

Het heeft lang tot de zeer alledaagsche verschijnselen behoord, ons Hollanders door de vreemdelingen bespot te zien. Wij hebben er ons nimmer veel om bekreund, wijl de ondervinding leerde, dat die vreemde beoordeelaars zoo onbeslagen te ijs kwamen, dat hun onwetenschappelijkheid als het ware tusschen de regels te lezen stond. Hun kennis van Holland en de Hollanders was gewoonlijk geput uit een paar volzinnen van Voltaire, een stukje van Isaac Disraeli, getiteld ‘Literary Dutch’, en verder eenige dagbladaardigheden, die sterk naar Grubstreet en haar penny-a-liners riekten. Tegenwoordig is het blaadje omgekeerd, en in ieder degelijk werk, dat in den vreemde verschijnt en Holland en de Hollanders bespreekt, weet men onze natie op prijs te stellen. Ten allen tijde echter hebben wetenschappelijke en goed ingelichte vreemdelingen ons gewaardeerd, en reeds Addison, om slechts een enkel staaltje te noemen, stelt in zijn Spectator onzen kunstsmaak boven dien zijner landgenooten. Indien men dus tegenwoordig door een vreemdeling een oppervlakkig oordeel over Hollandsche taal- en letterkunde hoort uitspreken, waait ons een sterke reuk van oudbakkenheid te gemoet, en komen wij tot de conclusie, dat zulk een oordeel op onwetendheid, oppervlakkigheid of kwaadwilligheid berust.
In een der laatsts Nrs. van het Engelsche weekblad The Athenaeum 1 komt een berichtje voor van de hand des heeren Gunn,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
getiteld ‘The Vondel Feast.’ Genoemde heer, Engelschman van geboorte, heeft zich voor eenige jaren in Nederland gevestigd, en werd later als leeraar in de Engelsche taal aan het gymnasium te Amsterdam geplaatst - zeker niet met het doel om tevens bij de Nederlandsche jongelui minachting voor hun eigen taal- en letterkunde optewekken. Ofschoon de heer Gunn dus geen reden heeft onze letterkunde en onzen smaak bij den vreemde belachelijk te maken, zoo heeft hij toch gemeend die domme en smakelooze Hollanders met hun dwaze ingenomenheid met zekeren Vondel, dien zij, N.B., ‘Prince of Poets’ noemen, eens aardig aan de kaak te stellen.
Wij zeiden zooeven waarop een oordeel als dat van den heer Gunn moest berusten. Op onwetendheid of oppervlakkigheid? - dat kunnen, of mogen wij bij den heer Gunn, leeraar in de Engelsche taal- en letterkunde aan het gymnasium te Amsterdam, niet onderstellen, en moeten dus aannemen dat kwaadwilligheid zijn pen bestuurd heeft. Waarom echter die heer een pique tegen de Vondelsfeesten en ons Hollanders heeft? - daarachter plaatsen wij, even als de lansbreker voor Vondel in den Nederlandschen Spectator, een vraagteeken. Het artikeltje van den heer Gunn is geschreven op een toon dien de Engelschman ‘sneering’ noemt. Eerst meende ik dat de indruk dien zijn schrijven op mij gemaakt had subjectief was, doch iedereen wiens oordeel ik over het stukje hoorde, beweerde het tegendeel.
Geen oogenblik heb ik in het nationaliteitsgevoel van den heer Gunn, als zou hij b.v. niet hebben kunnen dulden dat men Milton te kort deed, de beweegreden van zijn schrijven gezien. Immers hij kan beter dan iemand weten, dat zelfs de landgenooten van Milton meer dan een dozijn bronnen hebben aangewezen, waaruit de dichter van ‘Paradise Lost’ wellicht geput heeft 1. Waarom dus zoo te smalen op ‘a Dutch critic’? De schrijver schijnt ook in die drie woorden dien schamperen toon te hebben willen leggen, die zijn geheele stukje kenmerkt. Jam-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer dat zulk een toespeling voor den beschaafden en goed ingelichten Engelschman verloren zal gaan, want die weet dat epitheton ‘Dutch’ voor criticism op hoogen prijs te schatten, - bewijze een artikel in een der Quarterly Reviews van 1866, getiteld ‘The Dutch School of Criticism’. Al ware het nu werkelijk iets ongehoords, dat Milton zelfs uit een (horribile auditu voor den heer Gunn!) hollandsche bron geput had, zou Milton er dan iets minder om zijn? Shakespeare ontleende immers de ‘plots’ van zijn drama's aan kroniek- en novellenschrijvers. Wellicht zal men het van de zijde van een Hollander aanmatigend vinden, om niet erger te zeggen, wanneer ik verklaar bijna geneigd te zijn den heer Gunn niet alleen van kwaadwilligheid te beschuldigen, maar ook van oppervlakkige bekendheid met de letterkunde van zijn eigen natie. Immers, iemand die in de werken van en over Milton te huis is, zou nooit die verbazing aan den dag gelegd hebben, toen ‘a Dutch critic’ beweerde dat Milton niet geheel oorspronkelijk was, maar o.a. ook de werken van Vondel
geraadpleegd kan hebben. Mannen in ‘the British Isles’ wier geschriften vrij wat meer gewicht in de schaal leggen dan het artikeltje van den heer Gunn, hebben de bekendheid van Milton met den ‘Lucifer’ en andere meesterstukken van Vondel zeer waarschijnlijk gevonden. In de Curiosities of Literature van Isaac Disraeli, een boekje dat zich prettig laat lezen, doch alle degelijkheid mist wanneer er van vreemde literatuur sprake is, en daar overvloeit van onjuistheden en blunders, komt een stukje voor, getiteld ‘Literary Dutch’. Daarin wordt een oordeel uitgesproken over Vondel, zijn werken, het hollandsche tooneel en den hollandschen smaak. Onbekookter dwaasheden dan daar worden uitgekraamd zou men moeielijk, zelfs op den langsten dag van Juni kunnen vinden. Bij het lezen van 's heeren Gunns stukje dacht ik er onmiddelijk aan, en meende zelfs sprekende familietrekken te bespeuren. Disraeli's curiositeitenkraam 1 was echter ‘a juvenile production’, zooals de laatste uitgever, 's schrijvers zoon Benjamin Disraeli, het boekje noemt. In de Ame-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
nities of Literature, de vrucht van rijpere studiën en grondiger navorsching 1, komt Disraeli op zijn vroeger oordeel over Vondel terug, en wel naar aanleiding eener schriftelijke mededeeling van den dichter en geleerde Robert Southey, luidende:
‘Vondel's Lucifer was published in 1654. His Samson, the same subject as the Agonistes, 1661. His Adam, 1664. Caedmon, Andreini, and Vondel, each or all, may have led Milton to consider the subject of his Paradise Lost. But Vondel is the one who is most likely to have impressed him. Neither the Dutch nor the language were regarded with disrespect in those days. Vondel was the greatest writer of that language, and the Lucifer is esteemed the best of his tragedies. Milton alone excepted, he was probably the greatest poet then living.’
Disraeli erkent het gezag van dien brief, en noemt den schrijver er van ‘an author, the accuracy of whose knowledge does not yield to its extent.’
Of de heer Gunn ook zoo over ‘our Dutch,.... ik meen our English critic’ denkt? - Hij betwijfelt wellicht of Milton, ‘the secretary for foreign tongues’ Dutch noodig had? - 't Is waar, wie kende toen in Engeland de Hollanders!? - allerminst aan het ministerie van buitenlandsche zaken!
De heer Guun zal waarschijnlijk verbaasd staan, wanneer ik hem verzeker, in zijn land meer dan één Engelschman ontmoet te hebben, die vrij goed bekend was met onze nieuwere hollandsche letterkunde, de romans van Wolf en Deken, Loosjes, van Lennep en Toussaint in het oorspronkelijk las, en ook Vondel niet versmaadde; en dat een der eerste ambtenaren van het Britsch Museum mij verscheidene hooggeplaatste personen heeft genoemd, die veel aan Hollandsche literatuur deden. 's Heeren Gunns bewering, dat er waarschijnlijk in ‘the British Isles’ slechts één exemplaar van Vondels werken zou gevonden worden, bewijst òf een wonderbaarlijke onbekendheid met de beschaving der hoogere standen in Engeland, òf een kwaadwillige geringschatting onzer Nederlandsche letterkunde. Gaarne stem ik

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe, dat er honderd exemplaren van Miltons werken in Nederland zullen verkocht worden tegen één Vondel in Engeland. Ware Vondels dichtergenie echter tienmaal grooter dan dat van Milton, het debiet van zijn werken zou er in Engeland niets grooter om zijn. Hoe dus de heer Gunn zulk een argument, als ten nadeele van Vondel pleitende, kan aanvoeren, is mij een raadsel. Voor mij bewijst het alleen, dat wij Hollanders meer polyglottisch zijn dan de Engelschen. De heer Gunn heeft gelijk, wanneer hij zegt, dat Miltons werken in Holland tamelijk bekend zijn, maar toch durf ik beweren, dat onder de honderd bezitters van het ‘Paradise lost’ geen twee het eind hebben gevonden. Uitgezonderd eenige passages, die men kan lezen en herlezen, is de lektuur voor ons negentiende-eeuwers, die van waarheid in de kunst houden, dan ook nog al taai. Dikwijls komt ons een stevige glimlach op 't gelaat, wanneer wij van de vleugels dier hemelbewoners als het ware het aardsche leem zien afbrokkelen, en, in plaats van cherubijns, beef en ale consumeerende rondhoofden meenen te hooren spreken. Vooral Miltons engelen zijn zeer ‘of the earth, earthy’. Voor hoe ondichterlijk de heer Gunn ons, landgenooten van Vondel, ook houde, toch kan ik hem verzekeren, dat het juist de ondichterlijkheid is, die ons in Miltons ‘Paradise Lost’ en ‘Regained’ zoodanig tegen de borst stuit. Ik wil niet ontkennen, dat Vondel hier en daar aan 'tzelfde euvel mank gaat, want het genre van het ‘Paradise Lost’ en den ‘Lucifer’ schijnt den meest dichterlijken aardmensch onoverkomelijke hinderpalen aan te bieden. Die hemelbewoners, door ons leemgasten afgeschilderd, zijn te weinig geest om onzen spotlust niet optewekken, en te weinig mensch om onze sympathie te verdienen. Kan men b.v. ernstig of dichterlijk gestemd blijven, wanneer in Milton's ‘Paradise
Lost’, satan, het effect ziende dat zijn geschut maakt, puns en quibbles maakt, die een tweede of derde komiek zich zou schamen, en wanneer Milton opmerkt hoe de engelen over elkander tuimelen, en:

Unarm'd they might have 
Easily as spirits evaded swift 
By quick contraction or remove. 


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeeld u, die arme ‘spirits’, die zoo gaarne wilden verdwijnen, evaporeren, maar door een harnas worden omsloten! Onwillekeurig komt de vraag bij ons op, of ze dan door de helmgaten niet konden ontsnappen. Wanneer Milton verhaalt, hoe bij het bezoek van Raphaël, Eva naakt het middagmaal bedient, voegt hij er lakoniek bij, dat men wel moet bedenken dat de jaloezie toen nog niet bestond; welke opmerking voor mij beteekent: ‘waarde lezer, maak u niet ongerust wanneer Raphaël zijn kennersblik over Eva's charmes laat weiden; Adams zielerust is er niet mede gemoeid, ik verzeker u dat er aan 't dessert geen twist tusschen de beide heeren zal ontstaan, en zij geen kaartjes zullen wisselen, want de jaloezie bestaat nog niet!’
Ik herhaal het, die opmerking, de prozaïsche verzekering dat het middagmaal niet koud kon worden.... wijl het een koud diner was, en andere curiosa, om niet eens te spreken van de dogmatieke vertoogen, hebben voor mij een prozaïschen mist over Miltons paradijstafereel doen opgaan 1.
Welk diep medelijden de heer Gunn ook voor mij moge gevoelen, zoo moet ik toch openhartig bekennen, dat Vondels ‘Lucifer’ om zijn dramatischen vorm en minderen rijkdom van platheden voor mij boeiender lektuur is dan Miltons ‘Paradise Lost.’
Als geheel genomen stel ik ook Miltons Comus, en zijn lyrische juweeltjes l'Allegro en Il Penseroso boven zijn uitgebreider werken.
Na de ‘Vondelites’, zooals de heer Gunn ons gelieft te noemen, eens aardig voor 't lapje te hebben gehouden, geeft hij ons tooneel een beurt: ‘wanneer de Gijsbrecht van Amstel wordt opgevoerd, komt het publiek voornamelijk om het hoogst onzedelijke nastukje te genieten.’ Ofschoon ik niet als verdediger van ons hollandsch tooneel wil optreden, en de ellendige platheden en dubbelzinnigheden vergoêlijken, die de acteur zich alleen durft veroorloven wijl hij bij ondervinding weet, dat ze het parterrepubliek welkom zijn, zoo vind ik toch het epitheton van highly

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
immoral’ voor ons Kloris en Roosje zeer ongepast, en een nieuw bewijs van des heeren Gunns lust tot kwaadspreken quand même. Verder zegt hij van den acteur: ‘the more he raves and tears his passion to rags, the more he is applauded, and the more is Vondel the greatest poetical genius in Christendom.’ Is dat anders in Engeland gesteld? Gelooft de heer Gunn, dat een publiek zooals hij beschrijft dat de voorstelling van den ‘Gijsbrecht’ bijwoont (daargelaten of die beschrijving juist is), in Engeland meer letterkundig ontwikkeld is dan hier? dat zulk een min publiekje in Engeland Shakespearianen zijn? - dan verwijs ik hem naar de Londensche schouwburgen, om daar eens te zien hoe b.v. een King Lear en Shylock ‘out-Leared’ en ‘out-Shylocked’ worden, en dat nog wel door de zoogenaamde ‘stars.’ Toen ik eens mijn verwondering aan een Engelschman te kennen gaf over het onnatuurlijke en overdreven spel der zoogenaamde beste acteurs, antwoordde hij mij: de Engelsche acteur speelt altijd voor de ‘gods’ (de goden, dus de engelenbak). Zoo voortreffelijk als Sh.'s comedies in Engeland worden opgevoerd, zoo bulkend en donderend worden zijn treurspelen vermoord, ondanks de woorden van Hamlet, die in iedere green-room moesten geschreven staan: ‘Alle overdrijving is tegen de roeping van het tooneel, waarvan het doel, beide in den aanvang en nu, niet anders was en is, dan om als 't ware de natuur een spiegel voor te houden.’ Wat zou de heer Gunn wel van mijn logica denken, indien ik nu redeneerde: ‘in Engeland worden Shakespeares treurspelen duchtig verminkt, hoe harder de acteur schreeuwt, hoe mooier zeker publiekje ze vindt, en hoe hooger Shakespeares genie geroemd wordt;’ waaruit volgt: ‘in Engeland heeft men voor
een paar jaar Shakespeare-feesten gevierd, doch niemand leest zijn werken.’ Waarlijk, indien de heer Gunn in zulke redeneeringen de logische vlucht kan volgen, en tot het resultaat komen: ‘die arme Engelschen met hun Shakespeare’, dan is het mogelijk, dat zijn artikeltje eenigen lezers van het Àthenaeum een rad voor de oogen heeft gedraaid, en doen uitroepen: ‘die arme Hollanders met hun Vondel!’
Van de feesten zelve zegt de Schr. o.a. dat er zal zijn ‘of

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
course a dinner with after-dinner speeches ad libitum, eulogistic of the illustrious poet.’ Waarom toch telkens die spotachtige, smalende toon? Ontbraken de dinners bij de Shakespeare-feesten; zijn die zonder dinner van stapel geloopen? ik meen het tegendeel te kunnen beweren. Waarlijk, indien ergens de maag en de speecherij een eerste viool spelen, dan is het in Engeland. Ten slotte, welke is de hoofdindruk dien des heeren Gunns schrijven mij gegeven heeft? - dat zijn stukje verraadt een parti pris om ons bij zijn landgenooten belachelijk te maken.
De moraal van des heeren Gunns schrijven? - Dat wij, Nederlanders, die zoo sterk ingenomen zijn met vreemdelingen, met zekeren eerbied tot ze opzien, ze zooveel mogelijk beschermen, door diezelfde vreemdelingen tot dank nog achter den rug uitgelachen worden.
Onze manie voor vreemdelingen kan de sterkste nekbreker van onze nationaliteit worden 1.

Utrecht, 25 Oktober, 1867.









{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geschiedenis van de Nederlandsche Beroerten der XVIe Eeuw,


uit een Katholiek oogpunt beschouwd.


Andwoord aan Prof. R. Fruin, Prof. J. Van Vloten en Dr M. Van Deventer,


door Dr W.J.F. Nuyens.

Mij dunkt dat niets bezwaarlijker voor een schrijver wezen moet, dan te andwoorden op de kritiek van zijn werk. Is het eene kritiek zonder kennis van zaken; is zij op een toon van minachting geschreven: veel meer nog, wanneer zij ten doel heeft een auteur om zijne gevoelens door het slijk te halen, dan kan hij niet anders doen dan de schouders ophalen en - zwijgen. Is zij daarentegen het werk van mannen, die geheel en al op de hoogte van de door hen besprokene zaak zijn, vertoont zij niet het minste kenmerk van tegeningenomenheid, is zij zelfs welwillend, dan wordt het schier even moeielijk om het stilzwijgen af te breken. Het heeft den schijn alsof de auteur, altijd, zooals men het uitdrukt, ‘het laatste woord wil hebben’; alsof hij geene terechtwijzing of aanmerking kan gedoogen. Wil hij een zijner waardig andwoord geven, dan is hij haast genoodzaakt, het onderwerp, waarover hij in het gekritizeerde werk gehandeld heeft, ten tweeden male nog eens en geheel en al in den vorm van een strijdschrift te behandelen. Dit alles bedacht schrijver dezes, eer hij de pen opvatte tot het schrijven dezer bladzijden. Hij meende echter voor dezen keer van zijne gewone gedragslijn, om geene kritiek te beandwoorden, te moeten afgaan.
De redenen, die hem hiertoe bewogen, zijn deze: De geschiedenis van den nederlandschen opstand der XVIe eeuw is voor

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
alle onze landgenooten eene zaak van het hoogste belang. Wij behoeven niet te zeggen, hoe de orthodox-gereformeerden van die gedenkwaardige gebeurtenis de zegepraal van den in hun oog eenig waren godsdienst en van de burgerlijke vrijheid in het vaderland dagteekenen; hoe de liberaal-protestanten van dat tijdstip de vrijheid van godsdienst en geweten, de vrijheid van den burger, den bloei des vaderlands, de eerste en gewichtigste uiting van een nieuw en grootsch denkbeeld in het europeesch statenstelsel beginnen te rekenen. De Katholieken daarentegen, die ruim twee eeuwen lang hier niet meer dan geduld werden; die zich desniettegenstaande evenzeer kinderen van denzelfden moedergrond gevoelden, hoe stiefmoederlijk zij ook werden behandeld; de Katholieken, die zoo menigmalen voorgesteld werden als een soort van indringers en zonen van vreemdelingen, los van de groote belangen, los vooral van de overleveringen huns vaderlands, - de Katholieken, zeg ik, bleven, ofschoon in stilte, maar niet minder sterk dan hunne protestantsche medeburgers, hunne overleveringen bewaren. Zij bewaarden in hunnen boezem de herinneringen hunner nederlaag, hunner onderdrukking, hunner smart en der onuitdelgbare liefde hunner vaderen voor den dierbaren nederlandschen grond.
Op enkele uitzonderingen 1 na, werd de geschiedenis van die merkwaardige gebeurtenis, waarbij de katholieke Kerk in Nederland schier ten onder ging, waardoor de geloovigen dier Kerk tot overwonnelingen werden gemaakt en als dusdanig behandeld bijna drie eeuwen lang, alléén door tegenstanders van de katholieke leerstellingen beschreven. Geen roomschgezinde zou het gewaagd hebben, eenigzins uitvoerig, van uit het standpunt zijner geloofsgenooten, de omwenteling der XVIe eeuw te behandelen.
Gelijk Professor Fruin zeer te recht aanmerkt, zou dergelijke ‘paapsche stoutigheid’ onmiddellijk de verontwaardiging opgewekt hebben. Er zou een geroep van den kant der predikanten

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
en rechtgeloovigen opgegaan zijn, waardoor de Edelmogende Heeren der Staten genoodzaakt zouden geworden zijn om dien vermetelen schrijver met eene geldboete te straffen, zoo niet het land uit te zetten. Er kon derhalve voor Katholieken in Noord-Nederland, vóór 1798, geene sprake van zijn om de geschiedenis van de omwenteling der XVIe eeuw te beschrijven.
De gewichtige wereldgebeurtenissen van de eerstevijftien jaren der XIXe eeuw lieten vooral den zoo even geëmancipeerden Nederlanders schier geene gelegenheid om hunne aandacht te slaan op vroegere tijden. Na de komst van Willem I op den troon zegevierde eene gereformeerde reaktie. De regeering van eenen Oranje over de XVII nederlandsche gewesten werd voorgesteld als eene soort van restauratie, met den nasleep van alle scheeve voorstellingen, die daaruit moesten ontspruiten. De opgewondenheid, die na den belgischen opstand volgde, maakte inderdaad voor den katholieken Nederlander het tijdstip niet gunstig, om de geschiedenis zijns vaderlands gedurende de XVIe eeuw te ‘rekonstrueeren’, gelijk men het eigenaardig genoemd hebben.
Door dit alles bleef alleen één gedeelte des nederlandschen volks aan het woord, zoodra er sprake was over ‘den opstand tegen de spaansche dwingelandij’; het andere evenwel mocht zijne overleveringen, zijne inzichten, zijne meeningen hebben: het kon die niet openbaren. Bor, van Meteren, Reyd, Hooft, allen bleven zeer eenzijdig in hunne beschouwing. Hunne opvolgers, de mannen, die in de XVIIIe eeuw over den nederlandschen opstand schreven, putt'en uit hen en werkten hunne stoffe verder uit. Het lijdt bij hen niet den minsten twijfel meer of de opstand is wettig geweest: Filips was een afgrijslijk tiran; Oranje voor ééne partij een man Gods, voor de andere (de staatsgezinde) in allen gevalle een groote weldoener zijns vaderlands; de Gereformeerden streden voor de ware vrijheid der kinderen Gods, voor het zuivere evangelielicht; ook streden zij voor burgervrijheid tegen een allergruwelijkst despotisme. De partijschriften van Van Wesembeke, de Apologie, de Verweerschriften der Staten tegen Don Jan, enz. enz. werden als onfeilbare waarheden beschouwd: de ‘roomsche menschen’, zooals

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
men zich uitdrukte, mochten wel in rust en vrede leven, mits zij zich slechts stil gedroegen en volstrekt niet de minste rechten vorderden. Immers zij werden te recht onder den duim gehouden: schrijvers als Beaufort, als van de Spieghel durfden dit openlijk zeggen; de wijze waarop van der Kemp, in zijn Maurits van Nassau, zich nog in 1843 uitlaat, verschilt weinig van die van genoemde auteurs. Het laat zich begrijpen, wat dan wel de zienswijze der zoo invloedrijke predikanten moest geweest zijn.
Na de komst van Willem I op den nederlandschen troon, beproefde men terstond aan de nederlandsche geschiedenis der XVIe eeuw geheel en al de orangistiesch-kalvinistische tint van vroegere dagen, altijd met eenige wijzigingen, te geven. Eerst in onze dagen beschouwt men haar, hetzij uit het oogpunt der radikalen, die volledige staatsverandering, tot republiek toe, en volledige omverwerping van allen godsdienst, tot aan pantheïsme toe, begeeren, hetzij uit het liberaal-doctrinair gezichtspunt, dat de godsdienstverandering wel is waar minder, maar den zoogenaamden politieken vooruitgang des te meer op den voorgrond stelt. Prof. van Vloten is van gene, Prof. Fruin van deze richting de talentrijkste vertegenwoordiger in den hedendaagschen tijd. Ik zou van Kampen als de type kunnen noemen van de beschouwingswijze der nederlandsche geschiedenis, zooals die onder Willem I en het begin der regeering van Willem II algemeen geldend was. De heer Hofdijk is in onze dagen de vertegenwoordiger van eene andere beschouwingswijze, die ik de radikaal-rationalistiesch-fantastische zou noemen. Fantazie en anders niet: even als Schiller en Lamartine, uitstekende dichters, maar slechte historici. Motley komt het naast aan Hofdijk: verouderde zienswijze, hooge vlucht der fantazie, idealizeering van personen en zaken: schildering met Rembrandts penseel, hier alle licht, ginds alle schaduw; even gelijk Michel Angelo (naar men zegt), zijne vrienden ter rechterzijde in het hemelsch licht, zijne vijanden links in een helsch duister plaatst.
Prof. Fruin maakt de aanmerking, dat Dr Nuyens vaak van eene geheele reeks historieschrijvers gewaagt, die, gelijk Motley, de geschiedenis in zulk verkeerd daglicht stellen, dat zij schier on-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
kenbaar is geworden. ‘Ik ken, zegt Prof. Fruin, wel eenige dergelijke geschiedschrijvers, maar niet eene geheele reeks.’ Gewis, Prof. Fruin behoort er niet onder: geen talentvoller, geen eerlijker historieschrijver vindt men in Nederland dan hem: nimmer zal hij, wetens, de waarheid te kort doen; maar beschouwt hij de zaken, van uit zijn standpunt, met de onpartijdigheid eens rechters, hij geeft, gelijk de oude romeinsche pretoren, de uitlegging naar zijne zienswijze. Maar behoort niet eene geheele reeks tot die schrijvers, die de geschiedenis der XVIe eeuw inderdaad verwrongen en onkenbaar gemaakt hebben? Prof. Fruin zelf zegt dit 1.... ‘Geen wonder dat ons volk de geschiedenis van den opstand tegen Spanje maar onvolledig kent. Onze protestantsche geschiedschrijvers achten zich niet geroepen om de wandaden, die de opstandelingen gepleegd hebben, breed uit te meten: met eene algemeene aanduiding en een woord van afkeuring gaan zij zulke tooneelen voorbij. En een katholiek geschiedschrijver, waardig om algemeen gelezen te worden, is nog niet opgestaan. Waar zal dus het publiek, van hetwelk men toch geen bronnenstudie kan vergen, de volle waarheid gaan vernemen?’ Wat is duidelijker gezegd dan dit? Welk onderscheid is er tusschen hetgeen Fruin in gematigde termen en Nuyens in ronde woorden zegt: dat de geschiedenis der XVIe eeuw onder kalvinistischen invloed verkeerd en verminkt is voorgesteld geworden? Ik acht het overbodig, eene geheele reeks op te noemen, omdat, op weinige uitzonderingen na, allen, die tot op de laatste dagen over de nederlandsche beroerten geschreven hebben, daartoe behooren,
volgens hetgeen Prof. Fruin zelf zegt. Wordt immers de geschiedenis niet verminkt en scheef voorgesteld, wanneer een gedeelte daarvan ‘met eene algemeene aanduiding en een woord van afkeuring voorbijgegaan wordt’? Later zúllen wij zien, hoe de geschiedenis in een ander opzicht verkeerd wordt voorgesteld.
Geen wonder dat de nederlandsche Katholieken het werk van Dr Nuyens dan ook met zeer groote welwillendheid, ja, met meer dan welwillendheid hebben ontvangen 2. Voor het eerst hoor-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zij de overlevering hunner voorvaderen, gestaasd door niet lang verschenen dokumenten, openlijk verhalen, zonder dat zij behoefden te vreezen dat de schrijver om zijne ‘paapsche stoutigheden’ in boeten geslagen of het land uitgezet zou worden, zelfs zonder gevaar van voor een bastaard-Nederlander of zoo iets te worden uitgekreten. In dat opzicht, wij erkennen het gaarne, moeten wij recht laten wedervaren aan onze protestantsche medeburgers. Zij zijn, in de laatste jaren, in verdraagzaamheid veel vooruitgegaan. Zij gevoelen thans dat ieder in Nederland mag schrijven wat hij voor waar houdt; ook zijn zij voor een groot gedeelte overtuigd dat de geschiedenis der XVIe eeuw zeer eenzijdig voorgesteld is geworden. Aan mannen als Fruin heeft men voor een belangrijk gedeelte die wending naar ruimer gezichtspunt te danken. Ik blijf mijne meening aankleven, dat zijn groot gezag in de historische wetenschap ettelijken, die in verzoeking geraken om op eene echte Fakkel-manier een anatheem over den verwaten papist aan te heffen, een toon lager doet stemmen. Ik erken dan ook dat de Protestanten het werk van Dr Nuyens ‘koel maar niet onvriendelijk’ hebben ontvangen 1.
Dat de oude kalvinistische zuurdesem echter nog blijft voortbestaan bij zeer velen, dit heeft Fruin zelf kunnen ontwaren. Hij, zelf, voorzitter meen ik, en Dr Du Rieu, sekretaris der Nederlandsche Maatschappij van Letterkunde, hadden den schrijver van de Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten niet onwaardig gekeurd om het diploma van lid van dat genootschap te ontvangen. De leden hebben er echter anders over gedacht. Dr Nuyens is, gelijk alle (ter gelegenheid van het 50-jarig feest) voorgestelde Katholieken, geen enkelen uitgezonderd, daartoe onwaardig gekeurd. Prof. Fruin erkent, dat, ware het werk van Dr Nuyens in een anderen dan in een katholieken geest geschreven, deze met vlag en wimpel zou ingehaald zijn. Het pleit niet voor

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
den geest van dat geleerde lichaam; men zou dergelijke handelwijze inderdaad niet meer van ‘onze eeuw’ gerekend hebben: doch: doe naar hunne woorden en niet naar hunne werken.
De welwillendheid nu, waarmede de nederlandsche Katholieken de Geschiedenis van de Nederlandsche Beroerten der XVIe eeuw ontvangen hebben, legt den schrijver verplichtingen op. Hij acht zich daardoor in zekeren zin genoodzaakt om, waar het pas geeft, zijnen arbeid, zijne wijze van beschouwing te verdedigen en uiteen te zetten. De eenige eer, die een schrijver zijn eigen werk mag bewijzen, is: te toonen dat hij met volle overtuiging geschreven heeft en de waarheid, de waarheid alléén, heeft willen voorstaan.
Ik had des te minder bezwaar om de pen ter verdediging mijns werks op te vatten, wijl ik niet door mijne tegenstanders (ik zal ze geen overwinnaars noemen) door het slijk gehaald ben. Achilles-Fruin en Ajax-van-Vloten hebben met hem, die pro aris et focis streed, zich wel in het strijdperk willen begeven, doch de overwinning is onbeslist gebleven. Ik zou gaarne, om de vergelijking, die mij aan de hand gegeven is door eene uitdrukking in de voorrede van de Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten en in de recensie van Fruin, door te zetten, ook gezegd hebben: Diomedes-van Deventer. Ik kan dit echter niet doen, ondanks mijne begeerte daartoe. De manier van krijgvoeren, van dezen, tegen het werk van Dr Nuyens is eene andere dan die van beide genoemde heeren. Hij voert zwakkere argumentenaan ter wederlegging: hij bedient zich (waarover straks) van een wapen, dat blijkt geen wapen te wezen, en daarentegen voert hij een toon over den tegenstander, dien hij met de lans der kritiek wil vellen, vrij wat hooger dan die van andere, krachtiger strijders. Het is dan ook alléén omdat ik op een punt, dat door hem nog al besproken is in zijne recensie 1, wensch terug te komen, dat ik zijnen naam te gelijk met dien van Fruin en van van Vloten heb genoemd.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

De punten, omtrent welke ik mij voornamelijk heb te verdedigen tegen de kritiek van Professor Fruin, wiens recensie ik als leiddraad neem, kan ik tot de volgende vier brengen. Ik moet mij verdedigen omtrent

1omijne wijze van behandeling;

2omijn scherp oordeel over Motley's werk;

3omijn ongunstig vonnis over Oranje's karakter en doel;

4omijne beschouwingswijze van den opstand in zijne beginselen.


1e Mijne wijze van behandeling.
‘Door het aanhoudend tegenspreken zijner protestantsche voorgangers heeft Dr Nuyens aan zijn werk een tweeslachtig karakter gegeven. Hij verhaalt wat gebeurd is, en daarbij wederlegt hij wat anderen er van verhaald hebben. De vorm en de literarische waarde van zijn werk lijden daardoor aanmerkelijk.’ Dit zegt Prof. Fruin in de recensie van de Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten 1.
Iemand, die meester is in de historische kompozitie, gelijk Fruin, moest terstond deze fout in den vorm, die het werk van Dr N. aankleeft, ontdekken. De schrijver erkent volmondig wat de geleerde kritikus er op aanmerkt. Wat meer is, hij wil mededeelen, dat, eer zijn werk in druk verscheen, hij die fout wel degelijk inzag. Hadden belangrijke beweegredenen hem niet weêrhouden, hij zou veel liever bij zijne kompozitie andere vormen aangewend hebben; maar hij moest aan de literarische waarde van zijn werk een belangrijk deel ontnemen, om des te bevorderlijker te zijn voor het doel, waarmede hij schreef. Wat immers was dat doel? - De scheeve voorstellingen, de eenzijdige beschouwingen, de blinde vooringenomenheid met sommige personen en feiten, den vinnigen haat tegen andere personen en toestanden, het vergoelijken van misdaden of fouten, wanneer zij gepleegd werden door mannen van de ééne partij, het uitmeten, het blootleggen, het overdrijven van dezelfde misdaden en fou-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, zoo zij bedreven werden door de mannen van de andere partij, de Oranje-vergoding, in één woord: het verdraaien en verwringen der waarheid (altijd naar des schrijvers innige overtuiging), waarvan wij sinds eeuwen de getuigen en, laten wij het zeggen, wij Katholieken het slachtoffer zijn geweest, - dit wees den schrijver als van zelf den vorm, dien hij moest aannemen. Hij moest wederleggen, hij moest als met den vinger aanwijzen, waar en hoe de samenhang der gebeurtenis of de ware toedracht verkeerd werd voorgesteld. Hij schrijft voornamelijk voor een publiek, dat reeds lang zich zelf bewust was dat de geschiedenis der XVIe eeuw verkeerd werd voorgesteld, doch dat begeerde te weten wat verkeerd werd voorgesteld. De Katholieken hebben dit terstond in Dr No werk begrepen. Iemand, die in de ‘Katholieke
Stemmen’ de partij voor de ‘Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten’ tegen Prof. Fruin's recensie opneemt, iemand, die aan schrijver dezes onbekend is, heeft reeds vóór eenige weken hetzelfde argument in het midden gebracht, wat thans Dr N. zelf doet.
Hoezeer ik ook prijs stel op de kompozitie, achtte ik het toch dienstig, vóór alles nuttig te zijn.

2o Mijn scherp oordeel over Motley's werk.
‘Ook ik moet thans erkennen,’ zegt Fruin, ‘dat de toon, waarin de welsprekende Amerikaan geschreven heeft, aan Katholieken aanstoot moet geven, en bovendien, wat veel erger is, dat hij niet overal de zuivere waarheid gesproken heeft. Ik had dat vroeger, bij het lezen van het wegslepende boek, niet zoo opgemerkt: ik had er vele onnaauwkeurigheden in bemerkt, en die in mijne recensie ook aangewezen; maar mij, onroomsche, was het niet in de gedachte gekomen, dat vele dier onjuistheden en overdrijvingen voortkwamen uit vooringenomenheid met protestantsche en liberale begrippen, en om die reden voor streng-Katholieken dubbel aanstootelijk moesten zijn. Eerst door Dr Nuyens is mij dit duidelijk gemaakt. In een tal van aanteekeningen en niet zelden ook in den loop van het verhaal, maakt deze op grootere en kleinere fouten van den amerikaanschen auteur

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
opmerkzaam; en doorgaands verraadde de fout, zoowel als de terechtwijzing, de kerkelijke fijngevoeligheid van beide geschiedschrijvers. De waarheid kan bij zulke tegenspraak slechts winnen. Maar ook de verbeteraar wachte zich voor overdrijving en voor onbillijk vermoeden. Hij veroordeele niet wegens opzettelijken laster, wegens moedwillige tekstverdraaijing den dichterlijken auteur, die slechts aan zijne verbeelding onder den invloed van antipathiën en sympathiën den teugel wat al te ruim gevierd heeft. Hij bedenke of zulke onnaauwkeurigheden en gebreken niet onafscheidelijk zijn van een levendige verbeelding en gloeijende schildering; en hij verwondere zich niet dat, zooals in alles, zoo ook in den aard dier onjuistheden, de anti-katholieke neiging van den schrijver te voorschijn komt. Het valt hem (Dr N.) en mij, eenvoudige proza-menschen, niet moeijelijk, zulke fouten te vermijden, nog gemakkelijker ze in anderen aan te wijzen; maar dichters als Motley te evenaren in levendigheid van voorstelling, valt niet zoo licht.’
Ofschoon op eene zeer verschoonende wijze, ja, bij manier van loftuiting heeft Prof. Fruin zelf ettelijke gebreken, die Dr N. aan Motley verwijt, met den vinger aangewezen.
Hij noemt hem een dichterlijk auteur, die slechts aan zijne verbeelding onder den invloed van antipathiën en sympathiën wat al te ruim den teugel gevierd heeft. Wij vragen Prof. Fruin, of zoo iets wel strookt met hetgeen hij zelf zich als des geschiedschrijvers eerste plicht voorstelt? Waarom is het den geschiedschrijver te doen? - Om waarheid. - Moet hij, die, gestreng en ernstig als een rechter, slechts te oordeelen heeft over daden, over de bedoeling, waarmede daden bedreven zijn, en de gevolgen, die daaruit voortspruiten, zich laten medesleepen door fantazie? Eenvoudige prozamenschen, als Fruin, zijn vrij wat bevoegder rechters over historische gebeurtenissen dan dichters, gelijk Schiller, Lamartine, Hofdijk, Motley, Walter Scott. Ik noem ook dezen laatsten, want hij is in vele opzichten een uitstekend geschiedkenner. Niemand heeft wellicht beter Lodewijk XI, Elizabeth Tudor, Maria Stuart, Richard Leeuwenhart geschetst. Is hij daarom historieschrijver? Verre van daar. - En toch

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
geloof ik dat hij menigwerf dichter bij de historische waarheid is dan de andere mannen, die ik met hem in éénen adem heb genoemd. Nog eens: verbeelding is eene verleidster, die de historie van den weg der waarheid poogt af te leiden. Dichters zijn veel te subjektief om ooit eene zaak behoorlijk objektief te kunnen beschouwen. Zij zijn ‘makers, scheppers’, die de wereld scheppen naar hun eigen beeld en gelijkenis: ook zijn zij gewoonlijk hoog genoeg met zich zelven ingenomen, om hun eigen ik als een wereldcentrum te beschouwen. Wat Motley aanbelangt, ik betreur het altijd dat hij zich niet op den roman heeft toegelegd: hij zou dan beter op zijne plaats geweest zijn; misschien had hij Walter Scott geëvenaard, zoo niet overtroffen.
Maar als historieschrijver heb ik weinig met hem op: hij is goed voor de groote menigte, die geen kennis van zaken bezit en die zoo gaarne zich wil laten medesleepen. Hij staat verre, verre beneden Guizot, Ranke, Cantù, Macaulay, die sterren van de eerste grootte aan het historieruim: hij staat beneden Fruin, wat degelijkheid betreft, beneden van Vloten, wat kennis van zaken aanbelangt. Het kan mij maar niet uit de zinnen gezet worden, dat Motley's roem eene van die voorbijgaande soorten is, die kunstmatig opgevoerd en alleen door kunstmatige middelen opgerezen zijn. In België bestaat eene vereeniging van beoefenaars der geschiedenis, die zich nog meer door hevigen haat tegen alles, wat Katholiek is, dan door volijverige nasporingen onderscheidt. Blaes, Rahlenbeek en anderen behooren daartoe. Het schijnt dat Motley een allerbehendigst gebruik gemaakt heeft van hunne nasporingen. Althans verscheidene bronnen, die hij aangeeft als M.S., dat is nog in handschrift, zijn zeer korten tijd daarna verschenen in de Collection des documents relatifs à l'histoire de la Belgique. Ik weet zeer wel dat ieder geene nieuwe bronnen kan ontdekken; maar men kome er dan vooruit, hoe men uit die bronnen heeft kunnen putten 1. Van Vloten 2 maakt dan ook te recht de aanmerking: ‘Voortbouwen kan men op Motley niet:

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
daartoe is het weinige, wat hij hier en daar uit Groen's Archives en Gachard's Correspondances overgenomen heeft - daartoe zijn zijne voorstellingen in het algemeen te verouderd. Ik weet wel dat hij in zijne voorrede zich op al 't in den Haag, Brussel en elders in archieven door hem opgedane beroemt; maar zijn boek was uit de gedrukte bescheiden opgesteld en gereed, voor hij derwaarts kwam, en - tenzij hij het geheel had willen omwerken - was er met den besten wil geene belangrijke verandering meer in te brengen, noch de noodige studie daarvoor meer te maken.’ Ergens anders verhaalt van Vloten, dat Motley te Brussel niets anders deed dan de registers en verslagen van den bloedraad te doorloopen, doch daarbij ook zijn nader onderzoek staakte 1. Met het grootste recht kon de heer van Vloten dan ook zijne verwondering te kennen geven, dat het werk des Amerikaans hier te lande met zulke geestdrift ontvangen werd. Hij heeft gelijk gehad met zijne minachting te betuigen voor de opgetogenheid van onzen landaard, wanneer een vreemdeling wel eens wat goeds van ons wil zeggen.
Wat ik hier aangehaald heb, zou evenwel in mijn oog de waarde van Motley's werk niet verminderd hebben. Ik ben mij zeer wel bewust dat het wat anders is voor den historicus alléén, iets anders voor het geheele publiek te schrijven. De nijvere opspoorder van nieuwe dokumenten is de man, die al meer en meer de bouwstoffen aanbrengt, zonder welke de werkman niets kan verrichten. Hoe beter de bouwstoffen, hoe ruimer in hoeveelheid zij zijn, des te gemakkelijker valt de arbeid. Maar laat een schrijver, gelijk Motley, zich niet de eer aanmatigen, van boven hetgeen hij zelf gedaan heeft ook nog gedaan te hebben wat het werk van anderen is. Het eenige onderscheid tusschen Motley's bronnenstudie en de mijne is 2, dat hij te Brussel reeds met nieuw ontdekte dokumenten heeft kennis gemaakt, voordat zij door de verzamelaars naar de pers gezonden werden, en ik on-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
middellijk nadat zij de pers verlaten hadden; dat hij b.v. uit Renom de France eenige uittrekselen heeft kunnen maken, terwijl mijn geachte, thans reeds ontslapen vriend, graaf E.H.F. Duchastel, voor mij een belangrijk getal uittrekselen uit datzelfde werk van Renom de France gemaakt heeft.
Het zijn geheel andere redenen, die mij zulk ongunstig oordeel over Motley's werk hebben doen vellen. Het is, omdat hij uitgaat van praemissen, die volstrekt niet opgaan. Bij voorbeeld: hij maakt een scherp kontrast tusschen Kelten en Germanen en den invloed van beide volksstammen op hunne historische ontwikkelingen. De Kelten zijn geschapen voor gezag en centralizatie, de Germanen voor vrijheid; de Kelten voor Katholicismus, de Germanen voor Protestantismus; en hieruit worden verder de gevolgtrekkingen gemaakt, die bekend genoeg zijn. Het heeft den schijn alsof het heidensch begrip van het edeler bloed van den eenen stam boven den anderen doordringt bij ettelijke nieuwere schrijvers, die den germaanschen stam een aangeboren voorrang boven alle andere toekennen, en onder de Germanen weder aan de Anglo-Saksen, en onder deze (altijd volgens de Amerikanen) aan die Anglo-Saksen, welke aan de overzijde des Oceaans een machtig rijk gesticht hebben. Wij kunnen hier thans het ongerijmde dier stelling niet in het breede aantoonen; alleen willen wij vragen: zoo de Germanen voor vrijheid en Protestantismus geschapen waren, waarom zijn dan Vlaanderen, Braband, Lotharingen, de Rijn-provinciën, Westfalen, Beijeren en Duitsch-Oostenrijk katholiek en onder absoluutmonarchale regeringstelsels geraakt en alleen de zeven provinciën onder een gemeenebestgezind,. later eerst Amerika, en Engeland alleen onder eene beperkte monarchie? Waarom is de helft der Europeanen van germaanschen stam katholiek gebleven?
Dergelijke redeneeringen, als die van Motley, kunnen hoogstens invloed uitoefenen op de onnadenkenden en op lieden, die van historie al zeer weinig weten.
Ware het evenwel niets anders geweest, ik zou den amerikaanschen schrijver niet zoo hard gevallen zijn; maar er was

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer. Hij is vaak alleroppervlakkigst: hetzij uit al te oppervlakkige kennis van zaken, hetzij omdat hij de waarheid, wanneer zij niet met zijne Oranje- en opstandvergoding strookt, niet al te veel in het licht wil laten komen. Ik kan, tot staving hiervan, niet vele voorbeelden bijbrengen, omdat het bestek van dit opstel het mij niet veroorlooft: doch ik behoef mannen als Prof. Fruin 1 alleen te wijzen op de onderhandelingen van den baron de Selles en den vredehandel te Keulen! Het blijkt uit alle stukken, dat het bij die onderhandelingen Filips inderdaad ernst was, en dat de Staten, die door de kalvinistische minderheid overheerscht werden, den vrede onmogelijk wilden maken. Het is evenwel eene taktiek geworden, om de onhandelbaarheid en hardnekkigheid alléén op Filips te schuiven; doch mannen als Fruin weten te goed, hoe het ongelijk minstens evenzeer aan den kant van Oranje was, die den vrede niet begeerde. Maar Motley's voorstelling - zij is, minst gezegd, eenzijdig, onvolledig en onnaauwkeurig.
De amerikaansche schrijver hecht vaak geloof aan de ongerijmdste vertelseltjes, die in de hitte van een verwoeden partijkamp konden verspreid worden, doch waaraan geen oordeelkundig geschiedschrijver meer zal gelooven. Wij willen er voor 't oogenblik geene grieve van maken, dat hij geloofd hebbe dat Filips alle Nederlanders door de inquizitie ter dood had laten veroordeelen. Bor, van Meteren en Hooft hebben dit verteld op gezag van de partijgenooten des opstands, die wel meer ongerijmdheden geloofden (aan welk euvel ook hunne tegenstanders kwalijk gingen). Vele anderen hebben het op gezag derzelfde zegsmannen verhaald: dus Motley staat hier niet alleen. Maar een ander voorbeeld. Er is een hatelijk verhaal, kort na de terechtstelling van Egmond en Hoorne, verspreid geworden, namelijk, dat de hoosden dier beide edelen naar Madrid werden opgezonden. Nu verhaalt Motley: ‘de hoofden bleven nog twee uren later tusschen brandende toortsen ten toon gesteld. Daarop werden ze afgeno-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, in dozen gesloten, en, zooals algemeen verondersteld wordt, naar Madrid verzonden. Dus werd de koning in staat gesteld zijne slachtoffers te zien, zonder dat hij zich daarom de moeite behoefte te geven van eene reis naar de Nederlanden te doen. Het verhaal is ongerijmd: dit valt ieder, die eenig verstand van den toestand heeft, in het oog. Het zoo als algemeen verondersteld wordt is eene onwaarheid. Het verhaal heeft slechts éénen grond, waarop het berust: een brief van Geronimo di Roda, waarin nog gezegd wordt: si era verdad (zoo het waarheid is). Andere geschiedschrijvers van dien tijd, zelfs zij, die den spaanschen koning het allervijandigst zijn, gelijk van Meteren, zeggen nog: soo men seyde. Maar hierop redeneert Motley voort en maakt de voor Filips hatelijke gevolgtrekking, die wij zoo even in curcijf hebben medegedeeld. Nu is het waarheid, dat men in de kerk
van Sotteghem, waar Egmond begraven is, in 1801 het lijk heeft gevonden. Men heeft de kist geopend en nog de overblijfselen, ook van het hoofd, gevonden. Hiervan is proces-verbaal opgemaakt geworden en een gedrukt verslag uitgegeven. De zaak is in België zeer algemeen bekend, naar hetgeen graaf Duchastel, in wiens familie de heerlijkheid van Sotteghem geweest is of nog is, mij heeft medegedeeld. Motley heeft België bezocht en was dus zeer goed in de gelegenheid om onderzoek te doen naar iets, dat, ware het waarheid geweest, een onuitwischbaren blaam op Filips zou geworpen hebben. Immers, hoezeer wij schier allen, en schrijver dezes niet het minst, de terechtstelling van Egmond veroordeelen, maakt het nog een zeer groot verschil, uit welke beweegreden Filips die heeft bevolen. Een zeer verkeerd politiek inzicht heeft hem daartoe bewogen: had hij evenwel het hoofd van den ter dood gebrachte voor zich laten brengen, zoo was dit een bijna zeker bewijs geweest van de allerverachtelijkste beweegredenen.
Ik heb Motley van tekstverdraaiing beschuldigd. Ik neem deze woorden niet terug. Had ik die beschuldiging gedaan in zekere schrijvers-voortvarendheid, en ware ik later van het tegendeel overtuigd geworden, ik zou thans amende honorable doen. Na geene feilen te begaan, wat weinigen geschiedt, vind ik voor mij

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
niets edelers dan gemaakte feilen rondborstig te erkennen. Nu echter blijf ik bij mijne woorden. Het is waar, Prof. Fruin geeft eene andere uitlegging dan ik aan Motley's verhaal omtrent het gebeurde te Gouda, en is daarom van oordeel dat ik Motley over diens voorstelling te hard gevallen ben: doch ik evenwel blijf bij mijne uitlegging van de uitdrukkingen van Bor en Hooft. Ik blijf gelooven dat Motley den zin van die schrijvers niet heeft weêrgegeven en dat Fruin hem al te zeer wil verontschuldigen.
Ik heb bovendien in mijn geschiedverhaal nog andere voorbeelden dan het door Fruin aangehaalde opgegeven. Ik zal er hier, een paar van mededeelen. Motley zegt 1, over Karel's last brief aan de inquiziteuren sprekende: ‘Ten slotte beval de keizer aan de inquisiteurs algemeen bekend te maken dat zij niet hun eigen werk maar het werk van Christus deden, en een iegelijk hiervan te overtuigen. Aan deze bepaling scheen moeielijk te voldoen,’ vervolgt Motley; ‘want niemand kon in redelijkheid twijfelen dat Christus, ware hij op nieuw in het vleesch verschenen, terstond wederom zou zijn gekruisigd of levend verbrand in elk oord, waar ook binnen het gebied van Karel of Filips gelegen. De godslasterlijke wijze, waarop de naam van Jezus door zulke personen gebezigd werd om alle deze namelooze gruwelen te heiligen, is voorzeker niet de geringste van hunne misdaden.’
Motley beroept zich op Fl. van der Haer, die den lastbrief der inquiziteuren mededeelt. Wat vinden wij nu in dien lastbrief gezegd? ‘Genoemde inquiziteurs moeten zich vooral daarin beijveren, dat zij dit zoo vrome, maar zoo moeielijke werk niet geheel en al onmogelijk maken, noch al te veel vorderen; maar zij moeten in de eerste plaats middelen aanwenden tegen datgene wat men niet zonder gevaar voor den godsdienst of nadeel voor den Staat kan gedoogen, en zooveel ijver aanwenden, dat zij allen overtuigen, dat zij niet hun belang, maar de eer (of de zaak) van Christus zoeken, door alleen er voor te arbeiden, om

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze nederduitsche gewesten van alle dwaalleer gezuiverd en ongeschonden van ketterij te bewaren 1.’
Deze woorden van den oorspronkelijken tekst, zoo letterlijk mogelijk vertaald, verschillen nog al van die van Motley.
Een ander bewijs.
Motley 2 verhaalt: ‘Filips trad thans in geheime onderhandelingen met de vorsten des (duitschen) rijks. Hij gaf hun de verzekering dat hij, indien zij hem de kroon wilden opdragen, de Spanjaards de Nederlanden zou doen ontruimen; dat hij in die provinciën de uitoefening der hervormde godsdienst zou dulden; dat hij hare vereeniging met de overige deelen des rijks, en bijzonder hare aanspraak op de bij het Passausche verdrag gewaarborgde rechten der Protestanten erkennen zou; dat hij den prins van Oranje en al diens medeplichtigen in hunne vroegere bezittingen, waardigheden en staat zou herstellen, en dat hij in alle landen, die bij het duitsche rijk waren ingelijfd, alle edikten en ordonnantiën zou handhaven, die tot verzekering van de godsdienstvrijheid in Duitschand waren gemaakt. Kortom, in gevalle men hem de kroon van Karel den Groote beloofde, was Filips gezind het werk van zijn gansche leven te vernietigen, den aartsweêrspanneling, op wien hij jacht gemaakt en dien hij vogelvrij verklaard had, weder in zijnen staat te herstellen, en zich dan voor die hervorming te buigen wier belijders en verkondigers hij zoo lang verbrand en geslacht had. Zoo verre en niet verder strekte die godsdienstige overtuiging zich uit, met welke hij jaren lang de onbeschaamdheid had, de in de Nederlanden gepleegde gruwelen te verontschuldigen. Nimmer zou God het hem vergeven, zoo hij éénen ketter in de provinciën ongestraft liet; doch gaf men hem slechts den keizerlijken scepter, dan zou elk ketter, zonder zijne

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
ketterij af te zweren, als met hysop gereinigd zijn en witter dan sneeuw.’
Ik herhaal het: ik heb zelden in zoo weinige regelen zoo veel tekstverdraaiing, onwaarheden en boosaardige uitleggingen omtrent een historisch persoon en onkunde met een der beroemdste traktaten (dat van Passau) gevonden. Op welken grond verhaalt Motley die onderhandelingen van Filips met de duitsche rijksvorsten? Op grond van eenen brief, door Schomberg aan den hertog van Anjou (later Hendrik III) geschreven en dien men vindt in Archives de la maison d'Orange, T. IV, p. 30. Nu schrijft Schomberg letterlijk het volgende 1:
Si les Princes veulent consentir à l'eslire Empereur, il (le Roy d'Espagne) promet qu' avant que d'entrer en ceste dignité, il ostera les Espagnols du Pays-Bas; qu'il reunira le dict Pays-Bas au corps de l'Empire, qu'il remettera le prince d'Orange et tous ses complices en leur bien et premier estat, et qu'il fera observer et maintenir dedans tous les Pays de son obeissance, qui auraient esté ou seront encores incorporez à l'Empire, les mêmes edicts et ordonnances, qui ont été establis et se gardent par le reste de l'Allemagne sur le faict de la religion.
Prof. Fruin kent te goed het karakter van Filips en zijne onverzettelijkheid op het punt van godsdienst, om in het minst Motley's uitdrukkingen van zoo even te kunnen beamen. Hij weet even goed als ik, als Motley het diende te weten, dat bij het passausche verdrag niet de godsdienstvrijheid aan allen toegelaten werd; maar dat het den landheer werd overgelaten, welken godsdienst hij in zijn gebied wilde gedoogen. Krachtens het passausche verdrag, was den keurvorst van Saksen, den landgraaf van Hessen en den hertog van Wurtemberg en anderen het recht verleend om de uitoefening van den katholieken godsdienst in hun land te beletten, gelijk zij dit dan ook zonder de minste oogluiking deden. Krachtens het passausche verdrag, had de hertog van Braband, de graaf van Holland in deze landen, eenmaal weder naauwer met het

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijk verbonden, den Protestanten het verblijf binnen zijn gebied kunnen ontzeggen. Het Cujus regio illius religio was de grondslag van dit passausche verdrag en gold zoowel voor katholieke als protestantsche vorsten en regeeringen. Alexander Farnese pastte na 1579 dit beginsel op de Nederlanden toe.
Prof. van Vloten maakt er aanmerking op 1, dat ik deze staatkunde van Parma goedkeur. Hij noemt mij daarom ‘niet inquisitoriaal roomsch, maar farnesiaansch roomsch.’ Ik verdedig die staatkunde niet: maar men kon het Parma noch Filips, toen hij van den verkeerden weg van 1568 teruggekomen was, ten kwade duiden, dat zij jegens hunne onroomsche onderdanen slechts de grootste inschikkelijkheid betoonden, die eenige vorst of stadsregeering in een protestantsch land aan roomsche onderdanen gunde; die namelijk, om met have en goed het land uit te trekken. Of wil men dat Filips, dat Parma iets toestond, wat noch de keurvorst van Saksen, noch die van de Paltz, noch de landgraaf van Hessen, noch Geneve, noch La Rochelle aan de Katholieken gunde? Bij de waardeering van het recht der XVIe eeuw, blijf ik derhalve in mijne meeningen farnesiaansch roomsch, wijl niemand in die dagen grooter verdraagzaamheid betoonde, en de volgelingen van Calvijn en Knox zeker het allerminst.
Eene andere grieve, die ik tegen Motley heb, is, dat hij met twee maten meet. Ik eerbiedig sympathie of antipathie, voortspruitende uit eene vaste overtuiging; maar geheel iets anders is het moedwillig verzwijgen van het kwaad door vrienden of goed door vijanden verricht; geheel iets anders is het, dezelfde zaak scherp te veroordeelen, zoo de gehate tegenstander, en te vergoêlijken, zoodra de gevierde held die begaat.
Een voorbeeld: De stad Mechelen is twee malen afgrijslijk geplunderd: in 1572 door Alva's soldaten, in 1580 door de soldaten van Norrits en van den Tympel, die in dienst der Staten stonden. Van den eersten moord geeft Motley een sterk geschilderd tafereel; van den tweeden moord zwijgt hij geheel en al;

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de afgrijslijkheden van 1580 deden voor die van 1572 niet onder. - Is dat geen meten met twee maten?
Een ander voorbeeld: Oranje legt Egmond en anderen grooten in 1566 brieven voor, die hij aan Alava toeschreef. Motley zelf beschouwt, even als Bakhuizen van den Brink, even als tegenwoordig ieder kritiesch beoefenaar der historie, Oranje als den man, die ze had laten opstellen. Maar wat laat Motley nu volgen? 1 ‘Daar men, zoover ons bewust is, zulks nooit den prins te laste heeft gelegd (!) is het noodeloos de mate der onzedelijkheid op te geven. die tot zulk bedrog vereischt werd. Eene zekere neiging, om zich in zijne worsteling tegen Spanje van staatslist te bedienen, was zonder twijfel eene smet op zijn edel karakter. Alvorens hem echter voor den rechterstoel des gewetens te veroordeelen, moet men de onbeschrijfelijke treken der staatkunde, die hij te bestrijden had, grondig overwogen hebben, evenzeer als het zuiver en verheven doel waarvoor hij levenslang gestreden heeft.’
Volgens Motley dus, heiligt het doel de middelen.
In 1577 liet men, om het gentsche gepeupel tot revolutie op te zweepen, een verdichten brief, dien men Hessels toeschreef, in die stad verspreiden. Hessels geraakte in de gevangenis en werd later vermoord. Wat zegt nu Motley van dien brief? 2 ‘Voorzeker, indien de brief echt was, dan was het hoog tijd voor de vrienden van den “ergerlijken aartsketter” (Oranje) om toe te zien. Indien het stuk, zooals hoogst waarschijnlijk is, een verdichtsel was, dan was het vernuftig uitgedacht en deed evenveel uitwerking als de waarheid!!’
Zijn dergelijke uitdrukkingen niet stuitend voor het gevoel van zedelijkheid?
Ik doe een beroep op het eerlijke gemoed van mannen als Professor R. Fruin!
Doch de koningsgezinde partij bediende zich van datzelfde oneerlijke wapen in 1580: zij verdichtte eenen brief van Oranje

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Anjou. Wat zegt Motley daar nu van? 1 ‘Hoe hatelijk en hondsch ook de geheele toon van het stuk was, werd het toch wijd en zijd in omloop gebracht. Er waren altijd wezens, laaghartig en verdierlijkt genoeg om aan de lastertaal het oor te leenen en haar bij huns gelijken ingang te doen vinden.’
Hoe de amerikaanschen schrijver hatelijkheden (om ze nog geen erger naam te geven) ten beste heeft voor hen, die niet tot de partij der omwenteling behooren, diene het volgende:
Rome, ‘niet de tandelooze heks van later dagen’ 2.
Filips II: ‘een giftige spin’, vervolgens ‘een bekrompen, boosaardige pilaarbijter’ 3, de man, van wiens sombere wraak zijn eerstgeboren zoon en gemalin, zooals men gelooft (doch Motley zelf beter weet) daarna de slachtoffers zijn geworden’ 4; ergens anders weder: ‘de man, tot elke misdaad in staat 5. Margarita van Parma: eene vrouw, ‘die met schaamtelooze lastertaal het graf delfde voor mannen, die hun best deden haar van dienst te zijn’ 6, die ‘niet wenschte hare handen rein te houden van het bloed van twee onschuldige mannen (Egmond en Hoorne), wie het slechts ergerde, dat deze zonder haar verlof gevat waren’ 7 Aerschot: ‘slechts een kruipend hoveling, valsch en onderdanig (!) zoowel jegens Don Jan als jegens den prins 8.
Aerschot, Havrech, Ville, ‘altijd in hun hart verraders van de nationale (?) zaak’ 9.
Parma: ‘een zwaardvechtersgemoed’ 10.
Monniken ‘die de stad verpestten’ 11
De omwenteling te Amsterdam van 1578, die op ‘eene koddige en onschadelijke wijze’ tot stand kwam 12 (omdat men de geestelijken in schuiten de stad uitzette en verjoeg).
De hartstochtelijkheid, waarmede Motley de tegenstanders van Oranje beoordeelt, wordt overtroffen door de blinde ingenomenheid, die hij voor zijnen held koestert. Eigenlijk zou men ‘zijne opkomst van de nederlandsche republiek’ eerder een lofschrift op

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem van Oranje dan eene geschiedenis dienen te noemen. Wij zullen eenige weinige voorbeelden mededeelen. Bij gelegenheid dat Motley de keulsche vredes-onderhandelingen verhaalt, zegt hij: 1 ‘De Aerschotten, de Meluns, de Lalaings en een gansche zwerm van andere edelen hadden hunnen vasten prijs (!) en waren gemakkelijk van de eene zijde tot de andere over te brengen; doch het was niet gemakkelijk, Willem van Oranje een rechtstreeks aanbod te doen. Zij wisten - zooals hij kort daarna in zijne vermaarde apologie zeide - dat hij noch om geld en goed, noch om zijn leven, noch om vrouw en kinderen in zijnen beker een' enkelen droppel vergift der verraderij wilde mengen.’ Maar wat leert nu de geschiedenis? - Hooren wij wat Gachard verhaalt: 2 ‘Het schijnt aan geen twijfel onderworpen te zijn, wanneer men Oranje's, brieven aan Schwartzenberg, de zending, die hij zijnen secretaris Brunynck opdroeg, de redevoeringen, welke deze, zijn vertrouweling, op het kongres te Keulen hield, - of de Zwijger koesterde omstreeks dien tijd (van den keulschen vredehandel) de gedachte om een vergelijk met Filips II aan te gaan.... Hoe het ook zij, Willem, de Zwijger, die eenige zijner stappen, bij die gelegenheid gedaan, had te verdedigen, trok er integendeel partij van, toen hij zijne vermaarde apologie uitgaf. Hij blies de overwinning over eene onderhandeling, waarvan zijne vijanden gebruik hadden kunnen maken, om eene vlek over zijne getrouwheid aan de zaak der omwenteling te werpen. Evenwel stel ik mij voor, dat hij (de prins) wel wat in verlegenheid zou geraakt zijn, indien de koning zijne brieven, waarvan de kopy in de archiven van Madrid bestond, openbaar gemaakt had; maar Filips hield niet van de openbaarheid, zelfs als zij hem dienstig wezen kon.’
Motley heeft ongetwijfeld deze opmerkenswaardige zinsneden van Gachard en de briefwisseling, die den belgischen archivaris deze woorden in den mond legde, gelezen.
Die vooringenomenheid met Oranje maakt dat de amerikaansche schrijver inderdaad in zijn geloof naïef wordt als een jong

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
meisje. Verbeeldt u, de prins bezat ter naauwernood eerzucht! ‘De prins had (in 1581) alles gedaan wat iemand vermocht, om de Nederlanden bij elkander te houden en ze voor altijd tot een enkel staatslichaam te vereenigen, en zou, indien hem een sterker persoonlijke eerzucht had bezield, die taak wellicht ten uitvoer hebben gebracht 1.
Wij vragen aan mannen, doorkneed in de geschiedenis der XVIe eeuw als Fruin en van Vloten, wat zij van deze woorden denken?
Maar het is nog niet genoeg: ‘De prins van Oranje moest hun heer en meester zijn (van Holland en Zeeland) en niemand anders. Alleen zijne onbaatzuchtigheid was er de schuld van, dat hij niet lang met die (grafelijke) waardigheid was bekleed 2.’ Wij verzoeken mannen, die Motley zooveel geloof schenken, gelijk Hofdijk dit doet, Kluit's eerste deel van de Geschiedenis der hollandsche staatsregeling eens oplettend na te lezen.
Er ontbreekt inderdaad weinig aan of Willem van Oranje wordt door Motley gekanoniseerd. ‘Anjou haatte (in 1582) reeds den man, door wiens verstandelijk overwicht hij in ontzag gehouden werd en door wiens zedelijke reinheid hij zich beschaamd gevoelde’ 3. De goede prins wordt zelfs in Motley's oogen argeloos. Hij was tijdens Anjou's aanslag op Antwerpen ‘voor zich zelven nog steeds een vertrouwen voedend, dat thans bijna onverklaarbaar schijnt’ 4. Wij zouden echter ieder, die de waarheid, maar niet de zienswijze van den amerikaanschen Oranje-vergoder wil kennen, raden een inderdaad niet te wraken getuige, Philippe Mornay du Plessis 5, den beroemden franschen Hugenoot, hieromtrent te raadplegen.
Bij gelegenheid dat de prins op de staten-vergadering te Middelburg de opdracht der grafelijkheid van Holland en Zeeland aan zijnen persoon zocht door te drijven en hem het algemeen bestuur werd aangeboden, is het - altijd volgens den amerikaanschen enthouziast - ‘Wat eerzuchtige bedoelingen betreft, die waren hem (Oranje) ten eenenmale vreemd, en zijne taal was op

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit oogenblik zoo vaderlandslievend en onbaatzuchtig als ooit te voren. Met zedige eenvoudigheid merkte hij op dat hij vijftien of zestien jaren zijn best gedaan had’ enz.
Een ieder, die een weinig bekend is met de geschiedenis van de onderhandelingen omtrent de opdracht der grafelijkheid van Holland en Zeeland aan den prins, met de geschiedenis van den renversaalbrief, de tegenkanting, den weêrzin van eene machtige partij in de staten van Holland, het verzet van Middelburg, - wien dat alles bekend is, die de redenen kent waarom de prins niet de hooge overheid over alle nederlandsche gewesten voortdurend kon aannemen: die de talrijke stukken, daaromtrent gewisseld, die de rezolutiën van de staten van Holland, die Kluit's uitmuntend werk bestudeerd heeft, zoo iemand, zeg ik, zal inderdaad erkennen dat de Amerikaan al zeer cavalièrement met een tal van omstandigheden omspringt.
Het punt, dat ik daar behandeld heb, brengt mij er van zelf toe, om eene aanmerking te bespreken, die Prof. Fruin op mijne geschiedenis der nederlandsche beroerten heeft gemaakt. De leydsche hoogleeraar zegt: ‘Ik heb maar ééne ernstige grieve tegen den schrijver (Dr N.). Het betreft zijne voortdurende verongelijking van den prins van Oranje, van den Zwijger, zooals hij hem gaarne noemt... Bij alles, ook bij het edelste, wat hij den prins ziet doen, vermoedt hij aanstonds onedele drijfveêren, zelfzuchtige bedoelingen. De prins was een mensch, en in hem werkten dus menschelijke hartstochten: zoo min als iemand, was hij vrij van egoïsme. Wij loochenen niet dat zijne vaderlandsliefde en menschlievendheid vermengd waren met eerzucht en zelfzucht. Maar onze schrijver onderstelt, dat de prins uitsluitend zich zelf en zijne eerzuchtige plannen op het oog had en daaraan alle hoogere plichten ondergeschikt hield. De bijzaak is in zijne voorstelling steeds hoofdzaak; van de hoofdzaak wordt niet gesproken.’
De aanmerking is gewichtig genoeg: het karakter, de beweegredenen van Willem van Oranje zijn allerbelangrijkst ter rechte waardeering van den nederlandschen opstand. Ik zou er mij zelven een verwijt van maken, indien ik uit tegen-ingenomenheid den prins zoo ongunstig had beoordeeld. Ik heb lang verwijld

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
met deze repliek tegen Professor Fruin's kritiek te schrijven. De reden van dat verwijl is, dat ik nog eenmaal alle bronnen, die ik ter staving van mijn oordeel over des Zwijgers daden en beweegredenen heb geraadpleegd, wilde nagaan en mijn oordeel daaraan toetsen. Ik heb dit gedaan. Had ik gezien dat ik gedwaald had, ik zou mijne dwaling erkennen; maar met de hand op het hart moet ik zeggen: mijn oordeel over des prinsen doel, middelen en beweegredenen is in niets veranderd.
Wilde ik alle bewijzen, die ter staving van mijn oordeel dienen, bijbrengen, ik zou haast op nieuw mijne ‘Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten’ moeten schrijven. Dit gaat niet aan, en een kort overzicht helpt niet. Breng ik al het een of ander feit te voorschijn, wat helpt dit? Men moet feiten beoordeelen in verband met andere: en wat baat nog een enkel, wat tien feiten? Het leven van den Zwijger, sinds het begin der beroerten, is zoo geheel één, dat men moeielijk eene zaak daarin op zich zelve kan beschouwen. Moest ik in korte woorden mijn oordeel over den leider des nederlandschen opstands mededeelen, ik zou niets anders doen dan de karakterschets van Willem van Oranje, zooals ik die in het eerste deel mijns werks heb gegeven, aanhalen. Geheel mijn oordeel over den Zwijger is in die schets vervat.
Om mijne beschouwingswijze van Willem van Oranje's karakter te verdedigen, heb ik echter een onverwachten helper gevonden, van wien men, zoo hij tegen Fruin optreedt, niet zou kunnen zeggen: Impar congressus Achilli. Toch ligt het volstrekt niet in zijne bedoeling om mij te helpen. Integendeel, hij de Ajax in het professoren-kamp, komt eigenlijk, om mij, vermetele, nog eens te recht te zetten; maar hij heeft een eigenaardig zwak, dat heden ten dage even weinig te pas komt als vroeger:
Il nomme un chat un chat et...... un fripon.
Het is Professor van Vloten, de man, die (dit valt in hem te prijzen) durft zeggen wat hij denkt aan lieden, die niet durven zeggen wat zij denken. De heer van Vloten is een uitstekend geschiedkenner, die door en door zijnen weg weet in

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
den doolhof der XVIe eeuw. Zal hij durven zeggen wat hij in 1566 zou geweest zijn? Ik geloof dat hij het durft. - Mocht ik mijn gevoelen uiten, dan zou ik zeggen: hij zou in 1566 en 1578 behoord hebben tot de beeldstormers; want ik geloof dat weinige nederlandsche geleerden (novellenschrijvers, redakteurs van Arnhemmer Couranten en honderd dergelijken behooren daar niet onder) schijnen meer animositeit tegen het Katholicisme te gevoelen.
De heer van Vloten nu zegt 1:
‘Niet minder dan aan Filips' slechte, tracht hij (Dr N.) ook aan Oranje's goede eigenschappen recht te doen. Hij toont zich ook tegenover hem even eerlijk als jegens genen. Maar ook hier benevelt desniettegenstaande, hoewel in mindere mate, zijn kerkelijk standpunt zijn geschiedblik. Hij roemt hem als den “uitstekendsten” in de reeks der uitstekende Nassau's, van Engelbert I tot Willem III; “in staatkunde,” zegt hij, “was geen zijner tijdgenooten, Granvelle alleen uitgezonderd 2, zijn gelijke, en als krijgsoverste muntte hij, wel is waar, niet zooveel uit, doch zijne tegenstanders schijnen op dat punt zijn talenten miskend te hebben. In de kunst om menschen te leiden en harten te winnen, werd hij door niemand overtroffen. Als redenaar boeide hij en sleepte hij meê door zijn welsprekendheid. Hij was (naar Burgundius' woorden) innemend voor het volk, zeer gemeenzaam in omgang en gesprek, en wist den geringsten man de eer te geven, die hem toekwam. - Ofschoon van een trotsche geaardheid en zeer heerschzuchtig, wist hij toch zich zelven zoo te beheerschen, dat hij zich altijd meester bleef, en ongevoelig voor beleedigingen scheen.” Hoewel “dus in zoo vele opzichten een volksman, was (hij) misschien meer dan iemand met adeltrots doortrokken, hij kon niemand naast zich, ter nauwernood den koning boven zich gedoogen. - Tegenover zijne vijanden (Filips en Granvelle) deinsde hij voor geen middel terug, verdachtmaking, hoon, noch laster. Naar gelang het hem het

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
voordeeligst was, wist hij eene zaak heden zus, morgen zoo voor te stellen. - Hij wist zich bij de stoutste aanslagen op de behendigste wijze achter de schermen te verbergen en door zijne handlangers iets te laten volvoeren, waarvoor hij zelf de verantwoording niet dragen wilde. Hij ontzag zich evenmin om, door ondergeschoven stukken, anderen tot zijn doeleinden dienstbaar te maken, als hen door overredingskracht meê te slepen. Noch Filips, noch Margaretha, noch Granvelle muntten uit door eerlijkheid in staatkunde; maar Willem van Oranje was hun aller meester in de kunst van veinzen, in looze streken, in het volgen en opsporen van slinksche, verborgene gangen.” Men kan deze schets niet anders dan vleijend noemen; zij kan ons niet anders dan een - naar gaven en karakter beiden - zeer gunstigen dunk van den Prins geven. Of zou men dat om die “slinksche” gangen en oneerlijke staatkunde ontkennen willen? Helaas! staatkunde is nu eenmaal niet eerlijk; zij vereischt een hooge mate van veinskunst, en wie het daarin het verst gebracht heeft, is de beste staatsman. Staatkunde beweegt, bewoog zich toen vooral, op een oneerlijk terrein; sluwaards als een Granvelle, veinsaards als een Filips de loef af te steken was geen gemakkelijke taak. In zijn “looze streken” en “verborgene gangen” was de Prins dus geheel de bonne guerre. Het kwam er voor hem op aan - ik (v. Vl.) heb 't vroeger reeds gezegd 1 - den bedrieger te bedrieger; en dat hij daarin meesterlijk slaagde, strekt hem tot den hoogsten lof. Wie dus den Prins om zijn staatkundige sluwheid woû misprijzen, zou hoogstens mindere ingenomenheid verraden met het doel, waartoe hij haar bezigde. Dat doel nu miskent de heer Nuyens. Niet, omdat hij niet, van den aanvang af, een “vrijheids-” en “geloofsheld” in den
Prins wil zien. Wij doen dat evenmin als hij. Eerst de omstandigheden hebben hem daartoe verheven. Dit ontneemt echter niets aan zijn waarde; want (gelijk de schrijver (Dr N.) zelf even juist als menschkundig opmerkt) “onder den loop der gebeurtenissen en omstandigheden ontwikkelt zich uit des menschen

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
karakter, naar de kiem, welke in zijn binnenste lag verscholen en die slechts op de gelegenheid wachtte om tot rijpheid te komen, het goed of het kwaad. Naarmate nu dit karakter is, en tegelijk met dit karakter de overtuigingen zijn, naar die mate werkt iemand, om de gebeurtenissen te leiden ten goede of ten kwade, tot verderf of tot heil zijner medeschepselen Want de gelegenheid - om de woorden van een diepzinnig denker, Thomas à Kempis, te gebruiken - maakt den mensch niet (goed noch) slecht, maar toont, wie en hoedanig hij is.” Aan dezen door Nuyens zelf aan de hand gedanen maatstaf getoetst, houdt de Prins voldingend proef. “Onder den loop der gebeurtenissen en omstandigheden” is de kiem, die in hem lag, tot “rijpheid” gekomen, en de “gelegenheid” heeft toen getoond “wie en hoedanig” hij was. Niet geheel naar den smaak wellicht van den heer Nuyens en zijn geloofsverwanten; maar is dat voldoende, om hem te veroordeelen? Bij hun hersenschimmigen eisch tot uitsluitend behoud van den alouden godsdienst bij de aloude vrijheden, kunnen zij geen man behoorlijk waardeeren, die wel die vrijheden, maar niet dien godsdienst voorstond.’
Tot dus verre Professor van Vloten. Wat wij verkeerd vinden, is naar zijn oordeel goed, alleen dwalen wij Katholieken, volgens zijne meening, bij de waardeering van Oranje's karakter, omdat wij de zaak uit ons oogpunt beschouwen. Wanneer nu uit des menschen karakter, naar gelang der omstandigheden, te voorschijn komt wat in kiem daarin verscholen ligt, en in des Zwijgers karakter lag in kiem hetzelfde, naar mijne en van Vloten's zienswijze, dan komen wij in den grond der zaak met elkander overeen. Wij verschillen slechts daarin, dat hetgeen de een goed noemt, de ander als kwaad beschouwt.
Eene beschuldiging echter, die Prof. Fruin tegen mij inbrengt bij gelegenheid dat hij mijn oordeel over den prins van Oranje bespreekt, kan ik niet onaangeroerd voorbijgaan. Volgens hem, handel ik onbillijk met den dood van Assendelft, den haarlemmer raadpensionaris, en van Schagen, het haarlemmer raadslid, aan Oranje te wijten. Ziehier wat Prof. Fruin zegt:

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Een ander middel om zwart te maken is dat men een uitzondering op den regel generaliseert, tot zij den regel zelf geheel bedekt en verbergt. Op die wijze wordt de man, die één misdaad begaan heeft, een misdadiger, zoo goed als de ander, die er een aantal heeft bedreven. Van die soort is het betoog van onzen schrijver, dat op een gelijkstelling van den Prins van Oranje met Koning Filips uitloopt:
De onbillijkheid, waarmede men Filips heeft behandeld, springt in het oog, wanneer men daarbij vergelijkt, wat zijn tijdgenooten deden...... Willem van Oranje spaarde evenmin het bloed van den pensionaris van Haarlem, als Filips dit deed van Egmond.’
‘Wat! Omdat Oranje één onschuldige zou hebben terecht gesteld, wordt hij vergeleken met den moordenaar van zoo velen? Ik heb geen lust het zondenregister van Filips van Spanje op te slaan en al de posten een voor een op te sommen. Maar hoe weinig moet Oranje op zijn rekening hebben, indien zijn vijanden niets anders van zijn wreedheid weten aan te halen, dan zijn handelwijs ten opzichte van dien pensionaris van Haarlem. Wij willen die geschiedenis in haar bijzonderheden ontleden.
‘In December 1572 maakte Alva, na in Zutfen en Naarden een voorbeeld gesteld te hebben, zich gereed om, van Amsterdam uit, eerst Haarlem en verder geheel Holland te veroveren. De regeering van Haarlem, daartoe schriftelijk door een Amsterdamschen pastoor vermaand, besloot bij meerderheid van stemmen met Alva te onderhandelen, en vaardigde daartoe twee van haar leden met den pensionaris af. Zij deed dit zonder voorweten van de dekens der gilden en van de schutterij, wel wetende, zoo als de uitkomst geleerd heeft, dat zij de toestemming van dezen niet zou verwerven. Eer de afgevaardigden nog terug waren gekeerd, was het doel hunner zending uitgelekt en aan- 1

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
stonds verijdeld, daar de menigte, toen zij vernam wat de regeering voorhad, zich daartegen verklaarde en van den Prins van Oranje bezetting vroeg en verkreeg. Van de afgevaardigden kwam een, die, naar het schijnt, het sterkst tot het aanknoopen van de onderhandeling gedreven had, niet terug in de stad; de ander, Schagen, en de pensionaris Assendelft werden bij de terugkomst gevat, en als verdacht van verraad, naar Delft tot den Prins gezonden om terecht te staan. Het einde was, dat Schagen in de gevangenis stierf, en Assendelft ter dood veroordeeld en onthoofd werd.
‘Om zich een gegrond oordeel over zijn rechtsgeding en zijn vonnis te vormen, zou men daarvan wel iets meer dienen te weten. Aan den veroordeelde werden nog andere vergrijpen te last gelegd; van welken aard weten wij niet. Naar alle waarschijnlijkheid had echter de pensionaris alleen daarin misdaan, dat hij de nieuwe orde van zaken afgekeurd en tegengewerkt had. Zijn post van pensionaris, dat is, van ondergeschikt ambtenaar der regeering, wier bevelen hij verplicht was te gehoorzamen, kon hem niet verontschuldigen. Want niets is onjuister dan hetgeen onze schrijver beweert, dat ‘de onverandwoordelijkheid der pensionarissen een algemeen aangenomen rechtsbegrip’ zou geweest zijn. Integendeel, algemeen werd erkend, dat die onderhoorige in naam inderdaad meestal leidsman der regeering was. Het aantal van pensionarissen, die om het gedrag van hun stad gestraft zijn, is dan ook niet gering, en begint van ver voor de troebelen. Had Assendelft onwillig met Alva gehandeld, hij zou wel niet vervolgd zijn; zeker stond hij voor ijverig spaanschgezind bekend. Hoe dit zij, voor zooveel wij kunnen oordeelen, behoort hij tot de slachtoffers der partijschap; hij is, als zoo velen, omgekomen, omdat hij zijn plicht en het heil van het volk anders begreep dan degenen in wier handen hij gevallen is. Hij is evenzeer te beklagen als de talrijke vrijheidsvrienden, die om hun opvatting van plicht en volksheil vermoord zijn.
‘Maar in hoever is de Prins voor zijn terechtstelling aansprakelijk? Ziedaar waar het op aankomt, als men hem beschuldigen

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal. De heer Nuyens houdt zich met zulk een onderzoek niet op; hij is al gereed om vonnis te vellen:
‘Men heeft Oranje's gedrag zoeken te vergoelijken en te verschoonen; maar voor ieder, die de zaken uit het ware oogpunt beschouwt, zal het bloed van de Haarlemmer regeeringspersonen (het bloed van Schagen, dat niet vergoten is, komt, naar het schijnt, ook al over het hoofd van den Prins) evenzeer als een onuitwischbare vlek op zijne nagedachtenis blijven kleven, als dat van Oldenbarnevelt op die van Maurits, dat van Egmond en Hoorne op die van Alva, dat van Montigny op die van Filips.’ Mij dunkt, dat die op deze wijs ‘de zaken uit het ware oogpunt beschouwen’, al zeer lichtvaardig in hun oordeel zijn. Voor wie Assendelft terecht heeft gestaan, en door wie hij veroordeeld is en op wat grond, is ons onbekend. Of de Prins zijn invloed gebruikt heeft om den beschuldigde te verderven of te redden, weten wij niet. Wij weten alleen dat het vonnis niet kan uitgevoerd zijn dan met gereede of gedwongen toestemming van den Prins. Zouden nu die omstandigheden, die ons geheel onbekend zijn, niet van invloed kunnen wezen op het oordeel, dat wij aangaande de schuld van den Prins in billijkheid behooren te vormen? En ik geef meer toe, dan noodig is. Ik zeg, dat de houding van den Prins bij dit proces ons geheel onbekend is gebleven. Ik meen echter, reden te hebben om te gelooven, dat hij zijn invloed in het voordeel der beschuldigden zal hebben aangewend. Vooreerst, omdat hij zich steeds een vijand van bloedvergieten betoond heeft; ten andere, om een gezegde van zijn secretaris Brunynck in een brief aan Jan van Nassau, geschreven uit Delft, terwijl daar de Haarlemsche heeren in hechtenis waren. ‘Ils sont icy (schrijft hij) encoires en vie, au grand regret de tous amateurs du bien de la patrie et du service de son Excellence.’ Vergis ik mij, of beteekent dit: Zijn Excellentie aarzelt het vonnis uit te voeren, hoewel zijn vrienden er op aandringen? Maar dit zij zoo het wil; ik wensch niet tot vrijspraak
van den Prins te concludeeren. Ik wensch alleen te doen opmerken, op hoe zwakken grond zijn veroordeeling door Dr Nuyens en zijn geestverwanten berust.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierop maak ik deze aanmerkingen:

1oDe pensionarissen werden wel degelijk gedekt, doordat zij slechts uitvoerders der bevelen van hunne meesters, de stadsregeeringen, waren. Dit was een zoo algemeene regel, dat de landvoogdes Margareta zich er over beklaagde bij den koning: dat zij tegen de pensionarissen niets kon doen, omdat deze zich achter hunnen last verscholen. Toen Alva den pensionaris (of advokaat van Holland) van den Ende in de gevangenis wierp, omdat hij zijns meesters bevelen opvolgde, wekte dit in de allerhoogste mate de verontwaardiging op.

2oSchagen stierf wel niet op het schavot, maar in de gevangenis, allerwaarschijnlijkst ten gevolge van de pijnbank. Dit was Bor zeer goed bekend.

3oDe voorspraak van Oranje ten voordeele der beschuldigden blijkt volstrekt niet uit Brunynck's woorden. Er blijkt alleen uit, dat des prinsen secretaris het verwijl van de terechtstelling (dat te naauwernood twee weken kan geweest zijn) te lang vond, en uit de woorden van Fruin zelven volgt, dat deze Oranje niet durft vrijtepleiten.

4oIk erken dat de prins slecht zeer zelden bloed vergieten deed. Hij was, even als Egmond, volstrekt niet wreed: maar toch bewijst het lot van Assendelft en Schagen dat hij menschenlevens aan zijne politiek wist op te offeren. En nogmiuder volgt daaruit, dat Oranje aarzelde met het vonnis ten uitvoer te brengen. Bovendien vraag ik: wie waren in Delft Assendelft's bevoegde rechters? Het provinciale hof, waarin des prinsen kreaturen zaten? Of eene buitengewone rechtbank door Oranje samengesteld? Stellig niet de schepenbank van Delft, voor welke Schagen en Assendelft niet terecht konden staan, zonder rechtsverkrachtiging.


Tot dusverre heb ik mij bepaald bij het verdedigen van mijn oordeel over Motley, over Oranje en eenige ondergeschikte punten, voor zoover dit onder den loop mijner redeneering kon geschieden, thans moet ik het hoofdbegrip, om het zoo uit te drukken, van geheel mijn werk bespreken en verdedigen.

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fruin en van Vloten hebben beiden er aanmerking op gemaakt, dat ik de geschiedenis der Nederlandsche Beroerten geheel en al uit een katholiek oogpunt beschouw. De fout mijner beschouwingen, mijner waardeering van personen en toestanden spruit geheel en al daaruit voort. Ook de heer M. van Deventer getuigt hetzelfde van mij. Hij zegt 1.... ‘zelfs wetenschappelijke zin, dien het ver van mij is den heer Nuyens te ontzeggen, waarborgt niet voor onpartijdigheid van beschouwingen, indien slechts de hoop op de uitkomst eenigen wezenlijken invloed heeft op het geschiedkundig onderzoek.’
Wat dat woord onpartijdigheid aanbelangt, ik heb er reeds lang de schouderen voor opgehaald: het is een van die woordjes, waarmee men de goê gemeente voorpraat; ik heb zelfs in zeker krantje eenmaal Motley's onpartijdigheid hooren prijzen. Ik dacht reeds voor jaren gelijk Prof. Fruin: ‘naar onze innige overtuiging is onpartijdigheid, in den zin waarin het doorgaans wordt opgevat, of ingebeeld of voorgewend. Wij kunnen de dingen slechts afteekenen, zooals zij ons voorkomen, niet zooals zij zijn.’ Dit zij mijn eenigst antwoord op des heeren M. van Deventer's uitdrukking van onpartijdigheid; maar ik protesteer er tegen ‘dat de hoop op de uitkomst, die ik zou krijgen, invloed op mijn geschiedkundig onderzoek gehad heeft.’ Ik beschouw dergelijke manier van historiebeoefening als ongeoorloofd. Men moet bij het onderzoek niet hopen deze of gene uitkomst te zullen verkrijgen; begeerte verblindt: men moet de uitkomst vinden als rezultaat van onderzoek.
Overigens geef ik toe dat ik uit het katholiek oogpunt mijn werk ben begonnen te behandelen. Ik zal met enkele woorden nader ontwikkelen wat ik onder dat oogpunt bedoel. 1o Bij mijne beschouwing als Katholiek, geloof ik niet aan een blind toeval, dat de historie beheerschen zou; geloof ik niet dat godsdienst, zedelijkheid enz. zou samenhangen met volksstammen (dat b.v. de Kelt katholiek en monarchaal, de Germaan protestant en voorstander van autonomie zou wezen) geloof ik dat

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
de geboden Gods de toetssteen van recht en onrecht moeten wezen; geloof ik dat de Kerk als een onmiddelijk van God ingesteld lichaam, haar eigen zelfstandig, onafhankelijk bestaan bezit; dat zij bestaat naast den Staat en in den Staat, maar niet krachtens den Staat; dat zij hare eigene, onvervreembare rechten bezit en dat de Staat (of deze een despoot, een revolutionair overweldiger of een parlement aan het hoofd heeft) niet het recht bezit om te omschrijven wat de rechten der Kerk zijn, dat beiden met naauwere of lossere banden aan elkander vereenigd kunnen wezen, maar altijd twee van elkander verscheidene lichamen zijn.
Prof. Fruin begrijpt in zekeren zin mij dan ook zeer wel, wanneer hij den Syllabus aanhaalt, om daaruit mijne beginselen te zoeken: alleen zij het mij vergund hem de aanmerking te maken, dat hij, naar ons inzien, dien Syllabus eene uitlegging geeft, in vele opzichten anders dan ik, dan anderen het zouden doen. Ik moet voorzichtig wezen: er zijn er, die al spoedig in de verzoeking zouden geraken om te beweeren, òf dat ik den Syllabus niet erken, òf dat ik mij in de uitlegging daarvan van de Katholieken scheid 1.
Om te toonen dat dit niet het geval is, wil ik voor 't oogenblik niets anders doen, dan de woorden mededeelen van eenen schrijver (waarschijnlijk een priester) in de Kerkelijke Courant, Katholieke Nederlandsche Stemmen van 24 Augustus 1867. Daar wordt gezegd: ‘Uit de beide stellingen: aan een ieder staat het vrij, die godsdienst te omhelzen en te belijden, welke hij door het licht der rede geleid, denkt waar te zijn, en de Kerk moet van den Staat en de Staat van de Kerk gescheiden zijn, uit die beide stellingen trekt Prof. Fruin het gevolg, dat nevens de katholieke Kerk geene andere godsvereering mag worden toegelaten. Volgt deze konkluzie uit de aangehaalde stellingen? In geenen deele. De Joden hebben te Rome altijd een verblijf, zelfs de bescherming der pausen gevonden. Volgens Prof. Fruin zou dit ongeoorloofd wezen. In gemengde Staten is het dikwijls

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
onmogelijk, dat er eene staatskerk zij. Zonder acht te geven op feitelijke toestanden, veroordeelt de paus in de beide genoemde stellingen een a priori opgezet beginsel omtrent de verhouding van Kerk en Staat. Acht gevende op feitelijke toestanden, zal de paus zelf erkennen dat scheiding van Kerk en Staat dikwijls nuttig, noodzakelijk is. Wat behoort te zijn en wat mag zijn, zijn twee onderscheidene zaken, die door Prof. Fruin vereenzelvigd worden, maar die wel degelijk van elkander onderscheiden moeten blijven.’
Dit zegt de Kerkelijke Courant der Katholieken. En met reden. Er bestaat onderscheid tusschen hetgeen behoort te zijn en wat mag zijn.
Wij zouden ook tegen andere uitleggingen van den Syllabus door Fruin kunnen opkomen, doch ons bestek laat dit niet toe. Men vergenoege zich dan met het aangehaalde.
Nog in een ander opzicht is mijne beschouwingswijze a priori katholiek. 2o Namelijk dat er eene rekonstruktie van onze geschiedenis van den opstand der XVIe eeuw noodig is. Ik noem daar een woord, waarmede men geschermd heeft als Don Quichot tegen de windmolens. Men wil alreeds aan dat woord rekonstruktie eene beteekenis van een veroordeelingswaardig iets geven. Rekonstrukteurs der geschiedenis genoemd te worden, is zooveel als zonder gehoord te zijn, zonder appèl verwezen te worden door..... laten wij het zeggen..... door het ontelbare geslacht der onnoozele halzen. Bilderdijk, Groen van Prinsterer, Gaehard, Bakhuizen van den Brink, Fruin, zijn rekonstrukteurs, dat is, zij zijn wedersamenstellers, om zulk een vreemd woord nu eens te gebruiken. Of zou men denken dat de geschiedenis der XVIe eeuw na van Meteren, Bor en Hooft niet meer kan geschreven worden? Dat er geene dwalingen meer bestonden? Dat alles reeds zuiver aan het daglicht ware gekomen?
Ja, er moest veel hersteld worden. - Het onfeilbare geloofsstuk van de engelreine zuiverheid van den grooten Willem, van den helschen aard van Filips, van de edelaardigheid van den opstand en diens hoofden werd aangetast en moest aangetast worden. - En wij, wat doen wij? Niets anders dan voortgaan op de baan,

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons reeds in vele opzichten voorbereid. Naar gelang nieuwe dokumenten uit het stof der archieven te voorschijn gehaald worden, naar gelang wij ten onrechte ter zijde geschoven auteurs, als Strada, ab Isselt enz. raadplegen, naar gelang wij ons losmaken van oude vooroordeelen, komen wij meer en meer tot het rezultaat dat ‘de geschiedenis van den opstand der Nederlanders tegen Filips, in vele opzichten verkeerd, eenzijdig en onwaarachtig is beschreven.’ Aan mijnen hooggeschatten vriend J.A. Alberdingk Thijm komt de eer toe, dit voor het eerst ruiterlijk, met open vizier verkondigd te hebben: dat er eene andere traditie dan de oude kalvinistische bestond. Wanneer over eene eeuw onze achterneven zullen terugblikken op den veel bewogen tijd, waarin wij thans leven, wanneer zij ons herstel zullen overdenken, even als wij het thans onze vernedering in vroegere eeuwen doen, dan zal men eerst recht waardeeren wat hij voor ons gedaan heeft ter wederopwekking van het katholiek nederlandsch bewustzijn. Het is wellicht onbescheiden, dat ik deze woorden in dit stuk, hetwelk ook ter opname in de ‘D. Warande’ bestemd is, ter neder schrijf; maar ik wil het niet verzwijgen: Zoo ik eene grieve tegen ettelijke mijner nederlandsche katholieke broeders heb, dan is het omdat zij dien man soms niet eens hebben begrepen.
Prof. Fruin zegt verder: ‘Dr Nuyens heeft zich verplaatst van het standpunt zijner Kerk naar een ander, dat dichter bij dat der liberalen of der modernen gelegen is, en van daar uit heeft hij zijne schets ontworpen.’ Ik geloof dit niet. Ik haat het liberalisme, zooals het zich als stelsel op politiek en godsdienstig terrein vertoont; maar ik bemin de vrijheid, en ik wil mij als minnaar dier vrijheid wel liberaal noemen, doch niet liberaal in den zin, dien men nu eenmaal aan dat woord geeft. Ik noem deze pseudoliberalen ook wel liberalisten: niet zeer fraai, maar gegrond. Er zijn σοφοι, wijzen; maar ook σοφισται, die de wijsheid misvormen en in miskrediet gebracht hebben. Ik ben modern in den zin dat ik weet dat er toestanden zijn, het gevolg van den geleidelijken vooruitgang der eeuwen; maar niet modern in den zin, dien men er thans aan hecht. Er zijn zaken, die altijd

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
oud en altijd nieuw (modern) te gelijk zijn; maar te begeeren dat alles zou veranderen naar den loop der tijden, is even ongerijmd als te vorderen dat 2 × 2 = 4 niet meer zou zijn volgens de wet van den vooruitgang, maar dat 2 × 2 thans = 5 zou wezen: zeer progressistiesch, doch zeer onwaar.
Maar wat is nu eigenlijk de kern mijner beschouwing van de geschiedenis der nederlandsche beroerten der XVIe eeuw? Zij is deze: dat de invoering van de alleenheersching der kalvinistische staatskerk, de onderdrukking van het Katholicisme onrechtmatig is geweest, zelfs volgens de grondideën van het liberalisme.
Om dit te bewijzen stel ik:

1oToen de opstand begon, en zelfs nadat hij gezegevierd had, was en bleef nog langen tijd de groote meerderheid der bevolking katholiek.

2oWas de omwenteling geschied zonder medewerking der groote meerderheid, dan was het rezultaat daarvan, de onderdrukking van het Katholicisme, eene onderdrukking van de meerderheid (= volkswil volgens het liberalisme) door de minderheid. In dat geval hebben de Katholieken zich te beklagen gehad over dwingelandij.

3oWas de omwenteling tot stand gebracht door medewerking van Katholieken en nieuwsgezinden, dan was de onderdrukking van het Katholicisme eene dwingelandij en trouwbreuk te gelijk.

4oIk stel dat de omwenteling aanvankelijk begonnen is door samenwerking van Katholieken en nieuwsgezinden, maar dat zij spoedig gekeerd is tegen de Katholieken, ten bate van ééne partij onder de nieuwsgezinden.

5oIk stel dat daardoor de nieuwsgezinden de oorzaak zijn geweest van de scheuring der nederlandsche gewesten: iets, waardoor de kracht dier landen voor een groot deel is gebroken.

Wij zullen dit een weinig uiteenzetten. - Ik zal mij echter, daar ik niet al te uitvoerig mag worden, moeten bepalen tot het mededeelen van eenige konkludeerende feiten of het aanvoeren van eenige getuigen, die men in het gegeven geval niet van partijdigheid zal verdenken.
De Katholieken maakten in de tweede helft der XVIe eeuw en ook nog in het begin der XVIIe de meerderheid uit, niet slechts

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de zeventien nederlandsche gewesten, maar zelfs in de zeven vereenigde provinciën, waar de nieuwsgezinden verreweg het grootste getal hunner aanhangers telden.
De heer M. van Deventer tracht dit te ontzenuwen 1. Hij beproeft aan te toonen dat Dr Nuyens in zijne bewijzen daarvoor gebruik gemaakt heeft van uitdrukkingen, wel is waar van officiëele personen, doch die men in dat gegeven geval niet behoefde te gelooven, omdat zij in de omstandigheden, waarin zij dat feit bevestigden, er belang bij hadden om het zielental der Katholieken bovenmate te vergrooten, enz. De redeneering van den heer M. van Deventer evenwel is zeer zwak, en hij zelf schijnt daarvan gevoel te hebben: zijne weifeling om zelf te gelooven wat hij zegt vervalt er allerduidelijkst door. Wij zullen alle afdoende argumenten, die wij aangevoerd hebben, om te bewijzen dat de Katholieken zelfs in de laatste jaren der XVIe eeuw nog de groote meerderheid der bevolking in de zeven provinciën uitmaakten, hier niet herhalen. Het feit is onwederlegbaar. Fruin heeft dit aangetoond in zijne Tien jaren van den tachtigjarigen oorlog. M. van Deventer zelf zegt 2: ‘het is niet waar, dat bij het sluiten der utrechtsche unie de hervorming de meerderheid had in het noorden.’ Motley haalt een brief aan van lord Buckhurst, die van wege Elizabeth Tudor in de Nederlanden was en die in 1587 aan deze vorstin schreef, dat ‘Daar de republiek dezer provinciën uit verschillende geloofsbelijdenissen bestaat, als Protestanten, Puriteinen, Anabaptisten en Spaanschgezinden 3, die geen klein getal uitmaken, is het allerzekerst, dat als men dit geheel in vijf deelen verdeelt, de Protestanten en Puriteinen zelfs naauwelijks een van de vijf deelen uitmaken, ofschoon voor het tegenwoordige de Protestanten en Puriteinen, omdat zij het
bewind en de oppermacht in handen hebben, de bevelhebbers en het krijgsvolk geheel en al bezoldigen en bevelen 4. De beroemde nederlandsche rechtsgeleerde en geschiedkenner Kluit zegt, dat men de historische getuigenis van hen, die in 1587 verklaarden

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de meerderheid in elke stad en plaats der noordelijke gewesten de roomsche religie toegedaan bleef, niet wel in twijfel kan trekken 1.
Tegenover dergelijke getuigenissen, waaronder die van Van Deventer zelf, gelijken alle pogingen van Van Deventer om de stelling van Dr Nuyens omver te werpen even zoovele tours de force.
Maar alle drie de heeren, die mijn werk beoordeeld hebben en die ik in dit artikel tracht te beandwoorden, komen terug op mijne woorden: ‘Een groot getal lieden was met hart en ziel aan de oude Kerk, een groot getal evenzeer aan de nieuwe leer gehecht; tusschen de laatsten en de eersten echter bevond zich een nog veel grooter getal, dat door zijn gemoedstoestand, gebrek aan overtuiging of zijne wereldsche bekommernissen voorbeschikt was om gevoerd te worden, werwaarts de vloed der omstandigheden het medesleepte.’
Uit deze woorden van Dr Nuyens maakt Fruin de gevolgtrekking, ‘dat het Katholicisme voor een groot deel der natie krachteloos en smakeloos geworden was.’ Van Vloten zegt, na het aanhalen van die woorden: ‘Laten wij eens, gelijk billijk is, dit “veel grooter getal” onverschilligen (dit woord heeft Dr Nuyens niet gebezigd) daar, waar blijft dan “die natie” met hare “liefde” voor den ouden godsdienst?’ De heer M. van Deventer komt insgelijks op die woorden van N. terug en wil betoogen (zonder de woorden des schrijvers te wederleggen) dat die godsdiensttoestand, zooals hij door N. geschetst wordt, het gevolg was van ‘een toestand van algemeene godsdienstige onzekerheid.’ Deze onzekerheid zou, volgens van Deventer, eerst met het koncilie van Trente geëindigd zijn. Door dit te beweeren, toont genoemde heer geen begrip te hebben van den toestand van het Katholicisme in Europa. De scheiding in de dogmatiek bestond reeds lang; eerst te Trente werd de scheiding uitgesproken.
Ik neem dan ook die woorden niet terug. Ik zou mij haast verwonderen, dat alle drie genoemde heeren den zin daarvan niet

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
begrepen hebben, wist ik niet dat religieuze fijngevoeligheid (die ook in dat geval scherpzinnig maakt) niet tot de eigenschappen van het liberalisme behoort. Mijne bedoeling was dan deze: een groot gedeelte des volks (b.v. 1/10, om eens een cijfer te noemen) was volijverig de Hervorming toegedaan; zoo toegedaan, dat het goed, bloed en leven daarvoor zoude opofferen; een ander groot gedeelte en stellig een grooter (b.v. ⅕, om nu ook weder een cijfer te noemen) was insgelijks zoo volijverig aan de Moederkerk gehecht, dat het daarvoor ook goed, bloed en leven veil had; maar nu bleef de groote menigte (b.v. 7/10) nog overig. Wat was die? - Was zij kalvinistiesch? - Neen, zij was dit niet; maar zij werd het later voor een gedeelte; voor een gedeelte bleef zij katholiek. - En hoe werd zij kalvinistiesch en hoe bleef zij katholiek? - Zij was aanvankelijk katholiek, maar in de noordelijke gewesten brak een storm tegen haar los. Hare priesters werden verjaagd, de gelegenheid om onderwezen te worden en versterkt te blijven in het voorvaderlijk geloof werd haar daardoor ontnomen. Beproefde zij al eens om nog eene godsdienstige bijeenkomst te houden, dan was het gepeupel der beeldstormers of de soldaten van Sonoy gereed om haar uiteen te jagen. Aan den anderen kant gaf de overgang tot de heerschende gezindheid haar aandeel in alle rechten en voorrechten der overwinnaars. Het geslacht, dat opgevoed was in de katholieke Kerk, bleef te midden dier stormen voor een deel nog getrouw; maar zijne kinderen gingen over; voor een deel ging dat geslacht zelf over. - Waardoor? - Doordat zijne overtuigingen niet zoo sterk waren, om bestand te zijn tegen de argumenten der tegenpartij, terwijl de eigene onderwijzers verjaagd waren; doordat die menigte niet sterk genoeg van karakter was, om weêrstand te bieden aan achteruitstelling, verachting en vervolging. - Op dezelfde wijze werd een deel van hen, die aanvankelijk de nieuwe leerstellingen gevolgd hadden, weder
katholiek, doordat in de zuidelijke gewesten het koninklijk gezag en daarmede dat der oude Kerk weder zegevierde. Diegenen onder die zwakke katholiekgezinden, die niet aan zulke vervolging waren blootgesteld als hunne geloofsgenooten in de noordelijke provinciën, nu bleven

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouw, omdat zij minder hadden behoeven te strijden voor het behoud van het voorvaderlijk geloof.
Maar moet men, omdat nu eenmaal de groote meerderheid des menschdoms geen kracht genoeg van overtuiging, geest en karakter bezit, om vervolging, zelfs sofismen weêrstand te bieden, - moet men daaruit de gevolgtrekking maken, dat zij, die niet voor hunne katholieke overtuiging of geloof weten te strijden, te overwinnen of te vallen, geene katholieke overtuiging, geen geloof bezitten of omgekeerd? - In geenen deele.
Trouwens een tal van feiten toont aan dat zelfs in die plaatsen, waar de omwentelingspartij geheel en al heeft gezegevierd, de Katholieken alléén door geweld, door garnizoenen, die grootendeels uit vreemde huurbenden bestonden, door raden en schepenbanken, uit Kalvinisten samengesteld, moesten onderdrukt gehouden worden, en dat dit nog niet eens altijd gelukte. In Overijssel, Gelderland en Drenthe stond het katholieke landvolk, dat zich desperaten noemde, in 1580 tegen zijne onderdrukkers op en greep naar de wapenen. Er moest een geregelde oorlog tegen hen gevoerd worden, even als b.v. tegen de Vendeërs in Frankrijk in 1793. In Nijmegen stond de burgerij op tegen den kalvinistischen Stadhouder in Gelderland, graaf van Nieuwenaar, die de ‘mis-papen’ de stad wilde uitjagen, en joeg hem zelven weg. In de meeste plaatsen echter bleven de Katholieken zich de onderdrukking getroosten, en gedroegen zij zich lijdelijk. Over 't algemeen zal men zien, dat de partij der omverwerping, alom en ten allen tijde meer stoutheid en veerkracht aan den dag legt dan die van orde en behoud. De katholieken in Noord-Nederland bleven passief, hoe talrijk zij ook waren, zoowel b.v. te Leyden als elders: de uitzonderingen zijn gering in getal. De Katholieken, en niet de onverschilligen, gelijk van Vloten ze noemt, maakten dus de groote meerderheid der nederlandsche bevolking uit.
Nu moet de opstand begonnen en tot stand gebracht zijn, zonder of met de hulp der Katholieken: was de omwenteling geschied zonder medewerking der groote meerderheid, dat is der Katholieken, dan was de onderdrukking van het Katholicisme

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene onderdrukking van de meerderheid (= volkswil volgens het liberalisme) door de minderheid. In dat geval hebben de Katholieken zich te beklagen gehad over dwingelandij, en dit is mijne tweede stelling.
Mij dunkt, men behoeft die slechts te stellen; het bewijs daarvoor wordt gegeven door het gezond verstand. Men zal toch niet beweeren dat de Katholieken (= de meerderheid) de onderdrukking van het Katholicisme zouden begeerd hebben. Men zal toch niet beweeren, dat wanneer eene minderheid eene meerderheid van hare grootste rechten berooft, in hare dierbaarste belangen wreedaardig kwetst, dit geene dwingelandij is.
Nog moeten wij de aanmerking maken, dat zoo de omwenteling der XVIe eeuw tot stand gekomen is zonder de Katholieken, wij, de naneven van die Katholieken, volstrekt geene reden hebben om ‘dien strijd der vaderen’ als den onze te beschouwen.
Mijne derde stelling is: was de omwenteling tot stand gebracht door samenwerking van Katholieken en nieuwsgezinden beiden, dan was de onderdrukking van het Katholicisme eene dwingelandij en eene trouwbreuk tevens.
Waarom zij dwingelandij was, hebben wij zoo even aangetoond; dat zij in het geval, zoo als wij het thans stellen, eene trouwbreuk geweest is, ligt in den aard der zaak zelve. Zou men kunnen veronderstellen dat de Katholieken er ooit toe zouden overgegaan zijn, om met de nieuwsgezinden en Oranje, gemeene zaak te maken, indien zij eenigermate konden veronderstellen dat men de ijverigsten onder hen zou bannen, hen schier allen uit ambten en regeeringsposten zetten, hunne geestelijken verjagen, hen van hunne kerken berooven, hunne kerkelijke bezittingen verbeurd verklaren? Ik vraag: zouden zij, zoo zij dit geweten hadden, gemeene zaak met de nieuwsgezinden gemaakt hebben. Het andwoord ligt voor de hand. Trouwens een tal van dokumenten bewijst, dat men van 1572 af wel degelijk de Katholieken met beloften van hen niet aan te randen herhaaldelijk zocht over te halen; hoe de leider van dan opstand, Oranje, b.v. bij zijne komst te Brussel, herhaaldelijk beloofde dat hij niets tegen den roomschen godsdienst zou ondernemen, en zoo meer bij andere gelegenheden.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoo kom ik tot mijne vierde stelling: dat de omwenteling aanvankelijk begonnen is door samenwerking van Katholieken en nieuwsgezinden, maar dat zij spoedig gekeerd is tegen de Katholieken, ten bate van ééne partij.
Om deze stelling te bewijzen, zou ik andermaal eene geheele geschiedenis moeten schrijven. Ik kan dus niet anders doen dan op eenige feiten de aandacht vestigen. Het verzet van 1571 tegen Alva's belasting van den tienden penning was algemeen. De Kalvinisten waren toen nog niet meer dan eene kleine verborgene partij. Alva stuitte tegen het standvastig verzet van alle Nederlanders, te beginnen bij den meest koningsgezinden Viglius, om te eindigen bij den geringsten marskramer. Toen de opstand van 1572 in Holland uitbrak, trok een groot gedeelte des volks, ofschoon katholiek, de partij van Oranje, dien het, uit afkeer van Alva's regeering, als des konings stadhouder wilde erkennen, ofschoon de Katholieken volstrekt niet geneigd waren om zich aan de gehoorzaamheid des konings te onttrekken. Gerard Stuver, burgemeester van Haarlem in 1572, kan als eene uitdrukking van dien geest, die een groot deel der hollandsche middenklasse bezielde, gelden. Wars van allen gewetensdwang door plakkaten, wilde hij dat een ieder vrij mocht wezen in de uitoefening van zijnen godsdienst. Hij zelf bleef katholiek, maar verzette zich tegen Alva's regeringsbeleid. Men vond hem aan de zijde der opstandelingen in 1572. Later, in 1581, bevond hij dat hij zich deerlijk had vergist. Zij, die begonnen waren met niets anders te begeeren dan ‘God naar de inspraak van hun geweten te dienen’, waren geeindigd met de kerken te plunderen, de geestelijken te verjagen en te vermoorden, alle bezittingen van kloosters en godshuizen zich toe te eigenen en de uitoefening van den voorvaderlijken godsdienst te verbieden. Hij, Gerard Stuver, zelf werd gedagvaard, om zich te verandwoorden. Waarvoor? - Dat hij een verzoekschrift had geteekend om vrije godsdienstoefening voor de Katholieken.
Zooals Gerard Stuver, waren er duizenden en duizenden in de zeventien provinciën. Mochten zij al niet de openbare godsdienstoefeningen der nieuwsgezinden in hun midden gedoogen; zij

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren toch wars van alle vervolging om den wille des geloofs. De inquizitie, als iets spaansch, was bij hen gehaat; de strenge toepassing der plakkaten stiet hen tegen de borst; zij wilden er zelfs in berusten dat het Kalvinismus in Holland en Zeeland bleef heerschen; maar voor zich zelven wilden zij de handhaving van den katholieken godsdienst. Zij wilden niet dat zij daarin zouden gestoord worden. Zij wilden de handhaving der aloude vrijheden, de gehoorzaamheid aan het aloude vorstenhuis; maar de Nederlanden beschermd en geregeerd door Nederlanders! De uitdrukking dezer politiek was de gentsche bevrediging. De zóó katholieke hoogeschool van Leuven, de katholieke geestelijkheid, met hare bisschoppen aan het hoofd, verklaarden dat de koning het met een gerust geweten kon aannemen. En die gentsche bevrediging was de uitdrukking der gevoelens van schier gansch het nederlandsche volk. De heer M.L. van Deventer erkent dit zelf. ‘De utrechtsche unie,’ zegt hij, ‘was het werk eener partij, terwijl de gentsche bevrediging het voortbrengsel eener volksbeweging was.’ Maar wat laat de zelfde schrijver hier onmiddellijk op volgen? ‘En de tijdgeest vorderde gebiedend, als voorwaarde van duurzaamheid, de overheersching der eene partij door de andere 1).’
Dergelijke begrippen, als die de heer M.L. van Deventer met deze woorden verkondigt, zijn alom en ten allen tijde het verderf van het gemeene welzijn geweest. Overheersching van de eene partij door de andere gevorderd door. den tijdgeest! Wie is die tijdgeest? - In den mond van dergelijke mannen niets anders dan hunne zienswijze; in onze dagen die van journalisten, van klubmannen en revolutionairen, die onder den naam van ‘vrijheid’ niets anders beoogen dan ‘overheersching’ (= despotisme en geweld) over een deel, meestal het grootste deel der bevolking, door eene kleine, woelzieke minderheid, die voor niets terugdeinst, zelfs niet voor de onbeschaamdste verloochening in praktijk van de beginselen, die zij als lokaas heeft gebruikt.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Kalvinisten van 1576 rekenden dan dat de tijdgeest de overheersching van de eene partij, dat is de katholieke, door de andere die der Kalvinisten, vorderde! Wat was dit anders dan revolutionair geweld, rechtsverkrachting en schending van traktaten, gelijk de gentsche bevrediging? De heer van Deventer blijft dan zich zelven ook gelijk wanneer hij zegt 1: ‘Wanneer iets in staat was tot eene werkelijkheid te maken wat het gentsche verbondschrift beoogde, het waren de voorstellen der hervormde partij, die Oranje als den Mozes beschouwde, die het volk van Israël verlossen zou 2. De gilden der brabantsche hoofdsteden [alleen Brussel en Antwerpen], de achttienmannen in Brabant, Vlaanderen, Artois, zij boden de krachten aan, die de beweging duurzaam ondersteunden.’
Wanneer dit waarheid was, hadden de Katholieken, het grootste gelijk met zich tegen die beweging aan te kanten. Het was niet de derde stand, gelijk van Deventer aanmerkt, die de beweging van na 1576 leidde in den geest van 1566, dat is de beeldstormerij, maar het was een klein gedeelte van dien derden stand of burgerij. Of zou men denken dat alleen de bevolking, en dan nog maar voor een deel, van Gent, Brussel en Antwerpen den geheelen derden stand in de nederlandsche gewesten uitmaakte? Behoorden de talrijke Katholieken niet tot dien derden stand? Bezaten de eerste en tweede stand, geestelijkheid en adel, ook geene rechten? Of is alléén de wil der revolutionairen de wil eens volks? Dan is geweld van eenigen de wil eens geheelen volks geworden. En het grondbeginsel van het liberalisme, dat de uitdrukking van den wil der meerderheid voor de uitdrukking van des volkswil doen gelden, een ijdele klank - een bedrog!

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dan hebben wij in onze dagen het grootste gelijk in het moderne liberalisme een modernen vorm van despotisme te zien en ons er tegen te verzetten. Dan hadden onze voorouders (want ook wij Katholieken hebben onze voorouders der XVIe eeuw) het grootste gelijk, om te breken met die tirannieke faktie.
En dat hebben onze katholieke voorouders gedaan, toen hunne oogen geopend werden en zij zich niet meer lieten verlokken door het zoet gefluit der kalvinistische vogelaars, die van niets spraken dan van handhaving van privilegiën, van vrijheid van godsdienst, van broederlijke eensgezindheid. Het verbreken van plechtig geslotene overeenkomsten, als de satisfaktien; de geweldenarijen te Haarlem, te Goes, te Antwerpen, te Brussel, vooral de geweldenarijen te Gent, zoo stout, zoo driest en verwaten als de geschiedenis ze weet te verhalen, deden, volgens Hooft's uitdrukkingen, den reeds krakenden band der eenheid scheuren. In laatstgenoemde stad ging alles zoo woest, zoo godvergeten, zoo gewelddadig te werk, dat niemand durfde verdedigen wat daar door de achttienmannen bedreven werd. De gentsche bevrediging, die even spoedig werd geschonden als zij was gesloten, diende voor de bewegingpartij slechts als eene brug, om verder te komen. Spoedig kwam deze den religievrede voorstellen, zeer goed volgens de XIXe eeuw, doch zeer slecht volgens de XVIe eeuw. En hoe was nog de toepassing van dien religievrede? Groen van Prinsterer, inderdaad geen ultramontaansch geschiedschrijver, zegt dat Jan van Nassau, dien zeer goed vond voor Gelderland, waar de katholieken toen nog heerschten, maar de toepassing er van niet begeerde voor Holland en Zeeland, waar reeds het Kalvinisme meester geworden was. Gelijk Jan van Nassau, zoo handelden en dachten schier overal de hervormingsgezinden: vrijheid en gelijkstelling waar zij geen meester waren, uitsluitende heerschappij daar, waar zij zelven, ofschoon ook nog de minderheid, op het kussen waren gekomen.
Die verbreking der gentsche bevrediging, die geweldenarijen der Kalvinisten in Vlaanderen, die religievrede, welke dienen moest om het Kalvinisme vasten voet te geven in de gewesten en steden, waar de bevolking niets van hen wilde weten, wa-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren oorzaken van het verzet der waalsche gewesten. Dat antagonisme aan taal en nationaliteit te willen toeschrijven, gelijk M.L. van Deventer het doet in zijne Inleiding voor de gedenkschriften van Oldebarneveldt, is eene dier pogingen om de historie te verwringen naar het Procrustusbed eener theorie. Zoo soms eenige afgevaardigden later al begeerden dat de stukken geschreven of onderhandelingen gevoerd zouden worden in hunne taal (de nederlandsche), gelijk de heer van Deventer als bewijs aanvoert, beteekent dit hoogstens dat die hoeren liefst hunne eigene taal gebruikten en meer niet. 1
Neen. De beweging der XVIe eeuw ging niet uit van theoriën, die in de XIXe eeuw zijn ontwikkeld. De redenen waarom de waalsche gewesten zich van de generaliteit afscheidden, waren geheel andere dan de taal. Men vindt die herhaaldelijk opgegeven in de verschillende staatsstukken, die bij gelegenheid van de unie van Atrecht verschenen: verontwaardiging over het plunderen en vernielen van kerken en kloosters, over de mishandeling van geestelijken en wereldlijken, over schennis van kloostervrouwen, over moord en kerkering van geachte Katholieken, waaronder mannen van groot aanzien in de waalsche gewesten, over het verbreken der satisfaktiën, over de schending van de gentsche bevrediging. Deze redenen werden opgegeven en geen antagonisme van nationaliteit: feiten - geene abstrakte theoriën.
De kalvinistische overheersching lokte eene katholieke reaktie uit. Een tal van bijzondere omstandigheden gaf de zegepraal aan de Kalvinisten in de zeven noordelijke gewesten, aan de Katholieken in de zuidelijke. De Katholieken keerden onder de gehoorzaamheid des konings terug. Dit lag in den aard der zaak. Zij hadden te kiezen tusschen dien terugkeer en tusschen overheersching van het kalvinistiesch element. De koning stond hun het behoud der privilegiën en rechten toe (hoe die in gedeeltelijken onbruik geraakten, hing van een tal van omstandigheden af, die wij hier thans niet kunnen uiteenzetten), de inquizitie bleef afgeschaft, de zuidelijke provinciën geraakten onder een

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfstandig bestuur, onder dat van Albert en Isabella; de noordelijke vormden zich tot eene republiek, waarin het Kalvinisme uitsluitend en onverdraagzaam de alleenheerschappij voerde, ofschoon het aanvankelijk verreweg de minderheid voor zich had. Een tal van omstandigheden, en niet het Kalvinisme, - gelijk sommigen, die de feiten geweld aandoen, om de geschiedenis te schrijven naar hun systeem, beweeren - verhief de republiek voor een korten tijd tot een grooten trap van macht en luister.
En nu mijne zienswijze over den nederlandschen opstand in verband met feiten van lateren tijd. Het straalt genoeg uit geheel mijne geschiedenis van de nederlandsche beroerten door, dat ik ook het recht der minderheid, de Katholieken in de VII provinciën erken en de onderdrukking van deze als eene groote grieve reken. Die onderdrukking is des te onverantwoordelijker, omdat de Katholieken aanvankelijk gemeene zaak met de Kalvinisten maakten, met verzet tegen Alva, en dit ten tweeden male deden bij de gentsche bevrediging; maar de geweldenarijen, tegen de Katholieken gepleegd, hebben deze er toe gebracht, om zich met den koning van Spanje te verzoenen, waardoor de kracht dezer landen voor een groot deel is gebroken. Dit is mijne vijfde stelling.
Prof. Fruin heeft dit zelf helder en zaakkundig uiteengezet 1. ‘De republiek,’ is zijn slotbeschouwing, ‘die uit den worstelstrijd opkwam, bestond slechts uit zeven der zeventien provinciën. Brabant en Vlaanderen, de kern van den oud-nederlandschen Staat, bleven buiten gesloten. Van uitbreiding van grondgebied, van aanhechting der aangrenzende gewesten (die anders, volgens Fruin, wiens gevoelen ik ook deel, zoo geleidelijk had kunnen geschieden) kon geen sprake meer zijn. Het oogenblik om een grooten nederlandschen Staat te vormen, was voor goed voorbijgegaan.’ En ware dit nog maar het eenige geweest; doch de zeventien gewesten reeds onder één scepter vereenigd, werden van elkander gescheiden in twee deelen. Waren zij met elkander

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
vereenigd gebleven, zij hadden zich allengskens meer en meer los gemaakt van de spaansche monarchie, hadden een afzonderlijken Staat, onder een vorst uit het aloude stamhuis gevormd: iets, wat reeds het streven van de politiek van eene machtige partij, met Aerschot aan het hoofd, was geweest.
En die Staat, geplaatst tusschen Frankrijk, Duitschland en Engeland, had der veroveringszucht van eerstgenoemden nog veel krachtdadiger tegenstand kunnen bieden, dan de zeven provincien dit in 1672 hebben gedaan. Hij had een krachtigen, veel vermogenden invloed kunnen uitoefenen op het zwakke duitsche rijk; hij had op den duur met veel gelukkiger gevolgen der engelsche dwingelandij ter zee het hoofd kunnen bieden. Hij had, gelijk ook Fruin aanmerkt, eene veel machtiger kolonizeerende mogendheid geworden. New-York was wellicht Nieuw-Amsterdam gebleven, en de noord-amerikaansche republiek niet oorspronkelijk engelsch, maar nederlandsch!
En waardoor is dit alles onmogelijk gemaakt? Door de kalvinistische razernij, die niet, zooals de gentsche bevrediging dit toestond, alléén in Holland en Zeeland, maar in alle gewesten den scepter wilde zwaaien; die den nederlandschen Katholieken deed bevroeden dat het niet om vrijheid van geweten te doen was, maar om vrijheid ter uitroeiing van ‘den paapschen beeldendienst!’
Men spreke van den ondernemingsgeest onzer vaderen, van hun welvaren en rijkdom! Zouden die minder geweest zijn, zoo de Nederlanden van Atrecht tot aan de Lauwerzee éénen Staat gevormd hadden? Men spreke van vrijheid van denken! - Wanneer heeft er ooit onmogelijkheid bestaan, om vrij te kunnen denken? - Men spreke van godsdienstvrijheid! - Wilde de gentsche bevrediging niet de volkomene berusting in het voldongen feit voor Holland en Zeeland? - Ware het zoo onmogelijk geweest, dat de toestand der Nederlanden de zelfde geworden ware als die der zwitsersche kantons, in welke Bern en Zurich hervormd, Uri, Freiburg en Lucern, katholiek waren?
Ik eindig met de volgende aanmerking. Moeten wij het in het algemeen aan de kalvinistische faktie wijten, dat de nederlandsche Staat niet veel grooter en machtiger is geworden, - wij

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
nederlandsche Katholieken, hebben nog eene bijzondere grieve. De vrijheid (die eigenlijk alleen voor het zoogenaamde patriciaat heeft bestaan) werd aan een belangrijk gedeelte van het nederlandsche grondgebied onthouden. Is er gestreden ‘voor de vrijheid der vaderen’, dan was het niet voor die ‘der vaderen’, die in Noordbraband, Limburg en Staats-Vlaanderen woonden. De bevolking van die streken werd als overwonnelingen behandeld. - En zijn de naneven dier overwonnelingen van de XVIIe eeuw geene Nederlanders? De Katholieken, die in de zeven provinciën leefden; die aanvankelijk ook vóór de gemeene zaak tegen Alva hadden gestreden, maar door trouwbreuk en mishandeling er toe gedreven werden om naar het herstel des koninklijken gezags te verlangen - de Katholieken werden in een voortdurenden staat van onderworpenheid en verdrukking gehouden. En het is niet te danken aan den geest van onverdraagzaamheid der kalvinistische overheerschers, dat zij niet erger nog mishandeld werden, maar aan hunne belangrijke getalsterkte en aan de eigenaardige staatkundige inrichting der zeven vereenigde provinciën.
Niemand heeft dit met weinige woorden helderder uiteengezet dan Prof. Fruin 1. ‘Om het zeerst roemen allen,’ zegt hij, ‘vreemdelingen zoowel als landgenooten, de godsdienstige vrijheid, die onder de republiek aan allen gegund werd. En wij erkennen het gaarne, meer dan elders was hier inderdaad de godsdienst vrijgelaten. Maar niet rechtens, alleen bij gedoogen. Rechtens bestond wel de vrijheid om te gelooven, maar geenszins de vrijheid om het geloof openlijk te belijden en na te leven 2. Dat de overheid niet verplicht is de ware godsdienst te beschermen en de dwaalleer uit te roeien, was eene stelling, die bijna niemand durfde uiten en die door de overgroote meerderheid voor even gevaarlijk als ongerijmd werd uitgekreten. Scheiding van Kerk en Staat werd door niemand mogelijk, laat staan raadzaam geacht. Geen andere dan de

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
staatskerk werd erkend: alle andere kerkgenootschappen bestonden in strijd met de wet. De plakkaten tegen de roomsche eeredienst werden gedurig hernieuwd. - En waarom? Omdat de publieke opinie het verlangde 1. - De meerderheid der Gereformeerden, met de predikanten aan het hoofd, werd gedurig door de schijnbare verheffing der Roomschen uit haar onverschilligheid opgeschrikt en riep dan om krachtiger onderdrukking der “paapsche stoutigheid”. De regering durfde aan haar gejammer geen gehoor weigeren. De plakkaten werden op nieuw afgekondigd - maar evenmin als vroeger ten uitvoer gelegd. Want de Staten konden niet meer dan afkondigen; het ten uitvoer leggen stond aan de plaatselijke magistraat. De gemeene landsregering kon de overheid eener stad niet dwingen te doen wat zij niet goedkeurde. Oogluikend kon de stadsregering gedoogen wat de Staten bij hunne plakkaten op het strengst verboden. Eene algemeene vervolging was dus niet aan te richten, tenzij de overheden van al de steden ze wenschten, en dat kon natuurlijk slechts zelden het geval zijn. De koopsteden, en Amsterdam in het bijzonder, wachtten zich wel, de nijvere dissenters uit haar midden te verjagen om naar die steden, die tot de vervolging de hand niet wilden leenen. De verbrokkeling van het gezag redde op deze wijze de bedreigde vrijheid. De eenige wezenlijke vervolging, die onder de republiek heeft plaats gegrepen, is die tegen de Remonstranten in de eerste jaren van den coup d'État van Maurits. Want in die jaren was de algemeene regeering sterker dan
ooit. De volksmenigte blaakte van onverdraagzaamheid en partijhaat, en vrees voor onwettige afzetting weêrhield de meer gematigde regenten om zich tegen de algemeene hartstochtelijkheid te kanten. Maar allengs kwam de opgewondenheid tot bedaren. De regering onttrok zich aan den drang der vervolgzieke burgerij. Amsterdam was de eerste stad, waar de geloofsijver van het kussen raakte

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de plakkaten ontdoken werden. Nu was hun kracht voor goed gebroken. Iedere koopstad, die haar onrechtzinnige burgers niet naar Amsterdam wilde zien verhuizen, moest wel het voorbeeld van die gevaarlijke mededingster volgen en toelaten wat de plakkaten verboden. Alom herleefde de vrijheid - in strijd met de wet en met het publieke gezag.’
Het woord vrijheid voor de Katholieken moet hier cum grano salis verstaan worden; mijns inzien bewijzen ondertusschen deze woorden van eenen geschiedkenner als Fruin genoeg, dat het niet de verdraagzaamheid onzer kalvinistische overheerschers, maar de eigenaardige politieke toestand en de handelsbelangen geweest zijn, waaraan onze katholieke voorouders te danken hebben dat zij niet in dezelfde mate zijn onderdrukt, als hunne geloofsgenooten in Brittannie of Geneve.
Ik eindig. Ik heb in deze bladzijde niets anders willen doen dan 1e mijne ‘Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten’ tegen eenige aanmerkingen willen verdedigen. 2o In korte woorden den eigenlijken zin van mijne historiebeschouwing mededeelen.







{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vondelsfeesten.

‘Kondet ge thands in ons midden verschijnen, hooghartige Patriciërs! wier vroedheid en kloek beleid mij even verkwikkend aandoen, als uw gebrek aan smaakvolle heuschheid tegenover den grootsten man, die uwe stad had aan te wijzen, mij smartelijk kwetst. Kondet ge op den dag der onthulling aan de voeten van zijn standbeeld post vatten, ik zou u dringend aanmanen in die ure het fiere burgemeesterlijke hoofd te ontblooten en te buigen - Joost van den Vondel heeft den zilvergelokten schedel eerbiedig ontdekt, zoo ras hij den dorpel uwer trotsche raadzaal was binnengetreden.’


Dr J. ten Brink (1864).
‘'t Is toch maar goed geweest, dat ze in Amsterdam de kermis hebben uitgesteld, en, in verband daarmeê, de Vondelsfeesten: anders waar-je-lui met een nat pak van een heel slechte reis gekomen.’ Zoo hoorde ik een lid der Feestkommissie apostrofeeren door een wijshoofd, die gemeesmuild had, bij de verzekering in eene harer cirkulaires, dat men op de Vondelsfeesten mooi weêr hebben zoû; en wiens grim- tot een grinniklach was geklommen, bij de donkere lucht, natte straten, en regenbuyen, die den 4n, 5n en 6n Oktober aan de Hoofdstad alles behalve een vrolijk en feestvierend aanzien gaven. ‘Maar Mijnheer Laurentius,’ was het andwoord, ‘hoe kunt ge nu zulk een gevolgtrekking maken? Ik zeg u, indien de feesten op 4, 5 en 6 Oktober waren doorgegaan, zoû het ook dán mooi weêr zijn geweest; ge hadt met een anderen samenloop van omstandigheden te doen gehad - en als gij, op de heide der gebeurtenissen, maar éen enkelen keer een ander voetpad inslaat, dan dat Jan Alleman naar Laren of Hilversum brengt, - dan is het zeer mogelijk, dat ge te Bussem of, waar elders ook, te-recht-komt. Men kan van niets zeggen, dat het, bij afwijking en andere omftandigheden, zich zoû toegedragen hebben, zoo als men het heeft zien gebeuren; alles werkt immers op elkaâr: feiten, woor-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, ideën, het schakelt zich alles vast; alles staat in een verband van oorzaak en gevolg; verandert dus het éene, wie kan waarborgen dat het opvolgende niet veranderen zal?’ Mijnheer Laurentius handhaafde zijn grimlach. ‘Gij gelooft toch ook wel aan les petites causes et les grands effets?’ ging de ijverige feestkommissaris voort. ‘Zeker, zeker, adres aan dat Tooneelstuk: Een glas water; maar we hebben hier met de werkelijkheid te doen...’ - ‘Heel best,
mijn goede Heer. Maar weet gij wel wáarvan in de werkelijkheid soms een staatsomwenteling kan afhangen? - Van de wijdte van een horlogiesleuteltjen. Het hoofd der revolutionairen meent, dat hij zijn uurwerk heeft opgewonden, en het stiftjen heeft niet in het pijpjen gepakt; hij begeeft zich te bed, raadpleegt, na wat slapens, zijn horlogie: “'t Is nog geen tijd.” Hij wacht, en slaapt weêr in. Een uur later ontwaart hij, dat de wijzer stilftaat. Inmiddels is de revolutie door het gevestigd gezach voorkomen.’ - ‘Goed,’ zeide Laurentius, ‘maar hoe kunt ge nu staatszaken bij weêrsgesteldheid vergelijken?’ - ‘Waarom niet? ze hangen alle-beî af het zij van den gewonen loop der natuurwetten - het zij van den vrijen wil en vrije daad der menschen - het zij van de onophoudelijke en zich zelve telkens vernieuwende inwerking Gods. En wat weten wij nu van een en ander? Een scheut olie, zegt men, bedaart de branding der zee: wie weet, welke menschelijke daad al op den storm en den zefyr werkt? En als wij het zoogenaamde “supra-naturalistische” standpunt willen betreden - met andere woorden, als we willen erkennen, dat er eene zelfstandige orde is boven de stoffelijke orde, boven het zintuiglijk waarneembare verheven, als men gelooft, dat die orde met onzen aardschen toestand in korrespondentie staat, en dat een opperste, persoonlijk denkende Geest die orde bestiert en hare betrekkingen met de waereld regelt, dan zal men toch wel dienen aan te nemen, dat door dezen Geest een zieke gezond gemaakt kan worden, dat hij de beurs van den rijken, op de stem des bedelaars, openen kan, dat hij den hagelslag van ons kan keeren, die het oogstveld van onzen buurman vernield heeft, - en dan staat ook regen en wind, heldere dag en schemer onder zijne regeering. Heeft die Geest

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
alleen, voor vele millioenen jaren, eene reeks van geologische monumenten geschapen, dan laat hij de dingen zich in hunne onvermijdbare gevolgen rangschikken en heeft hij zich-zelven tot werkeloosheid veroordeeld. - Deze werkeloosheid is, bij het bestaan van een schepper, natuurlijk niet aan te nemen. Aktiviteit is toch wel een hoofdkenmerk van voortreffelijkheid, en het “christelijk Theïsme” moge allengs alle geloofsvoorstellingen over boord hebben geworpen, een god, die al die millioenen jaren zich in zijn rust opsluit, kan men zich toch niet goed denken..... Maar waar dwaal ik heen? De monologen zijn uit de smaak....’ Het ijverig lid der Feestkommissie had gelijk dit te vragen, want de Heer Laurentius scheen niet meer te luisteren. De beide goede bekenden waren op den Rijn-spoorwagen gezeten; zij verloren dus met praten geen tijd. Eer zij uitstapten, trok echter de redenaar-Feestkommissaris den Heer Laurentius nog even bij zijn knoop, en zeide: ‘Ik meende alleen maar te zeggen, dat het zeer waarschijnlijk ook den 4n, 5n en 6n Oktober mooi weêr zoû geweest zijn, want dat althands sommige Dames-feestelingen er braaf voor gebeden hebben.’
En die zich nu den lieven, vrolijken zonneschijn bij de Vondelsfeesten herinnert, zal het niet verwonderen, dat wij de zwaarhoofden, die regen spelden (en daarmeê het volkomenst fiasco der onderneming) een weinigjen hebben willen kastijden, door de meêdeeling dezer lange redeneering. Immers, zelfs het watertochtjen - het kon niet mooyer zijn, ondanks alle naargeestige profetiën en klachten over de gewoonten van het Hollandsche klimaat.
Maar wat moet er nu, over de feesten, in de ‘Warande’ worden opgeteekend?
Ik heb volstrekt geene epische bedoelingen: niet alleen, dat ik den wrok van Achilles, noch de gevallen van Ulysses' zoon te gedenken heb, maar ook het eenvoudig geschiedverhaal der Vondelsfeesten is al zoo menig maal, en in zoo velerlei form gegeven, dat ik, hoewel ik bijna een foto- en stenograafsplaats bij de feestelijkheden gezegd kan worden te hebben ingenomen, er van afzie een chronologiesch verslag van het ‘gebeurde’ op

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
17, 18 en 19 Oktober te leveren. Trouwens - de ‘Dietsche Warande’ is niets minder dan een dagblad, en is in dien zin bijna meer schilderkunst dan literatuur, dat zij, waar iets anders te doen valt dan oorkonden diplomatiesch-naauwkeurig af te drukken of polemiek te voeren, meer impressies wil bewaren dan mathematische lijnen. Voor mij heeft vooral het charakter der Vondelsfeesten bizondere waarde.
Dat charakter onderscheidt ze van de meeste andere plechtigheden van dien aard, hier in Nederland. Wanneer wij ons vergelijken met andere volken - allernaast met de Belgen, moeten wij erkennen, dat doorgaands onze feestvieringen iets bekrompens, iets huisbakkens hebben, bij al de voortreflijkheid der intentiën, die hier plegen voor te zitten.
Mij dunkt, dat men de Vondelsfeesten hiervan heeft weten vrij te houden.
Daar is nog eene. tweede klip, waar zij niet op gestrand zijn. Het is de gemeenheid. Ons volk, niet aan feesten gewoon, bezit het geheim, om zoodra een jubelviering op markt en straat wordt gebracht, daaraan een gemeenen draai te geven. Jeneverwalm omhuift zelfs de koninklijke rijtuigen bij blijde intochten, en roode, druipende gezichten en schorre stemmen begroeten de vereering, die aan groote mannen en hunne gedenkdagen gebracht wordt.
Niet aldus voor Vondel. En dit ondanks de nog bloeyende domme overlevering, dat Vondel een gemeen leven geleid heeft. Het lagere volk heeft zich zelfs-zeer-decent gedragen, bij het ongeluk, dat aan den praalwagen der ‘Faam’ is overkomen. Het heeft wel, den Dichter met zijn Roem verwarrende (ten gevolge eener zeer wezenlijke verwantschap), gerijmd op ‘Vondel zonder kop’, het heeft de Heeren van de optocht wel (geestig genoeg) Vondelingen gescholden of... getiteld; het heeft wel getuigd: ‘Ginder staat een tapperij, daar kon Vondel nooit voorbij’; maar het geschiedde zonder passie, het geschiedde met een bedaarden glimlach, die bijna zeggen wilde, dat de straatjongen zelf geen geloos sloeg aan de anekdote, die hij opzong.
Men heeft aan de Vondelsfeesten een aristokratische tint ver-
{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
weten: dat is juist wat ik er in meende te prijzen, en wat zij noodwendig behoefden, zoû de hulde gelukken. Aristokratiesch moest alles zijn; de keuze der muziek-stukken op het koncert; het assortiment van de optocht; het parterre van den schouwburg; de equipaadje van de Muider boot; de ontvangst van de dischgenoten in het Paleis voor Volksvlijt.
Waarom? - Vondel voelde warm voor het Amsterdam van zijn tijd, en niet ondanks de amsterdamsche aristokratie, maar gedeeltelijk om en met haar. Zijn aristokratische aanleg ging zóo ver, dat hij alles veredelde, wat hij aanraakte, al was het ook maar het laagste voorwerp, aan akkerbouw, ambacht of neering ontleend. Vondel was, in alle opzichten, een deftig man, en men heeft nu al zoo lang zijne kousenkooperij geëxploiteerd, dat het tijd wordt eindelijk het onderscheid in te zien tusschen een dichter, die toevallig een kousenwinkel geërfd heeft, en een kousenkooper, die, in zijn verloren oogenblikken, een vaersjen maakt. Vondel, zoo véel kousenkooper en ‘scherpzinnig kousenkooper’ als hij dan geweest mag zijn, was, in zijn hart en ook in zijn voorkomen, veel meer grand Seigneur dan de Heer van Zuylichem, Zeelhem en Monnickenlandt, ondanks zijn degen; en nooit zoû Vondel zijne pen tot het schrijven van het ‘sneldicht’ van Huygens in zoo talrijke (4o-) Boeken, geleend hebben; veel minder een klucht als Trijntje Cornelis (die met alle geweld op rekening van de tijd geschreven moet worden) hebben gerijmd. Jan Vos was óok een burger man, een (echter voornaam) glazemaker, hoofd van den schouwburg (zijn blazoen stond tegen de tooneelgalerij te prijken) - maar overal voelt men in zijn vaerzen (ik zwijg van zijn Oene) de harde hand van den werkman, en ziet het grove, onbeweeglijke gezicht met vrij veel aanmatiging een teeken van goedkeuring afwachten. Vondel heeft óok wel burleske vaersjens gemaakt, maar daar is altijd een puntigheid of een zangerigheid in, die u liet onwelvoeglijke doet vergeten, en men ziet duidelijk, dat deze dingen niet onder de voornaamste uitingen van 's dichters geest te rangschikken zijn. Bij Huygens en Cats krijgt men onophoudelijk den indruk, dat men met een
burger-man-chevalier

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen heeft; bij Vondel is het de Ridder, de Prins, die zich nu en dan als burger-man vertoont. Dat ligt dood-eenvoudig en noodlottiglijk aan de zielen van die dichters: het is een spel der natuur.
Het charakter der Vondelsfeesten moest ondertusschen, niet bloot aristokratiesch, maar ook - openbaar, algemeen, monumentaal zijn. Onze komponisten Verhulst, Heinze en Hol hebben, in den wedijver van eene edele en zuivere geestdrift, gezorgd, dat de Muze der Toonkunst onder den blooten hemel, in onze grootste koncertzaal 1, en in ons oudste monument 2, den lof des dichters aanhief. Beethoven en Händel - de echoos van Duitschland en Engeland - de beide vreemde komponisten, die op bizondere wijze aan ons volk en onzen landaard verwant zijn, hebben met hunne grootsche harmoniën onze feestzaal en onze harten vervuld.
Uit den aard der zaak volgt, dat, in deze beperkte aardsche konditie, eene geheele bevolking niet aan plechtigheden deel kan nemen, die op een bepaald punt voltrokken worden. Men moest dus wel de slagboomen der kontributiën gebruiken, om tot eene afpaling te komen; en dit was hier te eerder aangewezen, om dat uit hoosde van redenen, die ik nog nader ontwikkelen zal, het seest, als ik zeide, een aristokratiesch charakter behoorde te hebben. Demokratie is heel mooi, wordt geschat in onze dagen de eenig verdedigbare theoriën en instellingen op te leveren; maar aristokratie heeft óok recht van bestaan. Ik neem de vrijheid deze stelling, zonder verder bewijs, vast te houden. Ondertusschen heeft men het kernpunt der plechtigheden zoo algemeen en monumentaal mogelijk willen maken, door aan de onthulling een optocht te verbinden.
Men is bij elkaâr gekomen op de plaats, waar zij Vondel den 8n Februari 1679 heengebracht hadden. De verwanten en bekenden, die verzocht waren geweest ‘als vrienden in huys te komen’, zouden nog al te-vreden opgekeken hebben, indien zij

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den morgen van den 17n Oktober 1867 gezien hadden, wie daar in de Nieuwe Kerk bij-een-waren om de lijkstatie voort te zetten. Al wat te Amsterdam, ook maar in de verte, kunst en letteren beoefende, ‘roomsch of onroomsch’, had zich het woord gegeven, om onder wapperende banieren den edelen genius, die voedsel aan zoo veel schoonheidlievende harten verstrekt heeft, te komen huldigen. De studenten van het Amsterdamsch Athenaeum hebben dit echter beneden hunne waardigheid gerekend. Zij hebben geschitterd door hunne onthouding. De leerlingen van het Gymnazium - en 't doet weinig eer aan hen, die er in te beschikken hadden - hebben geen vakantie kunnen krijgen. De weeskinderen onzer stad daarentegen, de kinderen bij uitnemendheid onzer burgerij, hebben zich bij de huldiging van Vondel - dit groote voorbeeld van zielenadel - mogen aansluiten.
Drie zegewagens, van een uitmuntenden stijl, repraezenteerden de generatie der verschijnselen, waarover Vondel patroon was. De Poëzie zong haar lied; zij blies de ziel in de Drukpers; de Pers baarde een boek, en trad in trouwverbond met den Handel; de Faam is de vrucht van dit huwlijk, en, wat men niet altijd ziet, zij neemt op zich de eer te verkondigen van hare halve zuster, der moeder voordochter- de gedrukte Poëzie!
Achter den wagen der Poëzie liepen in de optocht de letterkundige deputatiën uit den vreemde en uit het binnenland en de vertegenwoordigers van de Fransche en Belgische Regeering; en aan hun hoofd, te midden van twee andere leden der Hoofden Feestkommissiën, de nazaat van Joan Six, Vondels bekenden vereerder: Jhr J.P. Six, waardig erfgenaam van den kunstroem zijns vaders en voorzaats. 't Is een gelukkig verschijnsel, dat de zonen der weinige oud-amsterdamsche geslachten, die nog niet uitgeftorven zijn, zich vrij veel aan kunst en letteren, aan geschied- en oudheidkunde laten gelegen zijn, en dat zoo wel bij de Gereformeerden als bij de voormalige dissenters.
Het historiesch-aristokratiesch charakter der feestviering werd aan zich-zelf, ook bij de onthulling, niet ontrouw. Het tegenwoordig Goevernement toch, dat hier waardig vertegenwoordigd was, is niet in funktie getreden bij een triomfkreet ‘des

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
grrrands prrrincipes de 89’, die o.a. in de banier van de loffelijke kiesvereeniging ‘Burgerpligt’ geschreven. De bijltjens werden ook niet door speciale geestverwanten gepatrocineerd; zelfs geen lid der koninklijke familie woonde de plechtigheid bij - ofschoon dit, naar mijne meening, zonder het aristokratiesch charakter der zaak te schaden, zeer geschiktelijk had kunnen gebeuren. Misschien echter was het goed, dat men zich en haut lieu geen partij stelde tusschen Maurits en Frederik Hendrik. Bij vroegere amsterdamsche feesten had de met lof bekende ‘Burgemeester van de Willemsstraat’ en de niet minder vermaarde ‘redder der 39 menschenlevens’ eene rol gespeeld. Dit was hier echter niet het geval: over het geheel waren alléen kunst en letteren, door een paar duizend leden van verschillende genootschappen, vertegenwoordigd, en dán het begrip der nederlandsche nationaliteit door eenige Overheden, maar vooral door de milites, de Wapenvoerenden en door de Nederlandsche Vrouwen. Al de Officieren van het Garnizoen hadden vrijen toegang, en Artillerie en Kavalerie, met hunne fraaye uniformen, zett'en een glans en cliquetis aan de plechtigheid bij, die, met al het overige, den schoonen boogschutter, den onsterflijken Foebus (ook de lieve Hóllandsche zon verdient dien naam) niet te vergeten, - iedereen in de blijdste stemming bracht. Van Lennep heeft uitmuntend gesproken, zoowel op het graf als op het terrein, zonder het minste theater-attirail (en in zuiverder Hollandsch dan mij hier uit de pen wil). Grootsch was de werking van Royers beeld, bij het vallen der sluyers; eene trilling liep door de scharen, en met vreugde herkende men, in het rijke voetstuk van Cuypers (gelijk in de vercieringen, in al de feestlokalen door hem aangebracht), het afzijn der beknibbelde schraalheid, waaraan schier alle
nationale gedenkteekenen van het Nederland der XIXe Eeuw lijdende zijn, en die gedeeltelijk te wijten is aan de ledige geldkassen der Kommissies, maar vooral ook aan de ledige hersenkassen der genen, aan wie de stoffeering van zulke zaken pleegt te worden opgedragen.
En de schouwburgvoorstelling dan? - Eere aan de Heeren Roobol, Tjasink en Peters, die, van den beginne af, op de on-
{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekrompenste wijze hunne waardeering van de Vondelhulde hebben aan den dag gelegd. Een ruime, een rijke gift, schonken zij in der tijd aan het fonds voor het standbeeld, en ook dit maal hebben zij getoond, dat het hun ernst is met kunst en kunstvereering; zij hebben een ontegensprekelijk nieuw bewijs geleverd, dat het gemoed van rechtgeaarde kunstenaars in edelmoedigheid en offervaardigheid voor niemant wijkt. Het gelegenheidsstukjen van Van Lennep heeft algemeen genoegen gegeven; het tafreeltjen was dan ook fijn gepenceeld. Zeer heeft het deftig en elegant publiek ook het spel en de voordracht der Heeren oud-rederijkers gewaardeerd, die eenige fragmenten uit den Lucifer hebben voorgedragen. Het is jammer, dat wij met ons nationaal tooneel een toestand beleven, waarin zúlke voordracht en zúlk gebaar met een krijtjen (gelijk men zegt) aan de balk geschreven wordt. Het was lief, dacht mij; maar kom eens in Frankrijk.... Hoe 't zij - het parterre, wel niet van Keizers en Koningen, maar een parterre de fleurs in den volsten zin des woords - de bloem onzer bevolking - wier émail slechts te meer uitkwam door de afwisseling met donkere Heerenpartijen - het parterre was zeer te-vreden, en de schitterende balkons en loges - alles éen rang - niet minder. Het slottooneel van het maar fragmentariesch meêgedeeld stuk van Loots was niet gelukkig, en het effekt de rilling niet waard der arme godessen, die onder de fontein stonden.
's Anderen daags in het Slot te Muyden naderden wij nog wat meer het leven, en het realisme was zoodanig op den weg hier eene gemakkelijke viktorie te gaan vieren, dat wij de réserve hoorden beklagen, waarmeê Hooft en zijn gezelschap zich aan de gasten openbaarden. Men had ze gewild zittend om een tafel, schransend, misschien daarna zelfs - dansend; maar het idee van den quintet was blijkbaar niet om af te beelden, hoe Hooft, Vondel, Barlaeus, Huygens, Swelinck, Tesselschade en de Fransche Nachtegael in 1630 tafelden en gastereerden; maar om, door middel van eenige figuren aan 1630 ontleend, daar te Muyden, daar in de Slotzaal-zelve, onder de zoldering waar de zang van Roemersdochteren, van Duarte, van den toondichter Ban stellig

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenmaal geklonken had, historische herinneringen in het leven te roepen, doch ook - historiesch recht te spreken. Vondel moest gehuldigd worden te Muyden; hij moest er worden ingehaald en bezongen. Dat kon niet gebeuren door de herhaling van tooneelen, die te Muyden in 1612, 1630 of 1641 hadden plaats gehad. Daar moest dit-maal aan Vondel meer eer gebeuren dan hem ooit in Muyden was ten deel gevallen; ja, hij moest worden gerehabiliteerd.
Men kan moeilijk ontveinzen, dat de plaatsregeling aan 's Drossaarts banketten en vriendenmalen nooit in over-een-stemming geweest is met de talenten der personen, die op het ‘Hooge Huys’ ontvangen werden. Dat kon dan ook dikwijls niet gevoeglijk aldus geschieden. Maar wat in de XVIIe Eeuw niet kon; kon nu wel: dat is bewezen. Het spreekt van zelf, dat, over Vondel, in het XVIIe-eeuwsche Muyden altijd een lichte wolk van geringschatting gehangen heeft. Men werd wel door zijn ongelijkbaar kunsttalent getroffen en overheerscht, maar al spoedig was men dien indruk weêr ontworsteld en te boven, en men kan er wel zeker van zijn, dat het toetreden van Huygens en Hooft op Vondel (niet dat van Hugo de Groot), immer een kwalijk gemaskerd afdalen geweest is. Maar Vondel was te goed van hart om dit al te zeer op te merken, en duidde het, vóor het tot een uiterste kwam, niet euvel. Men kan er zich niet in vergissen: Vondel heeft een weinig van de aristokratie van Muyden geleden: en daarom moesten nu de deftigste burgers van Amsterdam en de schoonste vrouwen en jonkvrouwen, onder de aanzienlijken der stad, Vondels rehabilitatie te Muyden komen toejuichen. Al las Vondel eenmaal zijne Constantinade op het slot, dan was toch deze schotel niet altijd de eerste, die de Drost zijn gewenschten gasten uit de verte voorhield; las een ander eenig dichtwerk voor - en maakte Vondel aanmerkingen, - dan heette het allicht, dat hij ‘knorven in de biezen’ zocht. Men weet, hoe hij te Muyden later min of meer - geweerd is.... Een en ander zoû zeer zeker niet zijn gebeurd - ware Vondel een persoon van hoogen stand geweest, die ridderkruisen of dergelijke dingen aan de slotgasten had kunnen bezorgen. Genoeg: de tijd der vergelding is geko-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, en de eerste klasse der Amsterdammers - de bocht van de Heerengracht - heeft uitnemend goedgemaakt
wat de Keizersgracht over de Groenlandsche pakhuizen in 1641 min of meer had bedorven.
De tooneelen stonden op de muren geschilderd, ook uit de stukken, waar de stem van Vondel te Muyden de voordracht niet meer van had kunnen ondernemen. De groote mannen en vrouwen stonden er bij, die Vondel eer bewezen hadden, en als in levenden lijve voerde Hooft zijn gezelschap aan, om den ‘Prins der Dichters’ (dit-maal niet Van Baerle, maar onzen Joost) te kroonen.
Des namiddaags van den Muyder Dag, was er diner ten hove. Wel mocht men het zoo noemen, bij het zien der schitterende toiletten van de Dames der Hoofdstad. Mevrouw Messchert van Vollenhoven, Mevrouw Hartsen, Mevrouw Rive, Mevrouw Six, en Mevrouw de Vos deden de honneurs van het feest. In de schilderijzaal van het Paleis voor Volksvlijt waren vijf tafels opgeslagen, ieder van welke door een Lid van Vondels Hoofdkommissie gepraezideerd werd; ofschoon van dat praezidium weinig te merken was, en hier eigenlijk de aristokratie zich in louter republikeinsche formen openbaarde. Ik zonder daarvan niet uit het gedicht, door den oud-Burgemeester Boot den schrijver van Klaasje Zevenster toegewijd. Aan elke der tafels had de Voorzitter zijne naaste bekenden zoo wat om zich heen vergaderd en zoo kwam het uit, dat er misschien geen doopsgezinde en geen waalsche praecies was, maar toch wel een roomschgezinde, ofschoon niet onaardig geparsemeerd met israëlitische en luthersche elementen.
Aan al de dischgenoten werd op dat feestmaal, door den smaakvollen kunstbeschermer, den Heer Jacob de Vos Jacsz., eene fraaye fotografie van Vondel in drie leeftijden uitgereikt, afgenomen van teekeningen uit de beroemde verzameling van den gever.
Men schrijft den tegenwoordigen Burgemeester van Amsterdam het woord toe, dat ‘met de Vondelfeesten een slagboom was weggevallen.’ Het zal ons recht gelukkig maken (ondanks ons aristokratiesch riekend artikel), dat deze uitkomst verkregen zij;

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar toch hadden wij (voor de aardigheid) nog wel eens voor het laatst, van de vijf verschillende tafels, vijf verschillende feestdronken op Vondel willen hooren uitbrengen, die toch zeker zich in éene volkomene harmonie zouden hebben opgelost. Dit genot móest ons echter wel ontzegd blijven: want de zalen van het Volkspaleis zijn zóo gebouwd, dat men, op drie passen afftands, elkander niet hooren kan; sprake van samenklank of harmonie, in den muzikalen zin, kan daar dus niet wezen. Innig leed deed ons dan ook, dat de uitmuntende feestdronk, op de nederlandsche vrouwen door Prof. Heremans uitgebracht, en die tot het beste behoorde van hetgeen aan het feestmaal geleverd is, door zoo weinigen kon verstaan worden.
Wij betreurden dit te meer, om dat Van Lennep wel wat verzuimd had, in zijne toespraken, de eenheid van taal en stam der Noord- en Zuidnederlanders te doen uitkomen.
Wij hebben dan aangezeten, en wij willen gaarne weêr aanzitten met de vertegenwoordigers der verschillende nuancen onzer geliefde land- en stadgenoten: want (God dank!) aan onze amsterdamsche feestbanketten, en ter vereering onzer groote mannen, worden nog geen Turken genoodigd - die smaders en vlieders van den edelen wijn; die misbruikers en derhalve minachters van de voorwerpen onzer tederste vereering. Laat Koningin Victoria ‘de ster, de keten en de overige insigniën der orde van den Kousenband’ op Donderdag 12 December 11. aan Abdul Medjid (of hoe Zijne Mahommedaansche Majesteit anders heeten moge!) hebben toegezonden; laat zij, des noods, naar Konstantinopel reizen om hem de XIVe-eeuwsche reliek der Gravin van Salisbury boven de magere kuit, om de wijde broek te strikken - wij zullen er het hoosd bij neêrleggen, zoo lang er wat zuiver oud-hollandsch, wat echt oud-amsterdamsch, niet te stijf en niet te los, iets geestigs en iets enthuziastiesch, iets milds en magnifieks, maar vooral iets oprechts en van den besten toon de feesten moog kenmerken, die wij hier aanrichten ter eere onzer helden op elk gebied.
J.A.A.Th.









{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

HET STANDBEELD VAN VONDEL. - Lieden, die zich nooit de moeite hebben gegeven kennis te nemen van hetgeen ouderen en nieuweren over de Kunst hebben gezegd en geschreven, die even zeer vreemdeling zijn in de heldere mysteriën der school van Plato als in de theoriën der XVIIIe en XIXe Eeuw, - lieden, die even min de bladzijden zonder alineaas van Hegel en van Vischer hebben ontcijferd als de stralende frischheid der beschouwingen genoten van den misschien nog gevaarlijker Bogumil Goltz, - ja, voor wie Ludwig Hauff met zijn toilette-boekjen 1 nog te hoog staat, - minder en meer welbespraakte sociëteitsredenaars, die mogelijk een reisjen naar Parijs of Baden-Baden gemaakt hebben, maar in wier hoofd en hart geen plaats was voor klassisikatie of liever natuurlijke samenvloeying en harmonizeering. der indrukken, die kunst en natuur hen hadden beloofd, - half beschaafde, niet zelden tijdschriftschrijvers, althands -lezers, of schilders, althands lotbezitters in de ‘Beeldende Kunsten’, spreken tegenwoordig over Kunst en Kunstleer, alsof beide termen voortaan overtollige gespreksballast waren, en men even goed Kopie der Natuur en Gevoeligheid voor dezer indrukken zoû kunnen zeggen.
Die lieden verklaren zich realisten, en getuigen van zichzelven, dat zij de waarheid voorstaan. Zij schijnen het zeer dwaas te vinden, ja het moest hun eigenlijk onverklaarbaar voorkomen, dat er andere menschen zijn, die zich de rol laten welgevallen van het niet voor de waarheid op te nemen. Zij ontslaan zich ondertusschen van de moeite aan te toonen, dat deze laatste de waarheid veroordeelen. Zij gelooven van zich-zelven, ‘wij staan de waarheid, de eenvoudige, goddelijke (d.i. heerlijke) natuurwaarheid, de anderen staan iets anders voor: derhalve deze zijn geen predikers, geen voorstanders, geene vrienden van de waarheid! Die anderen, zoo redeneeren zij verder,

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen liever hun tijd en hun geest verslijten met heel veel geleerdheid over aesthetika te debiteeren; en och, het vraagftuk der kunst is toch zoo eenvoudig! Wat kunt ge mooyer hebben dan de natuur? Wat kunt ge naast de natuur plaatsen in den zelfden rang? De natuur zal toch altijd wel nommero-éen wezen, en wij, die haar voorstaan, hebben het dus bij het rechte eind.’ Daarna verheffen zij het hoofd, slaan den blik sier in het ronde, trekken het vest af, strijken het haar uit hun oogen, verheffen de hand ten gebaar, en zeggen: ‘zie de natuur is zus en zoo; dit of dat kunstwerk wijkt hiervan af: ergo, het is veroordeeld.’ Vervolgends gaan zij, wel is waar, zeker voorbehoud maken; maar daar loopt hunne redeneering niet meê rond, al loopt zij ten einde.
Het is vreemd, dat zelfs architekten, en zulke die menschen van meerzijdige beschaving schijnen, zich eene plaats te midden dier filisters laten welgevallen. Maar wat zal men zeggen? - Wij beleven een tijd, waarin het grillig lot het er op schijnt gezet te hebben sommige zelfs eenigermate brillante persoonlijkheden op enkele punten met totale blindheid te slaan. Vreemd is het, maar, al maakt men, uit aanmerking van dit treurig gebrek, hun de waarheid ook nog zoo tastbaar, dat zij voor geene beschaming noch verlegenheid vatbaar schijnen. Is dat nu weêr gebrek aan gevoel? Dan raken zoo langzamerhand al hunne zinnen achter de bank. Het verschijnsel op het kunstgebied staat niet alleen. Het vertoont zich ook op dat der theologie. Als de lieden tot het besef zijn gekomen, dat hun subjekt getuigenis geeft van het objekt, - maar dat dan ook alles objektiefs zich door de zintuigen laat waarnemen, - dat het worden en vergaan van alles objektiefs aan vaste wetten gebonden is, - dat deze wetten de voorstelling zijn van de altijd in de zelfde orde sints x maal millioenen jaren elkander opvolgende verschijnsels, - dat men niets waarneemt dan wat men de stof noemt, die door deze wetten beheerscht en onderhouden wordt, en dat men, ter verklaring van de eerste oorzaak, zich geene moeite behoeft te geven, aangezien het verschil zoo groot niet is, of men zegt ‘de stof is eeuwig en dus ook hare wetten’, dan wel ‘eens was er alleen de ruimte, daarop vulde zij zich met aether, gassen ontwikkelden zich, en nog altijd is alles tot gassen te-rug te brengen’: - dan konkludeeren de lieden, dat zij, in beide voorstellingen, toch eigenlijk met geen God, - Onderhouder, Bestierder, Her-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
steller van het bestaande, - te doen hebben; zij kunnen dan, in 't ergste geval, volstaan met heel, heel diep in het (zij 't dan) allereerste begin der tijden eene voortbrengende kracht
te onderstellen, die in de grenzenloze ruimte een zwanger vonkjen heeft rondgeworpen, en zij wenschen zich geluk, thands, milliaarden eeuwen verder, met die eerste oorzaak niets meer te doen te hebben. Ziedaar de realisten in de theologie. Natuur - dat is: het zintuiglijk waarneembare - buiten dat willen de lieden van niets weten.
Alles hangt, in de ideënwaereld, zoodanig aan elkander, dat geen denkend mensch het verband tusschen realisme en atheïsme (of zij het pantheïsme) ontkennen zal. Nu moeten wij, nog even nadrukkelijk als voor vijf-en-twintig jaren, toen wij aanvingen met het atheïsme te bestrijden - op het gebied der spraakkunst... (waar de goede lieden, die niet weten wat denken en centralizeeren is, een groot gat van in de lucht slaan), nu moeten wij belijden: dat wij 't nog even min als tóen zonder God, zonder zijne Openbaring, in de ideënwaereld (zoowel als in de waereld der feiten) stéllen kunnen; en God, dat wil voor ons zeggen: de ‘Vader, die in den Hemel is’, de Zoon, die het menschdom verlost heeft en zonder Wien men tot den Vader niet komt, de H. Geest, voortkomend uit Beiden.
En daarom gaat ons hart open, telkens als wij een kunstwerk zien, door welks aderen niet alleen het leven bruist, maar waar een ziel uit spreekt, die achter dit stoffelijk voorhangsel nog eene onzichtbare waereld aanneemt. ‘Het Vondelsbeeld’, zegt het realisme, bij monde van een zijner organen 1, ‘is door den heer Royer of door de leden zijner commissie opgevat in idealistische richting.... dat is Vondel niet voor het volk, maar voor eene bepaalde côterie (sic); dat is de Vondel der poëten en idealisten.’ Wij nemen met veel voldoening nota van deze getuigenis: dat de Vondel, die den 17n Oktober in zijn Park ten throon geheven is, de Vondel is der poëten en idealisten: maar het doet ons leed, dat hij daarom gerekend wordt ‘Vondel de dichter’, niet te zijn; niet te zijn de ‘Vondel voor het volk’.
Wij hebben, om dit leedwezen te rechtvaardigen, twee dingen te bewijzen: voor-eerst, dat Vondel was idealist; ten tweede dat het volk deze hoedanigheid met hem gemeen heeft. Ontzien wij

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
de belezenheid van den kritikus; het is niet waarschijnlijk, dat hij Vondel door en door kent, maar halen wij een paar trekken aan uit de twee beroemdste reyen van onzen treurspeldichter.
Al wat van de eenvoudige, praktische, geschiedkundige natuurwaarheid afwijkt, zal idealistiesch zijn. Tot welke orde - de realistische of de idealistische - behoort dan Vondels voorstelling der huwelijkstrouw? Wat heeft men, volgends hem, daarin te zien? - Andwoord: Twee zielen, die, of het staven ijzer waren, gloeyend gemaakt zijn en toen aan elkander gesmeed; twee zielen, die, of de smit die staven later weêr in stukken geknipt, tot ringen gebogen en tot kettingen gemaakt had, heeten te zijn ‘vastgeschakelt en verbonden’. Is dat realisme of idealisme? - Men zal toegeven, dat deze voorstelling alleen op ideale wijze te verstaan is. En ondertusschen ‘Waer wert oprechter trouw’ is zeker éen der meest populaire zangen van Vondel; het populus, het volk is dus idealist.
Hooren wij eene van Vondels schilderingen van de Godheid:

‘Wie is het die zoo hoogh gezeten, 
Zoo diep in 't grondelooze licht, 
Van tijt noch eeuwigheit te meten, 
Noch ronden, zonder tegenwight 
By zich bestaet.’ 

Is dat eene realistische voorstelling? Is het waar, dat God, bekleed met koninklijk ornaat, ergends heel hoog, op een throon gezeten is, en bij die hoogte zoo groot, dat hij door de vele duizenden van dagen, verloopen sedert de tijd een aanvang nam, niet kan gemeten worden, noch ook door de (mateloze) eeuwigheid; zoo groot, dat Hij niet binnen den omtrek van een (ook maar) denkbaren cirkel te vatten is? En daarbij kent God geen tegenwicht; daar is geen sprake van balancement des pouvoirs, krachtpunt en lastpunt. Is dat een realistische voorstelling? Maar om dat zij nu ideaal is, heeft ze daarom minder opgang gemaakt? Kennen alle eeniger-mate beschaafden de eerste strofe niet uit het hoofd?
En, nu weet ieder lezer van Vondel, dat de aangevoerde plaatsen geene uitzonderingen zijn; dat de dichter vol is van dergelijke overdrachtelijke voorstellingen. Hoe men dan ook op het denkbeeld komt een treurspeldichter, die schier altijd met helden en halfgoden verkeerd heeft, een realist, een ‘burger man’ te schelden, gaat mijn verstand te boven.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men had Vondel niet in de houding moeten plaatsen, waarmeê hij in zijn Park staat. ‘Tijdens hij zijn heerlijk dichtgewrocht: De Rey der Engelen saamstelde’ zal hij wel niet, zegt men, ‘naar het oosten in de wolken hebben getuurd’, maar veeleer ‘rustig en deftig hebben neêrgezeten aan de schrijftafel van zijne stille binnenkamer’. Toch, zegt men, wilde men de schrijftafel in die binnenkamer precies niet in brons gebracht zien, maar Vondel had toch (waarom?) eene andere houding en kostuum, moeten hebben dan Royers beeld.
De waarheid is, dat onze ‘realisten’ eigenlijk gezegd, om konsequent te zijn, geen standbeelden moesten begeeren. Als een standbeeld een konterfeitsel van den man moet wezen, in zijn gewoon werkpakjen en in zijne alledaagsche omgeving, - dan kan men zulk een beeld ook niet op een pedestal zetten. Geen dichter op een pedestal! Heeft men ooit gehoord, dat Goethe of Schiller voor liefhebberij, in het volle gevoel hunner kunstwaarde, hier of daar een laddertjen tegen een steenkubus plaatsten en daar bovenop gingen staan? Onze gepoederde patriotsche dichters hebben wel eens in -95 op den Dam een kruiwagen tot voetstel genomen, om boven het vulgus uit te steken, en het van daar te apostroseeren: maar niemant heeft van het plan gehoord om Maurits Cornelis of Samuel Iperuszoon aldus in standbeeld te brengen.
Zal een standbeeld een duplikaat van den persoon moeten opleveren, dan is het ook heel gek zoo'n mensch blootshoofds aan sneeuw en regen bloot te stellen; heel gek, hoe warm anders ook toegestopt, hem, jaar in jaar uit, ook bij nacht en ontijden op een open plaats neêr te zetten, het zij dan staande of gezeteld.
Wij hebben gemeend, al kwam de bestreden kunstketterij slechts in den ‘Opmerker’ voor, haar niet onwederlegd te mogen laten. Hoe hoog anders de kunstkennis van dit orgaan staat, is eenigszins af te leiden uit den indruk, dien een artikel over den nieuwen gevel der Nederlandsche Bank tracht te maken 1: als of namelijk dit gebouw in kunstwaarde onmiddelijk volgt op ‘het Paleis op den Dam’, en uit de mededeeling, dat de ‘beroemde beeldhouwer J.Ph. Koelman van 's Hage’ den marmeren frontongroep zal leveren. Dat epitheet ‘beroemd’ is of eene monstruëuze

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
ironie, of eene voorbeeldeloze onbeschaamdheid, na hetgeen er met het zoogenaamde ‘Nationale Monument’ is voorgevallen. Zwijgt de jury, - ieder-een weet, hoe zij over het onlangs door den ‘beroemden’ beeldhouwer geleverd model geoordeeld heeft.
Het voetftuk van den Vondel komt er in den ‘Opmerker’ nog al wel af. Dat de vleugels der geniën ongepast zouden zijn, bewijst dat de schrijver het drukke gebruik niet gekend heeft, dat de klassieken van beeldvleugelen maakten. De beelden hadden niet mogen zitten; waarom niet wordt niet gezegd. Een realist moest het veeljarig zitten natuurlijker, dus beter, rekenen, dan het veeljarig staan. De opschriften zijn te lang en de letters te klein: het bewijs blijft uit. Zijn de opschriften niet goed? O het staat zeker heel deftig, en geeft een bewijs van veel zelfbewustzijn, dat een dichter, die den lof van een held zal bezingen, op de katheder komt, rondziet, zich drapeert met een grooten mantel en, in plaats van eene ode ten beste te geven, met eene enorme stem uitroept; ‘Michiel Adriaanszoon de Ruyter,’ daarna weder rondkijkt, een slokjen suikerwater neemt, en van het spreekgestoelte afdaalt met den zoetsten glimlach der zelfvoldoening: maar is dat de taak van een dichter?
Het is armoede, het is luiheid, het is, om strijd, de treurigste onbeholpenheid en lafste hartstocht, die als opschriften voor monumenten, met een triomfanten glimlach voorstelt: ‘Aanhalingsteeken! groot kapitaal: VONDEL!!! punt! aanhalingsteeken!’ Men geloove vrij, dat een uilskuiken, lusteloos genoeg om zich op zulk een wijze van eene epigrafische samenstelling af te maken, nooit stof tot een opschrift geven zal. Bij hem zoû het te pas komen, een groote nul op zijn grafsteen te beitelen.
Het ‘zinken gootje’, waarvan de ‘Opmerker’ spreekt, bestaat niet. Zijne overige aanmerkingen laten wij aan de waardeering over der lezende burgerij, gelijk ook het eindoordeel over het beeld-zelf, dat de kommissie voorkwam het schoonste te zijn van allen, waarmeê de Heer Royer ons Nederland begiftigd heeft, terwijl 's Heeren Cuypers' voetstuk het eerste eigenlijk gezegd gedachte, en in ernstig gemeenden stijl gekomponeerde voetstuk is, dat hier te lande werd ontworpen. Dr August Reichensperger zegt, in een schrijven uit Keulen, van 18 Jan. 11.:
‘Ich habe in der That noch kaum eine moderne Statue zu

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gesicht bekommen, welche mit der Ihres Vondel den Vergleich, aushält.’
M.

INGRES †. - Het doet goed aan het hart van al wie nog eene andere kunst erkent en bemint dan de stipte afbeelding der stoffelijke natuur, den kreet te hooren, dien de dood van Ingres aan een anders tamelijk modern man (Beulé) ontperst 1:
‘Wat een schouwspel! hoe treffend, hoe leerrijk! - Wie heeft ooit de liefde voor zijn kunst hooger opgevoerd dan Ingres! Wie levert een tweede voorbeeld van zoo vast een geloof, van eene overtuiging die zich in eene voortgezette geestdrift openbaart, van zoo veel over-een-stemming der woorden die men spreekt, der daden en werken die men ten-uitvoer-brengt met de beginselen, onvermoeid verkondigd een gantschen leeftijd lang, en een leeftijd van schier eene eeuw? - Toen dan ook de dood, bij verrassing, deze heldennatuur nedervelde, die gemaakt scheen om nooit te sterven, heeft de kunst, die hij zoo sier vertegenwoordigde, het hoofd gekromd en erkend wat oneindige leêgte het bezwijken van eenen man in haren schoot gelaten had. Zoo staat het ook met een schoon gedenkteeken van Griekenland of Azië geschapen: gisteren nog beheerschte het de dorre, geelbruine vlakte; het trok de reizigers aan door de witheid van zijn marmer, wekte hunne verbazing door zijne grootsche evenredigheden, bracht hun een beroemd volk voor den geest, verzonken goden, verdwenen glans; het spreidde over den geheelen omtrek leven, poëzie en de majesteit der herinneringen: eerie aardbeving heeft het omgeworpen en zie, de streek, beroofd van zijn tooverkracht, is louter puin, droefenis, eenzaamheid. Zoo ook neemt Ingres eene geheele waereld met zich mede in het graf; de overmacht van zijn talent houdt op ons te troosten, zij zal niet langer met een bekoorlijken sluyer de verdeeldheden in onze school en hare oogenblikken van onrustbarende wezenloosheid bedekken. O Mijne Heeren! Frankrijk heeft hier een rouw te dragen, die haar lang zal bijblijven, en waarvan zij alle dagen dieper den ernst beseffen zal: want zij heeft niet alleen een groot kunstenaar verloren, maar het voorbeeld van een groot charakter.
A.Th.

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

BILDERDIJKS ECHTSCHEIDING. - Dr Van Vloten heeft, naar aanleiding mijner levensschets van Bilderdijk 1, in den nieuwgekostumeerde ‘Navorscher’ een onaangenaam artikeltjen over onzen hoofddichter geschreven. Die het stukjen leest, en Bilderdijk niet van elders kent, zal in zijn hart de kiem voelen van een afkeer, zoo als aan den auteur der ‘Geestenwareld’ werd toegedragen door de medestanders en volgelingen van vader Yntema, zoo als wordt opgevat en gekoesterd door de moderne ongeloovigen. Het zoû voor zulk een lezer bijna krankzinnigheid moeten schijnen, dat mannen van hart en geweten dien onmensch Bilderdijk, den beul van twee voortreffelijke vrouwen, bemind hebben en nóg beminnen.
Ik zal geen vergeessche poging doen het gemoed van Dr Van Vloten om te stemmen. Ik ben al heel blij, dat hij niet zoo ver gaat als Huet, die zelfs geen oog heeft voor Bilderdijks verdiensten als dichter. Wat mij betreft, als het de moeite waard is het te getuigen: ik kan mij niet los maken van de banden, die mij aan Bilderdijk hechten, en ik houd vol, wat ik, bij het plaatsen van den gedenksteen op de Princengracht in Den Haag, gezegd heb: het Boek van Bilderdijk zal ik mijn kinderen in handen geven, en, behoudends de juister formuleering van het katholieke dogma, ken ik er geen, waar zielevoedsel van beter hoedanigheid voor hen uit te putten is.
Maar als ik van ‘het boek van Bilderdijk’ spreek, dan meen ik niet te spreken van een zon zonder vlekken. Ik meen niet te spreken van alles wat Bilderdijk geschreven heeft, of wat hem, vaak zonder genoegzaam bewijs 2, geweten wordt. Een boek, dat een vader zijn kinderen in handen geeft, wordt voorondersteld

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
brood, geen steenen, te zijn; en is het een hoogtijdsbrood - dan waarschuwt de vader tegen mogelijke steentjens, die er met de verbakken wingertvrucht in kunnen geraakt zijn. Zijn de kinderen zeer jong, dan verwijdert de ouderzorg zulk ongerief.
Ondertusschen, en dit is het feit, dat mij de pen in de hand geeft: Dr Van Vloten heeft op éen punt gelijk: de openbare echtscheiding van Bilderdijk is niet, zoo als door mij, op gezach van een, nu blijkbaar foutief, afschrift van het vonnis gezegd was, gedagteekend van het jaar 1796, maar van 10 Juni 1801. Een verplichtend vriend heeft mij de gelegenheid verschaft dit op het Gerechtshof te Amsterdam na te zien en te erkennen 1.
Wat volgt hieruit? - Dat Odildes eisch tot echtscheidingwellicht niet reeds ten jare 1796 is ingediend, en dat dus Da Costa, over wiens onduidelijke voorstelling ik mij verwonderd had, misschien te-recht als grond voor Bilderdijks vrijheid om een tweede huwlijk aan te gaan, alleen de stelling van den rechtsgeleerde aanvoert: ‘het huwlijk is ipso jure ontbonden, indien de vrouw blijft weigeren haren man te volgen.’ De onderstelling, door Van Vloten aangegeven, dat Bilderdijk niet wettig met Katharina Wilhelmina gehuwd zoû zijn, is echter eene gratuïete beleediging, de voortreslijke vrouw aangedaan, in wier lof tot dus-verre de grootste eenstemmigheid geheerscht heeft.

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zie ook niet in, dat de late dagteekening van het echtscheidingsvonnis eenige verandering brengen moet in mijne appretiatie van Bilderdijks brief aan zijne dochter. Als de schuld ook niet bij Odilde gelegen heeft, als in tegendeel, zoo als Dr van Vloten het wil doen voorkomen en zoo als Odilde bij de rechtbank misschien geallegeerd heeft, de eisch tot ontbinding des huwelijks gebazeerd zoû zijn geweest op het feit, dat Bilderdijk, na vrouw en kinderen ‘malitieus’ verlaten te hebben, eene ongeoorloofde betrekking met eene andere vrouw had aangeknoopt, - hoe is het dan te verklaren, dat Bilderdijk met Odildes familie (naar Da Costaas getuigenis) op vriendschappelijken voet is blijven verkeeren?
Én de persoonlijkheid van Katharina Wilhelmina én de houding der geheele familie Woesthoven, na de officiëele scheiding, verzetten zich tegen de zwarte charakterteekening, die Dr van Vloten van Bilderdijk ophangt, en die zoo hemelsbreed afwijkt van wat Da Costa en Capadose, die jaren achter elkaâr aan 's dichters kniën gezeten hebben, die op het innigst in zijn zieleleven hebben gedeeld, van wat Southey en Bilderdijks achtenswaardigste vrienden van hem hebben getuigd. Het laat zich echter verklaren, dat Dr van Vloten, na zijn tafereel van trouwloosheid, ontucht en grimmigheid te hebben opgehangen, met zelfvoldoening de slotsom uitspreekt: ‘dat is nu de vrucht der zuivere christenleer en van het gebruik des huisbijbels’.
J.A.A.Th.

FIJNE FORMEN. - Hekelaars van onze tijd zeggen, dat, wel is waar, de kieschheid van formen vooruit is gegaan; maar dat de zeden achterwaards marcheeren. Ziehier een paar staaltjens ter waardeering dier meening. Gaan de zeden achteruit? - Een vrouwspersoon, dat onder het ‘motto (!) Kraam’ in het Handelsblad van 27 Sept. 11. schrijft, vraagt gelegenheid tot ‘kraamuitlegging’; zij zegt daarvoor te behoeven ‘eene vrije kamer’ - zeer naïef! maar het mooiste is de getuigenis, die het goede mensch van haar eigen persoon geeft: zij noemt zich ‘eene fatsoenlijke Jufvrouw, P.G.’ Men kan dus, behoudends zijne fatsoenlijkheid, eene geheime kraamuitlegging zoeken. In het zelfde no van het genoemde nieuwsblad biedt zich een ‘Heer’ aan om te trouwen met eene ‘jonge Dame’, van ‘fatsoenlijken huize’ (misschien kan de Jufvrouw van hierboven, die in allen geval niet

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven de 50 schijnt te zijn, als ze haar ‘vrije kamer’ weêr verlaten zal hebben, hiervoor in aanmerking komen). Maar neen, onze Heer, die eene Rijksbetrekking bekleedt, voert wel het voor een ambtenaar nog al heel romanesk devies Amor, maar vraagt vóor alles eene dame van ‘schoon uiterlijk’ en ‘jeugdigen leeftijd’ - en 't is tien tegen een, dat de boven aangeduide deze hoedanigheden in genoegzame mate, naar de goesting van onzen huwelijksaanbieder, bezit. Trouwens hij heeft recht veel te eischen, want de vent heeft de onbeschaamdheid van zich-zelven te zeggen, dat hij ‘een goed uiterlijk en (NB.) aangename manieren’ heeft. 't Is moeilijk het ver te brengen in het observeeren van fijne formen. Men heeft toch wel gelijk met de ‘barbaarschheid’ der Eeuw van den H. Lodewijk en van het Hof der Gravin van Champagne den spot te drijven.
K.

NOG VAN ONBESCHAAMDHEDEN. - De volgende advertentie komt voor in het Handelsblad van 22 Nov. ‘Minnen. - Te Amsterdam worden ten spoedigste gezonde ongehuwde Minnen gevraagd, van goede getuigschriften voorzien, door Jufvr. Koch, Heerengracht over het Blinden Instituut. Brieven franco’ (No 28253). - Wat zouden onze vaderen der XVIIe Eeuw, met al hun vrijheid van spreken, van zoo iets zeggen? - Het kan nu niet uitblijven, of deze of gene silanthropische inrichting zal eene premie zetten op het maken van ongehuwde minnen. Die een meisjen tot eene ongehuwde min maakt, is een weldoener der menschheid. De Doktoren hebben nu eenmaal gezegd, dat ongehuwde minnen recht goed zijn: en avant dus gij, jonge knapen en dochters: de wetenschap regeert de waereld; gehoorzaamt aan hare voorschriften. Maar zorgt, gij, ongehuwde minnen, dat gij ‘goede getuigschriften’ hebt; indien deze getuigschriften verstrekt worden door de genen, die u tot min gemaakt hebben, is dit getuigenis zeker het meest afdoende. Waren er méerdere personen, naar uwe herinnering, bevoegd om zulk een getuigschrift uit te reiken, dan zoudt gij, voor het gemaklijk overzicht van Jufvr. Koch, altijd de namen in alfabetische orde kunnen schrijven.
't Is toch maar goed, dat men de pen door de echtheid der Bijbelboeken gehaald heeft; nu is de veroordeeling der onkuischheid komen te vervallen, en kan de eisch der wetenschap van

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
ongehuwde minnen op groote schaal worden ingewilligd. Het vraagstuk omtrent de uitbreiding van den werkkring der vrouw is nu ook zijn oplossing een heel eind nadergebracht. Men behoeft niet meer winkeldochter, sabriekmeisjen of steno-Gräfinn te worden; men wordt maar ongehuwde min; hetgeen te lichter exekutabel is, daar nu de strafbepaling op zoogenaamden kindermoord toch ook wel spoedig uit het Code zal verdwijnen. Zoû eene ‘ongehuwde minne’ het naauwlijks levend produkt harer eigene individualiteit, niet, mids met goedvinden van den eventueelen vader, te niet mogen doen? Dit benadeelt immers eene overbevolkte maatschappij niet, en het kind heeft er zoo weinig weet van! Leven de moderne denkbeelden! Écrasons l'infâme!
K.

ENGELANDS BESCHAVING. - Bij die interessante insulaires verkoopen de mannen nog geregeld hunne lieve weêrhelften, als laatstgemelden den Heer der schepping niet meer aanstaan. ‘Te Blackburn heeft op Zaturdag 11 Jan. 1868 een ambachtsman zijn vrouw aan een anderen man verkocht voor de som van £ 1. Een voor deze gelegenheid opgemaakt stuk is door de drie belanghebbende personen, benevens twee getuigen, onderteekend. Handelsbl. 20 Jan.
M.

NOG VAN FIJNE FORMEN. - Als de Duitsche en Hollandsche Heeren te Amsterdam, met hunne Dames, den muziektempel Odéon binnengaan, hebben zij in den regel een lekkeren cigaar in den mond. Maar luister nu, wat comfort en zuinigheid verzonnen hebben. De Heeren kunnen niet rooken en zingen te gelijk. Om nu den half-opgerookten cigaar niet te moeten wechwerpen, heeft men, in het atrium van genoemden tempel, een ruifjen aangebracht, met genommerde hokjens. Hier leggen de Heeren hunne lekkere cigaarëndtjens in, om, in de pauze en bij 't uitgaan, den eigen cigaar te-rug te kunnen vinden, en niet het zabbelwerk van zijn buurman te voltooyen, - in het heilig vertrouwen, dat geen spotvogel inmiddels de cigaartjens verplaatst heeft!
K.







{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Amsterdamsch geslacht der Dommers.

‘Sça, per Dios, que yo Cristiano viejo son, y para Sir Conde efto me basta.’


(L. III, c. 7.)

II.

't Is opmerkelijk, dat zoo de oudste traditiën van het geslacht ons doen verwijlen bij het tijdstip, van waar Lenaert Marius, de beroemde Pastoor der Oude Zijde, het eervol ‘opcomen’ der Stad aan den Amstel dagteekent, de feiten, waar de pen van andersdenkende schrijvers de geschiedenis van haren grootsten stoffelijken bloei meê aanvangt, tevens eene belangrijke bladzijde beslaan in de chronijken der familie Dommer.
Heeft dit geflacht waarschijnlijk het tooneel bereid, waarop, tot onfterflijke glorie der keizerlijk gekroonde Stad, de Heiland van Maximiliaan en Maria van Borgondië zijne Almacht en Liefde genadig geopenbaard heeft, - het heeft óok akteurs geleverd voor de hoofdrollen van het drama, dat in 1578 hier werd afgespeeld, en waarin de treurfpeldolk van het verraad het Soeverein Gezach van Maximiliaans naneef in het hart heeft getroffen.
Het is bekend, dat Amsterdam de laatste der Hollandsche steden is geweest, die de gehoorzaamheid aan Karel de Vijfdes erfzoon hebben opgezegd; dat Amsterdam slechts schoorvoetend tot de huldiging van den nieuwen ‘Graaf’ in 1584 is toegetreden.
Te-recht (zoo blijkt het van achteren) had de rechtschapen

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
Magistraat van Amsterdam het fluiten van den vogelaar bij de Gentsche Pacifikatie gewantrouwd. Het duurde lang alvorens de ftad tot dit schijnheilig verbond heeft willen toetreden. En toen zij het eindelijk gedaan had, toen zij zich in het net had laten lokken, en meende, dat zij, ondanks dit toegeven, niet, in plaats van het gezach des Konings, dat van den Prins van Oranje zoû hebben aan te nemen, - toen zij gegeven had wat men haar vraagde, behalve de volkomen verzaking der den wettigen Landsheer gezworen trouw, - ontmaskerde 's Princen partij zich hoe langer hoe meer, en leî het toe op de verrassing en overheering van den bedrogen bondgenoot.
Men weet, hoe den 26n Mei 1578 de voornaamste Leden der Wethouderschap en Vroedschap, benevens een tal van geestelijken te scheep ter Stad werden uitgezet, en hoe de Revolutie, met de haar eigene praktijk, die geen anderen regel kent dan haar goeddunken, op volftrekt willekeurige wijze tot de keuze eener nieuwe regeering overging.
Men heeft elkander, in de hollandsche drukpers en op de hollandsche school, van de XVIe Eeuw af, twee groote onwaarheden trouw naverteld; de eene was deze - dat de Nederlanders het recht hadden hunnen Graaf af te zweren; de tweede, van gelijk allooi, maar nederiger strekking - dat de benoeming der Amsterdamsche Magistraat in 1578 had plaats gehad volgends de bestaande wetten en kostumen. Daar zijn echter, reeds in de vorige Eeuw, twee Protestantsche geleerden geweest, te bekwaam en te eerlijk, om aan deze voorftelling het gezach van hun naam bij te zetten. Adriaan Kluit, hoe gaarne hij ook het recht der Nederlanders zoû bewezen hebben, werd door zijn geweten gedwongen voor dit juridiesch pleidooi in de plaats te stellen een pittoresk tafereel van hetgeen de Hollanders van de Spanjaarts hadden te lijden gehad. Jan Wagenaar logenstraft zijne voorgangers, en erkent, dat de wijs van verkiezing der nieuwe Magistraat, in 1578, volstrekt niet berustte op de kostumen, die men de onbeschaamdheid had in te roepen 1.

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maria van Borgondië konstateert, in haar privilegie van Maart 1476 (-77) en bij over-een stemming met het haar door de Stad aangeboden verzoekschrift, dat reeds ten tijde van haren grootvader Philips den Goede, de Raad of Vroedschap harer ‘goede Stede van Amstelerdamme’ ‘ghekoren’ werd door den ‘Rijckdom’ en ‘byder Ghemeenten vander voorsz Stede’; terwijl bij vakaturen, ‘een dier xxxvi stervende, of fich ontvrijdende van sijn Poorterschap’, de Raad-zelf door koöptatie in de aanvulling van zijn kollegie had te voorzien: ‘fullende de overblijvende kiesen andere notabile ende eerbaere personen’.
Dit is de zeer duidelijke letter van hetgeen eenstemmig door de Gravin en de Stads-Overheid gestaafd en verder bepaald werd. Aldus de getuigenis der wettige Magistraat, onder de bijstemming der gantsche gemeente; aldus de verordening van den wettigen Soeverein.
Wat gebeurt daarentegen in 1578? Na dat, met verkrachting van alle recht en wet, eene stoutmoedige minderheid des volks de wettige Regeerders en Beraders had gedeporteerd, komen de 36 vendelen stadsschutters bij-een en stellen, uit hun midden, een kieskollegie aan van 36 personen 1, die zij met de benoeming van 4 nieuwe Burgemeesteren en 36 Raden belasten.
Wil men het volstrekt revolutionair charakter dezer handeling nog nader zien uitschijnen, men werpe een blik op het gekozen personeel.
De uitverkoren schutters - het nieuw gesticht kieskollegie - bestaat voor een deel uit personen, die zels begeerden tot lid der Regeering te worden aangesteld, voor een deel uit de zoodanigen, die er hunne verwanten in wenschten te brengen, en voor een deel uit burgers van minderen stand. Er komen onder het getal maar weinige voor, wien men eene geheel belangeloze overtuiging mag toeschrijven.
In den nieuw benoemden Raad der xxxvien komen slechts 6 personen voor, die reeds vroeger zitting hadden. Zij zijn:

1.Mr Reyer Lamberts vander Horst, een suffende

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
grijzaart van 81 jaar, dien men aanstonds zijn ontslag liet vragen, en slechts om eene zekere deftigheid aan het gezelschap bij te zetten verkozen schijnt te hebben. Toch had hij pas in 1574, toen hij dus al 77 jaar was, voor het eerst zitting genomen.

2.Maerten Simonsen ‘Schuytgen’, die voortaan, statiger, Schuyt zou heeten.

3.Henrick van Marcken, in de roô-meulen, die al in 1546 Schepen, in -47 Raad en in -67 Burgemeester was; althands zoo de nieuw benoemde Henrick de zelfde als Henrick Cornelissen is, die de aangegeven ambten bekleed had.

4.Cornelis Willemsen van Rijck, sedert 1569 Raad, in 1575 Schepen.

5.Evert Cornelisfen Sorgh, in 't Marsgen, die sedert 1573 gelegenheid had te laten zien, wat hij als Raad in zijn marsjen voerde.

Eindelijk:

6.Mr Cornelis Romenyboot, die echter, volgends Wagenaar, de wettigheid dezer benoeming nooit schijnt erkend te hebben 1.

De 30 overige waren alle nieuwe mannen. Slechts van enkele hunner hadden, vroeger, familieleden zitting in regeeringskollegiën gehad: namelijk van - Reinier van Neck, Dirck de Graef, Gerrit Schaep, van de beide neven Jacob Benning, van Claes van Heemskerck, Jacob van Campen 2, Mr Willem Bardes (de belhamel der revolutie) en van Ysbrant Jansen Dommer (lijndraayer als zijn vader).
Hetgeen de zaak niet fraayer maakt, is, dat twaalf dezer 30 zelf kiezende Schutters geweest waren. De eerstgenoemde daaronder is wederom onze Ysbrant Dommer. Zijne 11 rotgezellen heetten: Adriaen Reiniers Cromhout (wiens nakomelingen tot de Moederkerk te-rug-keerden), Gerrit Jans Koesvelt, Herman Rodenburg, de oude, Symon Hendricx Jonckheyn, verwer,

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem Pouwels, Gerrit Jacobs Schaep 1, Jacob Jacobs Benning, Pieter Willems Vrient, en Jacob Franssen Oetgens van Waveren.
Wagenaar merkt op, dat de groote meerderheid der nieuwe Vroedschapsleden de Hervormde Leer hadden omhelsd, en er is, zegt hij, na de ‘verandering’ van het jaar 1578 ‘behoorlyk op gelet’, dat ‘de Regenten de Gereformeerde Religie niet wederwaardig waren’ 2.
Er kan dus geen twijfel bestaan, omtrent de gezindheid van Ysbrant Dommer. Is hij katholiek gebleven - dan bleef hij 't niet zonder groote inkonsequentie. Misschien behoorde hij, met zijn eenigen broeder en vijf zusters tot de familiën, die zich te beklagen hadden over den Hertog van Alba. Zij waren van de gegoedste - anders zoû hun vader in 1524 op misschien 26-jarigen leestijd geen Schepen geworden zijn 3; en het is zeker hoogst ergerlijk, wanneer men den Hertog geld geleend had, en bij trompetgeschal werd men opgeroepen, om des volgenden daags zijne praetensie te komen inkasseeren, dat men dan, van 't Rokin naar het huis Doornick aan 't eind der Warmoesftraat gespanceerd, daar voor eene toedeur komt, en verneemt, dat de hooge schuldenaar met de noorderzon (die nacht-zelf) verhuisd is.
Men ziet dikwijls, hoe de geringste persoonlijke redenen op iemants politieke gedragslijn den sterksten invloed kunnen hebben, en eenmaal het gebied van het gevoel betredende, waren er vele beschouwingen, die Katholieken er toe brengen konden te denken, dat zij, behoudends hun geloof, tot het ‘Geusworden’ van Amsterdam konden meêwerken.
Pieter Dommer, Ysbrants broeder, had tot vrouw Hadewy Willemsen Vrient. Pieter Willemsen Vrient, haar broêr, trok in alles éene lijn met Ysbrant - kiezer en Raad zoo als hij.
Zijne zuster Geertgen was in 1566 getrouwd met Gijsbert

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boom 1, Pieter Boom Corneliszoon 2 verving, nog in 1578, den ouderen Vroedschap Reyer van der Horst.
Wijntgen (Livina of Wendula) hun zuster, heeft twee mannen gehad: Jacob Roelofs en Cornelis Albertsen Schaeck. Er is bijna aan de gereformeerde orthodoxie dezer huwlijken niet te twijfelen: want al is de Raad van 1578 Egbert Roelofs misschien niet van deze familie, de nakomelingen van Wijntgen huwden in de geflachten van Boelens, Bas en Barchman Wuytiers, in een tijd toen niemant der laatstgenoemden nog weêr ‘papiseerde’.
Hunne zuster Maria trouwde met Hendrick Egberts de Vrij, uit eene familie, die ook hare opkomst aan de omwenteling dankweet 3.
Trijntgen, alias Catharina, had reeds den 4n Maart van het jaar der beeldstormerij hare hand op trouw gegeven aan den Geuzenhoofdman Dirck Duyvel. ‘Deze’, zegt Hooft, ‘heeft met een schip op zijne eige kosten uitgerust, daar hy zelf als captein mede ageerde, den Briel voor den Staat helpen inneemen 4.’ Hij heeft dan ook, in 1572, onder de ingedaagden behoord, die met verbeurdverklaring hunner goederen en verbanning hunne deelneming aan den gewapenden opstand moesten boeten 5.
Hoe gedroeg zich de nieuwe wethouderschap na de ‘reductie’ der Stad? Wagenaar belast zich met het andwoord op deze vraag: ‘De nieuwe Wethouders, die, voor verre het grootste gedeelte, der Hervorminge waren toegedaan, vonden ongeraaden, te blyven by het eerste punt der Voldoeninge, volgens welk, binnen de Stad, geen andere Godsdienst dan de Roomsch-Katholyke geoefend mogt worden... De Wethouderschap ging, met eenige timmerluiden, in de Kerken, en deedt de beelden afneemen. Ten minfte schynt zulks in de oude Kerke geschied te zyn 6.’

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 10n Septr reeds kondigde zij het plakkaat der Staten van Holland af, waarbij de inkomsten van alle ‘Beneficien, Vicariën en Canonifyen’, die door Leeken begeven werden, tot onderhoud van ‘Predikanten, schoolen en anderszins ter eere Gods’ werden verbeurd verklaard; maar men gaf toe aan de kiesche scrupule om zulke beneficiën, ‘waaraan zielzorg vaft was’ alleen tot ‘onderhoud van Predikanten’ beschikbaar te stellen!
Den 2n dier maand trouwens konden de nog eenigermate Roomschgezinde leden der Regeering ontwaren, welke beteekenis door het gemeen (en te-recht!) aan de reduktie der Stad gegeven werd. Beeldenstorm brak los in de Nieuwe Kerk en wierp zich op al de kloosters 1; waar niet alleen velerlei heiligschennis gepleegd werd, maar duizenden voorwerpen uitzinnig verdelgd werden, waarvan schaarsche exemplaren, door de oudheidkunde onzer dagen met liefdevolle zorg uit de bandeloze overstroomingen der revolutionaire volksdriften worden opgevischt.
Had onze Ysbrant Dommer reeds een zoon, van genoegzamen leeftijd om de zaak te kunnen dienen, waaraan hij-zelf zich verbonden had? - 't Is te vreezen van ja! Ter onderscheiding van den zoon der Dommers, noemt een andere Jan Ysbrants zich Blaauwhulk. De mede-sergeant van dezen, in het kader der nieuwe bevelhebbers over Stads Schutteren, insgelijks Jan Ysbrants, zonder toevoeging, geheeten, zal wel voor niemant anders dan een zoon van Schepen Ysbrant te houden zijn.
Trouwens te waken, voor de rust en veiligheid der Stad, nu eenmaal het nieuwe beheer was gevestigd, kon ook een katholiek zich laten welgevallen; ik meen althands daarvoor te mogen houden Jan Pottei, die met Jan Ysbrantszoon tot de zelfde afdeeling behoorde 2.
Maar hoe 't ook zij: daar doen zich hier in ons onderwerp zekere feiten voor, die niet buiten verband met elkander schijnen te staan.

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten eerste, dat onze historische Ysbrant Dommer, die een zoon van den Jan Ysbrants van 1527 kan geweest zijn, maar van wie in de oudste aanteekeningen der familie geen duidelijke melding wordt gemaakt, bij zijn overlijden geene nakomelingen schijnt gehad te hebben, al is dan de schutterfergeant zijn zoon geweest. Evenmin zijn broeder Pieter.
De naam van Dommer zoû dus zijn uitgestorven, hadden wij geen ander feit te vermelden. 't Is dit, dat, tegenover de partijkeuze harer broeders en zusters, in tegenwoordigheid van het gevaar, dat de naam van Dommer zoû verloren gaan en daarmee de herinnering van Ysbrants ‘laen’ en wat er voorviel, - Lijsbet, het jongste der kinderen, met den echt-katholieken Ysbrant Willemsen Pletser in het huwlijk trad en hare kinderen den naam van Dommer aan deed nemen. Het zegelteeken echter, dat Ysbrant Dommer, als Schepen, na de ‘geuswording’ der Stad gediend had (een zilveren reiger op lazuren veld), werd niet behouden: het geslacht aanvaardde het vaderlijk wapen - van lazuur, met drie gouden gehengselde bekkens. Dit blazoen der Pletsers 1, later der Dommers, wijst op nijverheid en neering; de reiger, in het schild van Dommer, schijnt alleen te zinspelen op de waterrijke plekken, den stroom en de rietbosschen in de streek der oude Lane.
Hoe was het intusschen den Heiligdommen ter dezer plaatse vergaan? Wat is er, ten tijde der reformatie, van de kist geworden, het schrijn, waar de Mirakuleuze Hostie in gerust heeft?
De geschiedschrijvers van het Mirakel bewaren hierover het stilzwijgen. Zoû dit het geval zijn geweest, indien het schrijn, als een reliek, eene plaats bij de schatten der kerk had verworven? Is dat schrijn niet waarschijnlijk in het bezit der familie gebleven, die door het Wonder verheerlijkt is?
Wij vinden het schrijn pas later weêr vermeld, en dan heeft men het ergends heengezet in de lokalen van het Burger-Weeshuis 2. Eerst, zegt de traditie, stond het in een doorgang; maar

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
de knapen, die de koorts kregen, beweerden, dat zij herstelden, wanneer zij op de kist nederzaten, en aan deze ‘superstitie’ moest natuurlijk door de Weesmeesters een einde worden gemaakt. Daardoor raakte de kist naar den zolder. Ondertusschen gingen, in Wagenaars tijd, de Roomschgezinden dit belangrijk stuk nog vaak bezichtigen.
Maar sints hoe lang berustte deze kist der vrouwe uit de Laen, die een tabernakel voor den Godmensch gestrekt had, in het Burger-Weeshuis?
Toen Ysbrant Dommer, afwijkende van de stemming en gedragslijn zijner buurtgenoten, de Calverstraters, dat goede katholieken waren 1, de ontheiliging der N.-Z.-Kapel had bijgewoond, en onder zijne oogen dit Heiligdom tot een ‘paardenstal’ had zien inrichten 2, werd hij, in die zelfde Kalverstraat, waarop zijn geslacht nog zoo veel hoogere betrekking schijnt gehad te hebben, Regent van het Weeshuis gemaakt. Aan dat Weeshuis kwamen de bezittingen der Kapel 3. In dat Weeshuis is het mirakelschrijn bewaard: de gevolgtrekking ligt voor de hand, dat Ysbrant Dommer, Weesmeester in 1579, aan de overbrenging dier kist in het gesticht niet vreemd is gebleven: het zij dat de kist zijn bizonder eigendom was, het zij dat hij, als Weesmeester, haar met andere stukken (?) uit de kapel in ontvangst heeft genomen.
Op te merken valt nu echter, dat de vermaarde kist in het Weeshuis bleef, en dat dit met onzen renegaat-Regent het geval niet schijnt geweest te zijn. Na 1579 komt de naam van Ysbrant Dommer op geen magistraten- of regentenlijst meer voor.
Eer wij verder gaan met de geschiedenis van het geslacht, een nader woordtjen over de kist, die misschien door eene toevallige aanleiding, gevuld met kleederen, of andere den gestichte nuttige zaken, door den Regent Dommer naar het Huis is gestuurd en aldaar tot heden verbleven.
Zij is gemaakt van hard eikenhout, ruim 1½ amst. duimen dik.

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
Met het deksel, dat eene dikte heeft van ca 2 duim en rondom een weinig oversteekt, is zij 16½ duim hoog, van voren en van achteren ca 3 voet lang, terwijl de zijwanden 1½ voet breed zijn. Zij heeft wellicht oorspronklijk maar éen slot gehad, waarvan de plaat met 2 driebladen en twee schijfvormige profielen is uitgesneden. Met de twee kleinere en minder vercierde slotplaten, die, rechts en links van deze, misschien later (maar toch altijd vóor 1600) zijn aangebracht, korrespondeeren twee overslagen van fijnen omtrek, die de vooreinden zijn van de zware ijzerbanden, welke over het deksel gaan en, achter, de scharnieren vormende, langs het achterfchot tot aan den bodem reiken. In de kist, aan de linker hand, bevindt zich een bakjen (waarvan de lengte met de breedte der kist over-een-komt), dat door een plankjen, draayend op een houten, liggende, spil gefloten wordt. De kist heeft nog maar éen pootjen, of liever klos behouden, onder den wand ter linker hand. Deze klos of klamp springt van voren een weinig uit en is eenigszins besneden, of verdeeld in vier teenen. De Engelen, die Wagenaar op zijn kopersnede afbeeldt, en waarvan de vleugels nog heden te zien zijn, reiken, met de andere overblijfsels der schildering, die op den donkeren grond uitkomen, niet verder dan de XVIe Eeuw. De kist en het beslag kunnen, zonder geweld te plegen aan het a.b.c. der oudheidkunde, tot de XIVe worden gerekend.
Indien deze kist, wat wel waarschijnlijk is, in 't bezit bleef der familie, met welke het Wonder heeft plaats gehad, dan zou de omstandigheid, dat zij, sedert de XVIe E. berust heeft in het Weeshuis, waarvan Ysbrant Dommer (de eerste kalvinist bij het geslacht?) Regent was, nog een grond te meer opleveren voor onze onderstelling,. dat de door het Mirakel bevoorrechte familie de familie Dommer geweest is, en laat zich nog te eerder verklaren, dat eene harer dochteren, die volbloed katholiek bleef, niet gerust heeft vóor dat de naam (die anders zoû uitgestorven zijn) aan hare nakomelingen verzekerd was. Deze dochter (Ysbrants zuster) was, als wij boven reeds aangaven, Lijsbet Jansen Dommer, en het waren de kinderen, bij haar alweder door een Ysbrant verwekt, - Ysbrant Willemsen Platser - die

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
den naam van Dommer in de eeuwen moesten voortzetten en daarmede den roem van hun katholicisme. Wij treffen, in het laatst der XVIe Eeuw dit echtpaar aan, als wonend ‘by de H. Stede opt Rockin’.
Bevriend met dezen Ysbrant, die almede Lijnslager was, en zijn beroep ook als toenaam voerde-, was Heyndrick Steencoper. Als gij dan ook in den winter van het jaar 1592 schier avond aan avond een 21-jarig jonkman van het Rockin naar den O.-S.-Voorburghwal by de Verkens-sluys en omgekeerd een 27-jarige van den Voorburghwal naar het Rockinhadt zien dwalen - dan zoudt ge u overtuigd mogen houden, dat het de toekomstige zwagers Jan Ysbrantsen en Dyerijck Heyndricxen waren, die uit vrijen gingen bij Trijntgen Heyndrijcx en Aeltgen Ysbrants. Den 3n April 1593 gingen Jan en Trijntgen, den 26n Juni Dirck en Aeltgen ten aanteekenen. En nog bleef het niet bij dat dubbele huwelijk tusschen de twee geslachten: want ook Willem Dommer, de oudste zoon heeft eene dochter van Hendrick den steenkooper, en wel Cornelia tot vrouw gehad.
De kinderen van vader Ysbrant en moeder Lijsbet heetten Willem, Hendrick, Maria, Aeltgen, Jan en Ysbrant.
De oudste zoon, Willem, bleef het vaderlijk huis, althands de woonplaats op het Rockin, aanhouden. Zijne beide zoons trouwden in de deftigste katholieke gezinnen 1.
Hendrick Ysbrantsens eenige dochter Lijsbeth huwde Jan van Daecken.
Maria trouwde met Jan van Saenen, zoon van den ‘Roymeester’ Claes. Hún zoon Willem van Saenen, die den 9n Okt. 1630 door den Pastoor Mr Jan Vlieger, en den 13n daaraanvolgende voor Schout en Schepenen in het huwelijk werd verbonden met Aefie Jansdr Haertgars 2, had 11 kinderen, waarvan de

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
5 oudste, van Juli 1631 tot Sept. 1637, door ‘Pater Canisius’ gedoopt zijn. Onder de Peten der kinderen geven de neven en nichten Dommer getuigenis van de betrekking die tusschen de familieleden stand hield; ja, hun dochter Trijntgen trouwde met haren achterneef Gijsbert Dommer; maar hierop komen wij straks te-rug.
De eenige zoon van Aeltgen Ysbrants bovengenoemd (Hendrick Dircxen Steencoper) trouwde met Lijsbet Pater. Hebben de nakomelingen, met het verlies van bestemoeders toenaam, tevens haar geloof prijsgegeven, of waren er in het begin der XVIIe Eeuw nog kath. Paters in Amsterdam (zonder woordspeling)? Aeltgens kleinzoon Dirck trouwde Margriet Verwer. De amst. Verwers waren katholiek; althans er waren er.
Eer ik over de kinderen van Jan Dommer en Trijntgen Hendricxen Steencoper spreek, meld ik nog even dat moeder Liisbets jongste zoon en drager van Ysbrants naam, bij zijne vrouw, Dieuwertgen Pietersen Korff, maar éenen zoon schijnt gehad te hebben: Pieter, geb. te gelijk met de XVIIe Eeuw, ‘Cruydenier’ in de Niezel, en den 8n Nov. 1625, met zijn oom Jan als getuige, voor ‘Commissarissen van huwelijcxse saecken’ verschenen, zijn buurmeisjen Niesgen Jansdr, uit de Warmoestraet, bij de hand houdende, die harerzijds verzeld was van haar zuster Pietertgen.
Jan Ysbrants Dommer dan, het 5e kind van moeder Liisbet, heeft, met zijne vrouw Trijntgen Heyndricx, 3 zonen gehad en eene dochter. Zij waren genaamd Hendrick, Pieter, Dirck en Elisabeth. Zij werden alle vier deftig uitgehuwlijkt. De oudste zoon had 10 kinderen, die in de familiën Sweeling, Oly, De Roy en Bootmaker trouwden. Zijn zoon Jan is Pastoor te Duivendrecht geweest en zijn dochter Marritgen geestelijke zuster - wellicht begijntjen. De mannelijkc lijn is in Hendricks tak niet voortgezet. Pieter trouwde Catharina van Beresteyn. Dit huwelijk geeft mij hieronder aanleiding tot het meêdeelen van een handschrift, dat niet zonder genoegen door mijne lezers ontvangen zal worden. Dirck had tot huisvrouw Jannetgen Jansdr Camay, die, al moest de toesleê met den bruidegom Ao 1626, uit de

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
Houttuynen naar de ‘Engelse Steegh’ om de bruid te halen, eene adelijke jonkvrouw was van 20 jaren 1. Elisabeth de jongste, eindelijk werd de vrouw van Pieter Paerslaken, uit een der weinige roomsche geflachten, waar Wagenaar melding van maakt. Hier doet zich in de genealogie der Dommers voor het eerst een huwelijk tusschen volle neef en nicht voor: Jan Pieterszoon Paerslaken toch (een oomskind van Johannes, den bekenden notaris) liet zich betooveren door de schoone oogen van zijn nichtjen Cornelia Dircksdr Dommer.
Tot de huwelijken, die in de familie Dommer het luisterrijkst gevierd zijn, behoort dat van Pieter Janssen Dommer met Catharina van Beresteyn. Catharina was de dochter van Gijsbert Beresteyn (of van Beerenstein) 2, bewindhebber van de O.I. Compagnie ter Kamer van Enkhuizen, en Dirckgen Pietersdr Raet. De Jonkvrouw van Beresteyn, die, als uit de wapens blijkt, ook aan Nicolaes, den bekenden stichter van het Haarlemsche Hofje verwant was 3, meende volstrekt niet te derogeeren met a dextre in haar wapen, zijnde een gouden veld met ‘een swerten beer (mannetjensvarken) gekluysterd zittende op een blauwen steen’ 4, de drie aaloude bekkens der Pletsers op te nemen en
den naam van Dommer te gaan voeren, al waren die bekkens misschien tevens uithangbord van haar mans - ‘drogistwinckel’. De lezers mijner amsterdamsche studiën weten, hoe het in de XVIIe en XVIIIe Eeuw met de dissenters ging. De

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Van Eeghens, de Van Lennepen, de Willincken, de Neufvillen, de Ansloos (verwant aan de Hartsens) waren, zoowel als hunne deftige roomsche buren, laken- of sijdewinkeliers in de Warmoesstraat 1, en er zijn, onder onze Katholieken, Patriciërs geweest, die, door hun toon, rijkdom en aanzien alszins hun ouden geflachtsnaam rechtvaardigende, op Zon- en feestdagen naar hun buitengoed trokken of met de narreslede op den Amstel reden, toch en doodeenvoudig een gedeelte hunner inkomsten aan een koekebakkerij dankten, die zij er op den Nieuwendijk bij nahielden.
Toch schijnt het huwelijk van Pieter Janssen ook in een stoffelijk opzicht tot bestendiging van het aanzien zijns geflachts te hebben bijgedragen. De gedachtenis dezer verbintenis werd vereeuwigd op een keurigen huwelijkspenning, dien ik mij het genoegen wil geven hier te beschrijven.
Hij is van zilver; vierkant van vorm meet hij in lengte en breedte 2 amsterdamsche duimen. Als men hem voor zich neemt met de hoeken op- en neêrwaards, rechts en links, of hij een ruit ware, ziet men op de eene zijde een bruidspaar afgebeeld, in aanzienlijke kleeding van het eerste vierde der XVIIe Eeuw, en gevend elkander ‘de rechter handt’. Aan hunne voeten ligt een geraamte, daarnevens een slot, waaraan een keten bevestigd is. Deze keten klimt op naar de saamgeslagen handen van het paar, en uit die handen verheft zich een bloeyende tak. Een hemelsch licht bestraalt hen. In een ovalen band, die het tafereeltjen omlijst, leest men het volgende vaers:

Daer deen in dander hart 
Door liefd geslooten wart, 
Siet men veel ureuchde spruyten; 
Druck, angst of 2 lyden groot 
Niet anders als de doot 
Kan tselve weer ontsluyten. 

In de vier hoeken buiten deze lijst staat, boven, een Fenix, ter rechter en linker een doorschoten Hertebeest, in den voet een gevleugeld Hart, waaruit twee bliksemstralen schieten.

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

De keerzijde geeft het volgend vaersjen te lezen:

Hout daer Joncurouw, 
Die ick bemin, 
En Anders gheen, 
Daer is myn Trouw, 
Myn hart En Sin, 
Naest Godt Alleen. 

De vier zinnebeelden zijn hier: boven, twee saamgevouwen rechter Handen (de Trouw - de gevelsteen van een ander groot Warmoestraeter - Joost vanden Vondel); rechts en links, 2 over elkaâr gekruiste Fakkels; in den voet, een Pelikaan.
Tegen den kant van den penning is gegraveerd:
(1) Pieter Janssen Dommer (2) Catharina van Beresteyn (3) Versamelt Anno 1624 (4) Adi 24 Jannewario.
Het is intusschen mogelijk, dat deze penning niet uitsluitend voor déze bruiloft gegraveerd is, maar als het exemplaar is te beschouwen, dat, door insnijding op den kant, aan de gemelde namen verbonden werd. Ware de penning uitfluitend voor de voormelde gelegenheid geslagen en gesneden, dan zouden de voorstelling en opschriften waarschijnlijk meer geïndividualizeerd zijn.
De destigste nakomelingen der Dommers hebben op deze verbintenis met de Beerensteyns altijd veel prijs gesteld, ofschoon de familie Dommer in haar wapen den Beer niet geplaatst schijnt te hebben, voor dat het geflacht, ter vorige Eeuw, in den keizerlijken adel werd opgenomen.
Wij gaan ons thands, onder verdere verwijzing naar de achter onze studie geplaatste geflachtlijsten, met het derde kind van Pieter Janssen Dommer en Trijntgen van Beresteyn bezig houden, of liever hij belast zich-zelven met ons onderhoud, en wordt bij ons ingeleid aan de hand van een zijner zonen, die aldus het levensverhaal van zijn vader betitelt:


{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Memoriael vant leven van myn vader zalr Gysbert Dommer.

Ao 1628: 5 Octob. *) ben geboren, tderde kint, ende genaemt Gysbert Dommer, naer mijn moeders vader Gysbert van Beresteyn, bewinthebber vande Oostindische co
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 inde kamer Enckhuijsen, ende door Mr Jacob Vlieger gedoopt.
Om mijn 8 achtste jaer gingh beneden Spuij ter Schoole ende leerde Latijn ende van daer wierde inde Gra[e]ff by Pater De Vos bestelt, alwaer omtrent 2 jaer woonde. Van daar geraeckte al hier opde Zedijck inde hele kost by Pater Palmetier †), daer mede 2 jaeren verbleef.
Doen geraeckte in myn ouders huys ende gingh aende Nieuwe Zyde inde latynse school, alwaer sooverre leerde dat byde conrector soude overgegaen hebben met prys; dan om enige disguste dat de kinderen ende Neve vande Magistraet mij den prys onthaelden, soo was de lust vande studie aff ende bleef voorders in vaders drogistewinckel, alwaer omtrent drie jaer gewoont hebbende ende Vader uyt de nering. sch[e]yde soo ging ter woon naer Hamburg, om groene Hollantse seep te maken, in comp van Casper Scherenberg en andere die het mede aengaen soude. Daer 1½ jaer geweest synde ende door oneenicheyt vande andere participanten quam weder thuijs ende vercocht vader syn portie aende voornoemde Scherenberg soo bleeff eenige tijt thuijs.
1648 geraeckte, door neef Hans van Loon, bewinthebber, voor Clerq te schrijven op t Oost-Indise Huijs, daer ander half jaer bleef ende doen versocht de Advt Pruys myn om naer Dantz[ig] te gaen wonen bij sijn swager Rijnier van Heem[s]kerck, dat op sekere conditie aennam.
1650, 22 Juny vertrock, met Schippr Pieter Pieters Buysman van Schermerhoorn en arriveerde 2 July tot Dantz. alwaer my voorts ten huyse transporteerde vanden voorn Heemskerk, ende sooveel diligentie in syn negotie gedaen.
1651, 10 Augo. quam de voorn̄. Heemskerck te overlijden, ende bleef doen byde w
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
. die de negotie quiteerde, solang tot

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
hare boecken gesloten waren, ende naerdat voor haer in Polen noch geryst hadde, soo vertrock den 23 xb 1651 met een goet fatsoen ende quytscheldinge te lande over Stettin, Lubeck, Hamburg, Bremen etc.
Ao 1652. den 16 January, ende soo arriveerde favonts alhier tot Amsterdam ende nam myn logement tot neeff Cornelis Borst, opt hoexken vande Halsteeg, alwaer bleeff voor commissael wonen tot 2 July, 1653. Doen nam myn Jntre tot Hendrick Barentsen Samson, opde Zingel In Zamzon, over de Janrompoirts toren onder tussen dede myn negotie van factorye ende eygen rek. op oosten *). Houdende my tot 1653 abstrackt van Co
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
. ende jnsonderheyt van Juffrouwen. Nader hant geraeckte bijgeval enige reijsen in Co
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
: by mijn nicht Catarina van Zanen †), dochter van Willem Jansse van Zanen. ende door enige conversatie begonder soo wat genegentheyt te comen, soo dat wy malkanderen mondeling beloofden. Haer oom Floris Jansse Hargars §), die wel de harste p[ar]tye was, quam middeler wijl te sterven, en evenwel was haer peet Lijsbet den voorn̄: Floris suster niet te verspreken **), alhoewel door den Hr en Rekenmester Berckhout, Hans van Loon, mijne neven respective, het huwelijk aen haer ende haer vader Willem Jansse van Zanen op fotsoenelijckste hadden laten versoecken. Soo dat wy geen uytcomst zagen so besloten te wachten tot hare 20 jaren die aenstaende waren.
Ao 1654 ontrent Paessen geworden synde, soo retireerde sy haer mette meyt tot myn oom Didrick van Steenbergen tot Enchuysen alwaer enige tyt verbleven. - Tsedert vervoechde zy haer naer den Haeg, alwaer met haer vader ende peet Lysbet heentrock ende daer vandaen weder naer huijs. Sulx ons huwelyk op den 2 July 1654 wiert gesloten ††), sanderdaegs voor commissarissen onse geboden laten jnschryven, ende alsoo den 24 ditto voor Pater ab Angelo jnt Boomtie getrout, ende Sondaechs den 26 ditto voor Schepenen §§) op stathuys ende zavonts gecelebreert. Onse speelnoots waren Everardus van Hoorn, M. doctor, ende

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
Patricius Erea, Margriet van Zanen *), myn vrouw suster, en Catryna Linteloo †).
Ende gingen wonen over de Kolck op de Voorburgwal, int Rode Paers-hooft, naest de Stene Roelant §), alwaer woonden tot pmo May 1655, ende vandaer verhuysden opde Zingel, naest den advot Cloeck, inde 2 Dolphynen; vandaer pmo May 1656 vertrocken ende gaen woonen opthoec[x]ken vande Kapelsteeg **). Ende Inde Zepery woonde 2 jaeren, ende alsoo myn suster Cornelia quam te trouwen met Pieter Coorten hebben haer de nering ende alle overgelaten ende zyn pmo May 1658 opt Nieuwe Eylant ††) gaen woonen in de Smaeck. Daer gewoont hebbende syn pmo May 1659 gaen woonen Int huijs dat van myn vrouws kant gekomen [is], opt Nieu Eylant, naest de 2 Sche[l]vissen, het 2 huys benoorden de Bantemerstraet.
1660 den 30 May ben met mijn huysvrou ende frater Johannes Garst, die op den 23 May met myn vrouws suster Margareta van Zanen was getrout, samen met ons vieren naer Hamb[urg] te landen gerijst; gelogeert geweest by Daniel de le Conte ende den derde July weder tuys gecomen te water tot op Delfziel ende voorts te landen over Amesfoort, en hebbende de dochter van Monsr le Conte mede gebracht, ende haer broder David is om haer te halen gecomen.
1661 pmo May syn wy gaen wonen int huys genaemt de Zeperye van de Kyserskroon §§), dat gecocht had van Ellart Ooms voor sevenendartichduysentvijfhondert gulden f 37500.
1665, 25 Marty op Onse Lieve Vrouwe visentatiedach heeft moeder haer proces tegens de erfgen̄: van [haar zwager] Hendrick Jansse Dommer, voort hof - provinciael gewonnen ter somma van achtensestich duijsent vyfenseventich guldens, nevens intrest en costen daer van partye hebben geappelleert.

Getrout met myn huysvrouw Catarina van Zanen - 24 July voor Pater ab Angelo ende 26 dito 1654 opt Stadthuijs.

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

1654. 2 Xbr heeft myn vrouw een miscraem gecregen, van 3/m en conde bekent worden een soontie soude geweest sijn.
1655. 22 Decemb. Woensdach savont omtrent 9 uren is geboren myn eerste kint synde een soon ende den 23 ditto gedoopt door Pater Lourentius *) ende naer myn vader zalr genoemt Petrus - syn peters syn myn moeder Catarina van Berestyn ende myn vrouws vader Willem Jansse van Zanen. Godt laet hem in deuchden tot zalicheyt opwassen †). Syn pillegelt is geweest 2 silvere soutvaten van myn schoonvader ende een overdecte kop, daer de Beer op staet van mijn moeder §).
1657. 27 May. Sondachs smiddachs omtrent halff twaelff is myn 2 kint geboren, synde een dochter ende den 28 ditto gedoopt door Pater Lourentius, genaemt Eva, naer myn vrouws moeder. Peten, myn schoonvader Willem Janssen van Zanen (Pillegelt geen) ende myn vaders Suster Lysbet Jansse Dommers, huijsvrou van Pieter Paerselaken, pillegelt 1 goude Jacobus en 1 silvere ducaton. God laet haer in deuchden tot zalicheyt opwassen.
1659. 15 Juny sondachs tegens den avont omtrent 7 uren is geboren myn derde kint, synde een dochter ende voorts gedoopt door Pater Palmentier **) ende genoemt Elisabetha. Peten: Nicolaes Zeep, daer in plaets gestaen heeft Bonaventuer Elsevier. Pillegelt een silvere cop, ende de andere peet Elisabeth Jansse Hartgars, myn huijsvrouw moeders zuster, pillegelt een goude bel.
1661. 20 January smorgens ontrent half sessen is geboren myn vierde kint, synde een dochter ende gedoopt door Pater Lourentius, 20 dito ende genaemt Maria. Peten: bestevaer Willem Jansse van Zanen ende zyne dochter zuster Margareta van Zanen. Pillegelt geen.
1663 23 Feb. vrydachs smorgens omtrent half sessen is myn vyfde kint geboren, synde een zoon, ende den 24 dito gedoopt door Pater Lourentius ende genaemt Florentius Johannes. Peten syn geweest Johannes Garft ende Lysbet Jansse Hartgars. Pillegelt geen.

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

1663 tussen 16 en 17 May smorgens omtrent 6 uren is myn suster Dorothea Dommers godtsalich inden Heere gerust ende den 19 May inde nieuwe kerck begraven. Godt wil haer ziel genadich syn ende ons, als wy volgen.
1664 den 23 Septemb. Dingsdach is bestevaer zaliger Willem Jansse van Zaneu naer dat hy zyn kerckgerechte in alles volcomen ontfangen hadt salichleyk gerust, ende dat smorgens ten 6 uren, ende Jan Gerrits van Zanen syn twede zoon smiddachs ten 12 uren, ende Gerrit van Zanen naer middach te 4 uren In alle haer kerckelycke gerechten ende syn maer 3 a 4 dagen aen de gave Godts sieck te [bedde] geweest. De Here wil haer alle een zalige ziele verleent hebben ende jn genade ontfangen ende ons voor sulcke drovige besmettende zieckte bewaren. Op Vrydach den 26 7br synse alle 3 achter malkanderen door de buren ende jongmans gedragen, ende inde nieuwe kerck met groote statie begraven by syn huysvrou, alle 3 in een graf.
1664 12 Decemb vrydachs smorgens tussen 9 en 10 uren is myn sesde kint geboren, zynde een dochterken, gedoopt door Pater Palmentier ende genaemt Margareta naer myn huysvrouws suster. Peten: Johannes Garst [hooger genoemd] ende Nicht Elisabet Zeep.
1666 28 Novemb sondachs savonts is Margareta gestorven ende jnde Nieuwe Kerck begraven, int graff van Floris Jansse Kaeskoper.
1666 3 feb. smorgens te 4 uren is geboren myn sevende kint, synde een. zoon, ende genaemt naer bestevaer zaliger Wilhelmus. Peten: myn schoonbroeder en zuster Johannes [Garst] en Maria van Zanen. Pillegelt yder een zilver tafelbort ende is gedoopt van Pater Parmentier Donderdachs den 4 Feb. 1666. het was op een Woensdach en bededach.
1667, 13 feb. smorgens te 6 uren is geboren myn 8ste kint, synde een Zoon genaemt Johannes Gerardus. Peters Johannes van Zanen. Pilgt een silver tafelbort ende Lysbet Jansse Hartgars. Pilgelt geen, ende is dien naer middach gedoopt van Pater Palmentier.

1667 Een memorabile saeck daerom̄e noteer de selve naer dat een tamelycke harde winter hadde gehad, tot ongeveer ½ feb. soo ist ys wech geweest ende schoon weder gehad, datte schepe van hier naer Hamb. syn geseylt ende van Hamb. weder om gecomen - Int begin van Marty begon de wint N. Oost te

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
wayen ende continueerde den 16 dito savonts met sneeu vermengt begon soo een wynich te friesen, den 17 dito wayde de wint ongemeen hart uytte N. Oosten met sneeu ende vroor onuytsprekelyck hart, soo dat men qualyck uijt sijn huys con gaen. Dien dach van 17 Maert voeren noch groote ende clyne schepen int tij ende oock quamen noch schepen die binnen gecomen waren eenige dagen geleden uyt Vranckryck dien dach voorde palen; ende des snachts vroort soo schrickelyck hart, dat gesien hebben den 18 maert daer met 5 a 6 personen overlopen daerse den 17 door gevaren hadden.
Den 19 Marty continueerde dele wint ende vorst even hart met ongemene coude, doch hebbense met een paert van redelycke grote ende slede daerse 2 personen in geset hadden op den Amstel gereden, vande jagers stal tot aent Swart-huys, synde een weddenschap geweest. Dien dach quamen honderden van mensen over t Ey en van alle plaetsen, jae liepen naer ende van Pampus, alwaer Enige schepen met Eys saten.
Den 20 Marty hebben ick selver mede overt Ey gegaen, doch was de wint een wynich sachter, maer vel kout.
Den 21, 22 en 23 continueerde noch hart te vriesen, maer de wint sachter.
Den 24 Marty hebben noch gesien honderden van menschen met sleden, daer 2 half vaten melck en sommige met ander goet over t Ey comen des morgens; maer dien dach wast schone sonnescheyn en sachter weder, soo datmen sich kont ijs versmolt *).
Den 25 Marty, synde Onse lieve Vrouwe Ontfangenis hebben noch al over tEy gegaen, alsoo des snachs weder vry hart had gevroren.
Den 26 Marty isser noch volck over ty gecomen, maer het Eys verging datmen 't sien konde. -
Den 27 dito was t ys meest wech.

1667 den 16 Juny is mijn suster Cornelia met haer man Pr Coorten van Zelant naer Indien gegaen, voor onder Coopman, met Schip Buyens kerk.
1667 22 Novemb. is myn vrouws moeders suster Elisabeth Jans Hartgarst deser werelt overleden, die myn kinderen wel besorcht heeft.

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

1668 14 Novemb. is myn vrouws suster Maria van Zanen getrouwt met Willem Blaeu.
1668 Pmo Feb. is geboren myn negende kint ende op den 2 Feb. synde onse lieve vrouwe dach gedoopt door Pater Parmentier ende genoemt naer myn huysvrouws suster zaliger Margareta, en omdat op onse lieve Vrouwe dach is [gedoopt], genoemt Margareta Maria. Peten syn myn huysvrouws suster Maria van Zanen. Pilgelt een silver tafelbort. ende Johannes Garst. Pillezelt geen.
1670 28 Marty Vrydachts smorgens omtrent 5 uren is geboren myn tiende kint, ende genaemt naer myn vrouws broeder Gerardus. door Pater Parmentier gedoopt dien dach. Peters: Johannes van Zanen. Pilgt een zilver tafelbort. Maria van Zanen [zie boven]. Pilgelt.....
1671 15 May, Vrydachts smorgens omtrent 8 uren is geboren myn Elfde kint ende genaemt Anna Maria, door Pater Parmentier gedoopt snaer middachts. Peters Johannes en Maria van Zanen. Pillegelt geen. -
1672 24 Septb. is geboren myn twaelffde kint saturdachts smorgens tussen 7 en 8 uren ende des snaer middachs gedoopt door Pater Parmentier ende genoemt Catarina Maria naer myn moeder. Peten syn geweest Jan van Zanen, Nicht Elisabeth Sloot, wed. Nicolaes Zeep, ende is gestorven den 27 Septb. synde 3 dagen naerde geboorte - ende den 29 Septb. begraven Inde oude kerck. -
1670 6 May heeft myn soon Pieter Dommer de eersten steen gelecht vant groot huys op de Amstel.

Notitie soo de bomen achter het groote buys syn genombert ende geent:

No 1syn dubbelde achten.

2graewe rabauwen.

3veenties.

4graeuwe renette.

5guldelinge.

6Dantz. kantappel.

7witte renette.

8Engels grenette of granaat appel.





{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avont gebedt.

Wy dancken u, o aldergenadichste en aldergoedertierenste Heere, met al de geene die jnden Hemel opder aerde en onder de aerde voor u buygen hare knien en voor alle die gaven ende genade soo gestelyck als lichamelyck, hoedanich datse souden mogen syn, die gy ons en alle onse vrienden ten allen tyden ende besonder op desen dach verleent: wy dancken u, o grondelose goetheyt, o bermhertige godt, dat gy ons, alle de dagen ons levens, soo getrouwelyck bewaert hebt, ende jnsonderheyt desen dach over, gespaert hebt: het is ons hartelyke leet dat wy desen huydigen dach, die gy ons soo genadelijck tot boet en beterschap verleent had daertoe niet besteet. en hebben misbruyck[t] tot nieuwe sonden.

Hervatten wij ons geneografiesch overzicht.







{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roman, voorheen en thans,


door W. Wessels, Pr.

II.

De Roman is eene redekunstige beschrijving van wonderbare avonturen.


Ficker, Geschiedenis der oude Letterkunde.
Op den klassieken bodem van Italië nam de verbeelding eene andere richting.
Men kwam wat dichter bij huis; men werd meer reëel, al bleef dan alles nog in het onbepaalde. Het menschelijke werd meer van buiten en, tot op zekere hoogte, objectief opgevat; in de stoute gestalten der ridders schemert een wereld van gevoel en innerlijk leven door, in de luchtige en lichte gestalten der Italianen een luchtig onnadenkend gemoed; in gene is ook meer diepte dan in deze. Het inwendige trok echter nog minder de aandacht, minder zelfs dan dit bij de schrijvers der Ridderromans het geval was, waar een levendig geloof, een vaste hoop, een brandende liefde, ja een hooger streven des gemoeds in alles doorstraalt; de Italiaansche verhalen missen gemeenlijk ook het diep gevoelde en godsdienstige der eerste. Het geldt, evenwel, altijd nog een zekeren koopman, of geestelijke, of echtgenoot, ergens op het wijde wereldrond. De zeden van den tijd worden geschetst, doch de aandoeningen des gemoeds hier evenmin ontwikkeld, als in de Ridderromans. Men hangt aan de feiten, en bekommert zich niet om de uiteenzetting van oorzaken en gevolgen; de inwendige drijfveeren des harten, het eigenlijk zieleleven krijgt men niet te zien. De zui-
{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
delijke volken zijn luchtiger van hart, en vandaar meer geneigd tot kortswijl en grappen; zij zijn lichtzinniger van aard, en spotten daarom met alles wat onder hun bereik komt, zonder iets te ontzien; dit is ook de reden, dat zij zoo zwaartillend niet zijn als de reusachtige zonen van het Noorden met hunnen ernst. Dat de voortbrengselen hunner phantasie daarom een veel blijder aanzien zullen hebben, en overal dit karakter ten toon spreiden, valt licht te begrijpen; en wanneer zij zelfs in dartelheid uitspatten en aan de grootste lichtzinnigheid den vrijen teugel vieren, behoeft ons dit niet te verwonderen. Van den anderen kant is het ontvlambare gemoed dezer volken vatbaar voor de ontzettendste wraakzucht en wreedheid, en ook hiervan dragen hunne novellen de sporen.
Lange, ingewikkelde geschiedenissen vielen natuurlijk ook minder in hunnen smaak; zij gaven de voorkeur aan enkele grepen uit het leven, vooral aan aardigheden en geestige, geslepen trekken van den een of ander; zonder daarom een lotgeval van ernstiger aard te versmaden. Naast guitenstreken, die ons doen denken aan onzen achtkantigen Boer, vindt men afgrijselijke tooneelen, die ons Blauwbaard voor den geest halen. Het beknopte dier verhalen schonk ze den naam van novellen. De schrijvers regen echter hunne verdichtselen niet onzamenhangend aaneen; zij vatten hen, om zoo te zeggen, in een lijst, door ze in de eene of andere handeling in te vlechten.
De Italianen hadden het derhalve niet hoog met ridders op. Doch hiervoor is nog een andere grond. Zij hadden opgehouden veroveraars te zijn. Hoe zou hen, die aanhoudend de prooi werden van vreemden, eenig held hebben kunnen bekoren? Wijl het land in vele kleine staten verbrokkeld was, kon er ook moeilijker een nationale trots ontkiemen, gelijk in Frankrijk en Engeland. Daarenboven waren zij kooplieden; en de geest der klassieken zal in het land, waar de citroenen bloeien en de gouden appelen gloeien tusschen het donkergroene lover, nog wel zoo veel invloed gehad hebben, dat de vreeselijke en vaak alle maat overschrijdende gestalten der krijgszuchtige volken daar niet welgevallig konden zijn.

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk de Ridderromans, zoo hebben ook deze novellen hare bronnen. ‘Luigi de Porto’, die aan Shakespeare later zijn ‘Romeo en Julia’ leverde, staat klaarblijkelijk in verband met de ‘Ephesiaca’ van Xenophon, den Epheser.
Eene der oudste bronnen dezer verhalen is eene verzameling van vertellingen, ‘Kalila ve Dimna’ (de domme en arglistige) geheeten. Dit boek was samengesteld uit een oud oostersch geschrift, ‘Hitopadesa’ genoemd, (heilzame onderrichting) en de verhalen van Bidpaï Het werd in de VIIIe eeuw in het Arabisch, in de XIIe in het Grieksch door Simon Seth, en in de XIIIe door Joannes van Kapua uit het Hebreeuwsch in het Latijn overgezet, en beleefde later onder verschillende namen (‘Directorium humanae vitae, vel Parabolae antiquorum sapientium’) vele herdrukken. In dit werk vindt men een tal van fabelen, verhalen en lessen op zedelijk gebied in den trant van Ezopus. Dieren treden er ook sprekende in op, vooral vossen. Men treft er ook dezelfde verhalen aan als in de ‘Disciplina Clericalis’ van Petrus Alfonsus, en de ‘Gesta Romanorum’. Zoo vindt men in de ‘Gesta’ ook de geschiedenis van den dief, die langs een straal der maan van het dak in een huis wou afdalen en den hals brak.
‘De zeven wijze meesters’, eene verzameling van geschiedenissen in den zelfden geest, oefende meer invloed op de latere Novellisten uit. Dit boek dankte zijn ontstaan aan de ‘zeven raadgevers of parabels van Sendabad’. Deze was een Arabier, en leefde in de Xe eeuw. Zijn werk werd in het Hebreeuwsch, Grieksch, Latijn (in de XIII eeuw door een kloosterling Dam Jehan) en in het Fransch (onder den naam van Dolopatos, of Histoire Pitoyable du Prince Erastus) overgezet. Een Koning, die zijn zoon aan wijsgeeren heeft overgegeven om hem te vormen, wil zijn kind dooden op de valsche aanklacht van een zijner vrouwen. De wijzen willen hem van zulk een overijlde daad afhouden, en geven hem nu een tal van wijsgeerige lessen en verhalen.
Petrus Alfonsus, een bekeerde Jood, uit de XIIe eeuw, waarover Alfonsus, Koning van Arragon, peet was, stelde een dergelijk werk op, waarin hij eene talrijke menigte Arabische sprookjes opnam. Het bevatte de lessen eens vaders aan zijnen zoon in het

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
Latijn: ‘De clericali disciplina’; de Franschen vertaalden dit: ‘Le castoiement, ou instructions d'un père a son fils’. Wat men in de ‘zeven wijzen’ minder aantreft, wordt hier zooveel te meer gevonden, namelijk, de galanterie der Novellisten. De lessen van Alfonsus gingen veelal in de ‘Fabliaux en nog meer in de ‘Gesta Romanorum’ over.
Dit laatste boek was zeker de grootste voorraadkamer van klassieke, arabische en geestelijke legenden in romantisch gewaad, die de Italiaansche schrijvers bezaten. Men zegt, dat Petrus Bercheur van Poiton (Berchorius), er de opsteller van geweest is. Het ontstond tusschen 1340 en 1352. Elk verhaaltje heeft eene moraal tot besluit, iets wat ook bij Boccaccio wordt aangetroffen. Ook is er een strekking in om alles Allegorisch te verklaren. Dezelfde verhalen, die hier worden gevonden, kan men met eenige verandering vaak in Boccaccio lezen. Onder andere: de geschiedenis van den koopman, die, bij een heer te gast, de vrouw des huizes uit den schedel zag drinken van een vroegeren medeminnaar haars echtgenoots; en in een slaapvertrek gevoerd werd, waar de lijken der beide broeders des huisheeren hingen, opdat zijn wraak tegen de moordenaars niet zou verkoelen.
De ontstichtende liefdesgeschiedenissen en de bijtende satyre tegen de geestelijken van Boccaccio vindt men hier echter niet. Boccaccio en anderen hebben deze vooral getrokken uit de Contes et Fabliaux, die hun oorsprong hebben in de vroegere Troubadours en Trouvères, van welke de eersten het zuiden van Frankrijk, waar de langue d'oc gesproken werd, en de laatsten het noorden, waar de langue d'oil in zwang was, bewoonden, en die tegen het einde der twaalfde en de geheele dertiende eeuw door bloeiden. In deze gewesten zwierven zij overal rond, om hunne vindingen (waaraan zij hun naam verschuldigd zijn) te zingen, of te verhalen. Van daar het oude:

Usage est en Normandie 
Que qui herbergiez est, qu'il die 
Fable ou chanson a l'hoste. 

Sommige hunner vindingen noemde men Lais, andere Fabliaux;

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
over welke onderscheiding men het echter niet eens is. In het begin was de Trouveur alleen; later kwam er muziek bij zijne voorstelling, en de Ministrel ontstond; tot dat eindelijk zich een grappenmaker, Jongleur, bij hen aansloot. De Trouveur en Ministrel werden in het vervolg één persoon, en toen bereikten deze reizende dichters hun hoogsten bloei. De liefde en de oplossing van verschillende vragen over den aard en de rechten der liefde werden druk door hen behandeld; niet minder ook de satyre, vooral tegen geestelijken. Belangrijk zijn hunne voortbrengselen, wijl de geest van den tijd en de zeden van het dagelijksch verkeer er in geschetst worden. Veel geest straalt er ook hier en daar in door. De latere dichters vonden in hen menig onderwerp, dat de grondslag werd voor hunne meesterstukken. ‘Le Médicin malgré lui’ ontleende Molière aan: ‘Le Médicin de Brai, ou le vilain devenu Médicin’; menig tooneel van het stuk: ‘La maladie imaginaire;’ aan: ‘Le bourse plein de sens.’ Boileau's ‘Huitre’ heeft ‘Les trois dames qui trouverent un anel’ ten grondslag.
Door de handelsbetrekkingen tusschen Italië en Frankrijk kwamen die verdichtselen zeker ook aan gene zijde der Alpen in zwang. Men vindt ten minste hun geest en strekking geheel bij Boccaccio en anderen terug. Dezelfde looze streken, b.v. het verhaal der drie blinden, welke zich door de list van een vierden verbeelden één geldstuk voor hun drieën ontvangen te hebben; daarop, in den zoeten waan dat een hunner het in bewaring had, zich eens recht gaan te goed doen in een herberg, en dan hevigen twist krijgen als het op betalen aankomt. Dezelfde vijandige gezindheid tegen de geestelijkheid, hetgeen de titels: ‘Le pauvre clerc; Le prètre crucifiè, enz. genoeg aanduiden. Niet minder ook dezelfde grappen, onder andere die der drie gebochelden. Eene dame had een gebochelden heer om zijn geld gehuwd. Bij zekere gelegenheid heeft zij drie gebochelde speellieden bij zich, die zij echter op het naderen van haren echtgenoot, welke zoo iets verboden had, in een kast stopt, en later gestikt vindt. Goede raad was duur. Zij koopt iemand om, om eenen doode in de gracht van het slot te werpen. Deze volbrengt zijn last, en komt om het geld. Tot tweemaal toe beweert de

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
dame dat de weggebrachte weer terug gekomen is, en wijst hem een lijk aan. Toen de derde gebochelde door deze list te water gegaan was, ontmoet de handlanger der slotvoogdes den Heer. Als hij dezen ontwaart meent hij dat de verdronken gebochelde hem weer komt tergen, slaat hem vloekend de hersenen in, en werpt hem in den stroom.
Ook lijken spelen bij de laatsten een groote rol.
Het eerste werk dan van dezen aard, dat wij op Italiaanschen grond ontmoeten, is de ‘Cento novelle antiche’ (Honderd oude novellen). Het werd in de XIIIe eeuw geschreven. Deze novellen leverden den grond voor menig engelsch drama. Haar inhoud bestaat uit raadsels of ingewikkelde vraagstukken over verborgen dingen, welke een koning voorstelt en door zijne wijzen beantwoord worden; of wel eene gebeurtenis, zoo als die des naijverigen hovelings, welke aan eenen page den raad gaf het hoofd af te wenden, wanneer hij den vorst bediende; waarop hij den jongeling bij den vorst belasterde, als deed hij dit om zijner majesteit minder aangenamen adem te ontwijken, en de vorst in zijne gramschap aan kalkbranders den last gaf, om den eersten, dien hij met een boodschap tot hen zond, in den oven te werpen. De page wordt gezonden, doch toeft onder weg om eene H. Mis te hooren; in dien tijd is de ijverzuchtige hoveling heengesnelt om naar het lot zijns slachtoffers te vernemen, komt het eerste, en vindt zijne straf. Dat Schiller hier zijn beroemde Fridolijn aan ontleend heeft, zal wel niet te betwijfelen zijn.
Een ander werk in den zelfden trant als de ‘Cento’, is de ‘Decamerone’ van Boccaccio (1348, 1358). Het is zijn naam verschuldigd aan de wijze waarop deze novellen werden voorgedragen, namelijk: bij tientallen. Toen eene vreesclijke pest duizenden te Florence ten grave sleepte, besloten eenige jonkvrouwen zich, begeleid door een drietal heeren, buiten de stad naar eene heerlijke villa te begeven, daar alle weelde en genot te smaken, en dood en ellende te ontvlieden. Zij waren met hun tienen, zegt Boccaccio, en hadden afgesproken om elken dag ieder ééne novelle te verhalen. Tien dagen hielden zij dit

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
vol, waaruit het honderdtal voortvloeide, hetgeen ‘Decamerone’ genoemd wordt. De schrijver schildert ook, hoe zij den dag doorbrachten en zich verlustigden; hij vlecht daarenboven vaak heerlijke natuurschilderingen tusschen dit alles in.
De verhalen nu, welke die jonge lieden elkander mededeelen, bestaan in aardigheden, ernst en kortswijl. Kooplieden, geestelijken, ridders, armen en rijken, dooden en levenden leveren de stof. Ook akelige geschiedenissen worden er medegedeeld, en aan onstichtelijke voorvallen is evenmin gebrek; sommige vertellingen kenmerken zich door een vinnig hekelen der geestelijken en enkele bijgeloovige gebruiken des volks. Overigens heeft Boçcaccio zijne verdienste. Hij is de eerste geweest, die aan een dergelijk werk eenen dramatischen vorm gaf. Zijn beschrijvingen zijn schoon; de contrasten, die hij weet aan te brengen, gelukkig en de inkleeding zijner vertellingen boeiend. Als tegenstelling is vooral zijne beschrijving der verschrikkelijke pest en de daaropvolgende veraanschouwelijking eener aanlokkelijke natuur met heuvelen, beken, bloemen en fonteinen te roemen.
Onder de verhalen van den eersten dag behoort ook het bekende geval van een Israëliet, die door eenen vriend werd overgehaald, om Christen te worden. Hij wil zich echter eerst overtuigen, dat de levenswijze en de deugd der geestelijken beter is dan de zijne. Hij gaat naar Rome, waar hij evenwel weinig gesticht wordt. Toch bekeert hij zich; want een godsdienst, zegt hij, die, in weerwil der gebreken en zwakheden harer dienaren, zoo bloeit, zich uitbreidt en staande houdt, moet den H. Geest wel bezitten. Misschien hebben dergelijke spotternijen wel haar grond in de Israëlicten en Arabieren, waarvan Spanje krioelde, en die van zulke aardigheden vol waren.
Van eenen anderen aard is de eerste novelle van den tienden dag. Gismunda de eenige dochter van Tancred, prins van Salerno, knoopt betrekkingen aan met een der edelknapen haars vaders. De prins ontdekt het, en zendt haar den anderen dag een beker met het hart des jongelings. Zij had dit voorzien, een giftdrank stort zij in den beker over het haar dierbare voorwerp, en zwelgt den inhoud door.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit verhaal leverde de bouwstof voor menig fransch of engelsch treurspel of gedicht.
Er wordt ook eene geschiedenis verhaald van den tuinman eens kloosters. Deze meende het in zijnen dienst wat hard te hebben, verliet hem, en beklaagde zich over de hem aangedane behandeling tegen zijnen vriend Masetto. Dezen evenwel lachte die betrekking toe; doch hij vreesde dat zijne jeugd een hinderpaal zou zijn. Om nu het gewenschte tuinmanschap te verkrijgen houdt hij zich stom. Na langen tijd in dezen toestand zijne werkzaamheden verricht te hebben, begint hij eensklaps te spreken en zich te beklagen over een buitengewonen arbeid, die hem werd opgelegd. Men schreef dit aan een wonder toe, en hij behield het terrein.
In de Decamerone wemelt het ook van vertellingen van ongeoorloofde betrekkingen, die gehuwde vrouwen met andere mannen onderhouden, en de listige wijze waarop zij zich weten te redden, als zij door haren echtgenoot betrapt worden. De mannen bezigen gewoonlijk een zeer zonderling middel om tot de ontdekking der ontrouw te geraken. Zij gaan de rol spelen van biechtvader. De mogelijkheid van dergelijke stukken moge al niet ontkend kunnen worden; die een weinig met de inrichting der Kath. Kerk en het H. Sacrament der biecht bekend is zal van zelf gevoelen, dat bij zulke toeren de onwaarschijnlijkheid aan alle kanten voor den dag komt.
Zoo wordt er verhaald van eenen man, die de deugd zijner vrouw verdacht hield. Toen zij bij gelegenheid van zeker feest te biecht zou gaan, haalt de echtgenoot haren biechtvader over om hem een oogenblik zijne plaats af te staan. Zijne ega, die zeer goed bemerkt wien zij voor heeft, verhaalt hem, dat zij dagelijksch eenen minnaar bij zich ontving, welke priester was. De man ligt van dat oogenblik af aan dagelijks op de loer, terwijl de vrouw van die gelegenheid gebruik maakt om met een ander te zondigen. Het aanhoudend wachten moede, vraagt haar eindelijk de man, wie toch die geestelijke minnaar was; waar op zij hernam, ‘immers gij zelf, daar gij mijn biechtvader geweest zijt 1.’

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elders wordt ons de list medegedeeld eener vrouw, die, toen haar echtgenoot een vreemden echtbreker bij haar vond, de tegenwoordigheid van geest had den laatste voor eenen dief uit te maken, hem te boeien, zich met zijne bewaking te belasten, en hem te laten ontvluchten.
De tiende novelle van den zesden dag gewaagt van een monnik, die een kostbare reliquie wilde laten vereeren door het volk. Het was een veder uit de slagpennen van den Aartsengel Gabriël. Twee zijner medegezellen echter willen hem een trek spelen, en ontstelen hem den veder, die van een papegaai was. Zij leggen er houtskolen voor in de plaats. Toen het volk nu opkwam, om het heilig overblijfsel te vereeren, en hij zijnen schat miste, verloor hij toch zijn tegenwoordigheid van geest niet. Vele reliquieën, zegt hij tot het volk, heeft hij in het oosten opgegaard: b.v. een lok des Seraphs, die aan den H. Franciscus verscheen, den nagel eens Cherubijns, eenige stralen van de ster der driekoningen, een vaasje met zweet van den H. Aartsengel Michael enz. De zeldzaamste reliquieën waren evenwel een veer des H. Gabriëls en kolen, waarop de H. Laurentius gebraden was. De veer was hem ontgaan, doch de kolen hadden de kracht om elkeen, die zich er mede liet teekenen, een jaar lang voor brand te behoeden. Elkeen wilde natuurlijk die proef nemen.
Wij sparen den lezer verdere aanhalingen. Het aangehaalde is voldoende om een denkbeeld te geven van den geest, die in de ‘Decamerone’ en andere italiaansche verzamelingen van novellen heerscht. Aan onkiesche histories; aan leelijke grappen van monniken en priesters, vooral van biechtvaders, aan spotternij met heilige geloofszaken ontbreekt het niet. Er worden echter niet alleen personen uit den tijd des schrijvers, maar ook ridders heidensche en oostersche vorsten, goden en godinnen, toovenaars enz. opgevoerd, doch alles in den zelfden trant.
Hoezeer Boccaccio in den smaak des volks viel, blijkt uit zijne talrijke volgers. En dit bewijst wel, hetgeen ik reeds met een enkel woord heb aangegeven, dat de blauwe italiaansche hemel den geest wat luchtiger schijnt te stemmen, en minder geschikt maakt voor de meer ernstige en logger verdichtingen der noord-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche volken. Liever dan in sombere wouden rond te dwalen en een aantal solio-bladzijden vol ernstige ridderfeiten door te worstelen, vliegt hun geest gaarne zwervende rond, als de vlinder van den eenen bloemenkelk op den anderen. Te levendig van aanleg, te opgewekt door een lachende natuur, om zich met de zielbezwarende verplichtingen eens ridders bezig te houden, lacht en schertst en spot hij met ieder een. Zelfs de vrome vorstin Theudelinde spaarde Boccaccio niet. Giannone (Storia civile di Napoli) verwijt het hem, dat hij die deugdzame vrouw zonder eenigen grond tot de hoofdpersoon eener schandelijke geschiedenis gemaakt heeft. Een beweegbaar en onbekommerd gemoed houdt van aardigheden en geestige zetten; doch gloeit ook vaak van wraakzucht en naijver. Dit spreekt genoeg uit alles wat wij gezien hebben.
Gelijk de vorige zoo dragen ook al de volgende novellen deze karaktertrekken. De onderwerpen, de wijze van inkleeding, de band, welke de verhalen onderling verbindt, zijn alle van den zelfden aard. De eene laat zijne verdichtselen des avonds, een andere in den zoelen zomernacht onder de schaduwen der olijven, bij liefelijk maanlicht, een derde op een reistocht of schip mededeelen. Vooraf echter verzekert men u met een schijnheilig gezicht, dat men alles van den persoon zelf heeft gehoord, of er bij geweest is. Het aantal der novellen verschilt. De een heeft er 200, een ander 100, of 50, of 10, en minder. Wij mogen hier evenwel niet voorbijgaan op te merken, dat sommigen op eene in het oogloopende wijze hunne voorgangers hebben afgeschreven.
De eerste navolger van Boccaccio was Sacchetto, die in 1410 stierf, een andere, zekere Giovanni, welke omstreeks het einde der XIVe eeuw leefde; terwijl Massuccio di Salerno in 1470 zijn voetspoor drukte. Het boek van dezen bevat vijf deelen; en hoe hij tegen de religieuzen was blijkt hieruit, dat het eerste gedeelte geheel gewijd is aan het betoog der onzedelijkheid aller monniken, en het andere aan toelichtende voorbeelden van hunne geldzucht, afpersingen en bedriegerij.
De eerste van dit drietal doet sterk in galanterie, en verhaalt

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekken, welke den schilder Buffalmacco, Dolcibere en Alberto da Siena gespeeld werden; deze personen stonden ten zijnen tijde aan zijne geestigheden bloot, gelijk vroeger Calandrino aan die van Boccaccio. Het overige des werks bestaat uit geestige vragen, antwoorden, gezegden. Sismondi 1 zegt van hem: ‘je le trouve plus curieux à consulter sur les moeurs de son temps qu'entraînant par sa gaieté lorsqu'il croit être le plus plaisant. Il rapporte presque toujours des événements de son temps et autour de lui: ce sont des anecdotes domestiques, de petits accidents de ménage; quelquefois des friponneries, qui ne sont guère adroites, des plaisanteries, qui sont guère fines; et l'on est souvent tout étonné de voir un plaisant de profession s'avouer vaincu par un mot piquant, que lui dit un enfant ou un rustre. Après avoir lu ces nouvelles, on ne peut s'empêcher de conclure que l'art de la conversation n'avait pas fait dans le XIVe siècle des progrès aussi rapides que les autres beaux-arts.’
De tweede vaart hevig uit tegen het verblijf der Pausen te Avignon, en heeft vele aanstootelijke zedeschetsen, gelijk Dunlop zelf getuigt. Overigens heeft hij verschillende verhalen van Boccaccio overgenomen en geheel zijn wijze van behandelen gevolgd.
De derde verdient daarom vooral onze opmerking, wijl hij het oorspronkelijke leverde van zoo menige kopie, die wij in onze hedendaagsche romans aantreffen. De gemoedelijke en lichtgeloovige (hoe kritisch in andere gevallen ook) romanschrijvers, die nog nooit een monnik gezien hadden, als op een spotprent, zagen deze verdichtselen aan voor schetsen naar de natuur en het dagelijksche leven, maakten ze vlijtig na, en zonden ze met veel zelfvoldoening als origineele en werkelijke typen de wijde wereld in.
Onder de andere novellenschrijvers komt nog in aanmerking Saladino della Arienti (1483). Deze munt uit door geestige zetten en bons mots; terwijl Agnolo Turenzuolo, Abt van Vallombroso, zijnen priesterlijken stand meer eer zou aangedaan hebben

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zijne aardigheden in de portefeuille te houden. Ook een kanunnik 1, Giovanni Brevio (1548) bewoog zich op dit terrein, en Girolamo Parabasco (1550), een musicus, die zijne ambtsbroeders tot het doelwit zijner geestigheden nam. Ook treffen wij nog eenen anderen geestelijke aan, Mario Cademasto da Lodi, die een gunsteling van Leo X en Clemens VII was; als alsmede Giovanni Giraldo Cinthio (1550); benevens Antonio Francesco Grazini, die bijzonder in gekken en narren viel, en veel overdrijving en onwaarschijnlijkheden op hunne rekening zette. Ortensio Orlando was Luthersgezind, doch schreef slechts weinige vertellingen; Giovanni Francesco Straparola (1550) zooveel te meer, waarbij valt op te merken, dat hij de bron was der talrijke Feeëngeschiedenissen, die in de XVIIIe eeuw in Frankrijk het licht zagen. Hij heeft ook zijne voorgangers het meeste van allen geplunderd. Bandello, Bisschop van Agen (1534) legde zich ook op dezen tak van letterkunde toe, en werd in Engeland en elders even beroemd als Boccaccio. Zijn werk heeft denzelfden inhoud als de overige. Verder vindt men nog opgenoemd Nicolas Gannucci (1562), Celio Molespini, Ascanio Mori da Ceno, Annibale Compeggi. Op franschen bodem ontmoeten wij de ‘Cent nouvelles nouvelles’, vol luchtige, niet altijd even geoorloofde scherts; alsmede ‘l'Histoire des amans fortunés,’ die de vorstelijke hand der koningin van
Navarre, Margaretha de Valois, zich niet ontzag ten papiere te brengen, en eindelijk nog een tal van andere soortgelijke spelingen van het menschelijk vernuft en verbeelding in Spanje tegen het einde der XVIe eeuw, die ons mede bewijzen, dat er aan vertellingen vooreerst nog geen gebrek is.
Het verdienstelijke dezer novellen ligt niet alleen daarin, dat zij de overdreven verbeeldingen der Ridderromans missen, meer binnen de maat blijven en het werkelijk leven zeer nabij komen; maar ook hierin, dat zij getrouwer een afspiegeling zijn van de

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeden en gewoonten van hunnen tijd. Doch zou dan het vrouwelijk geslacht aan zulk eene algemeene, diepe bedorvenheid ten prooi zijn geweest, als men uit de talrijke novellen zou kunnen opmaken? Zou ook de geestelijkheid over het algemeen zoo diep zijn gezonken geweest, als zij ons schijnen te willen doen gelooven? Ik geloof nog het eene, noch het andere, omdat er geene historische gronden voor zijn. Er zullen ontrouwe echtgenooten, slechte religiëuzen en andere geestelijken, en ook wel misbruiken geweest zijn ten opzichte der reliquiën. Doch men houde wel den geest der opstellers dier verhalen in het oog. Zij wilden boeken vullen met dergelijke verzinselen, en daarom was één enkel voorval voldoende, om honderd andere in het leven te roepen. Men kan duidelijk zien, dat hetzelfde thema op tallooze wijze gevarieerd wordt, en de uitkomsten zijn dan ook gemeenlijk bijna dezelfde. Ééne enkele aardigheid bracht honderd andere voort. Dit maakt zelfs hare lezing vervelend. En dat zij de gewone voorvallen van het dagelijksch leven nog al kleurden om ze belangwekkend te maken, blijkt ons vooral uit de vreeselijke wraakoefeningen, die men geschetst vindt.
Van welk een bitteren haat Dunlop ook tegen alles wat geestelijk is, vervuld is; hoe gaarne hij het ook in een afschuwelijk daglicht stelt; toch schijnt hij evenwel de ongunstigste gevolgtrekking niet uit de novellen te willen afleiden. ‘Men bedenke wel,’ zegt hij, ‘dat, tijdens de pest in Florence, de kloosters waren leêg geloopen, en er dus licht aanleiding was tot ergerlijke voorvallen, en dat ook de mensch in net algemeen te midden der wanhopendste toestanden het eerst tot uitspattingen overslaat.’ Neem nu hierbij in aanmerking, dat Boccaccio een voorstander was van het schisma, hetwelk toen de Kerk verdeelde, dat hij bovendien aan den tegenstand der geestelijken, die de onzedelijkheid zijner verhalen gispten, bloot stond, zoodat hij zich gedwongen zag eene zelfverdediging in het licht te geven; dat de voordeelige maatschappelijke toestand der geestelijkheid en hun invloed den nijd van menigeen opwekte, en men zal zich minder over zijne handelwijze en die zijner geestverwanten behoeven te verwonderen. Toen het eenmaal smaak was geworden in dien trant te verdichten,

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
was het natuurlijk dat anderen dit voetspoor volgden. En wij zien dan ook niet alleen leeken maar zelfs geestelijken, zooals Giovanni Brevio, een kanunnik, Mario Lodi en Bandello, denzelfden weg bewandelen. Vandaar zijn dergelijke voorstellingen van kloosterlingen en dienaren der Kerk typisch geworden, en dit zijn ze nog. In onze romans maken de geestelijken nog hetzelfde figuur. Wat men echter vroeger zoo kwaad niet meende, doet men in onze dagen, en deed men bij de opkomst der hervorming uit hatelijkheid.
Dit neemt evenwel niet weg, dat deze letterkundige voortbrengselen een heilloozen invloed moesten uitoefenen op den godsdienstzin en de overtuiging der menigte. Een verstandig man zal een godsdienst, welke zich de verbetering van den mensch ten doel stelt, niet verachten of voor onwaar houden, wijl er sommige leden onder gevonden worden, die van zijne zedeleer afwijken. Het bestaan der Kerk onderstelt immers juist het bestaan van menschen, geneigd tot het kwade, en daardoor vatbaar voor zedelijke vergrijpen. Het zal hem minder verwonderen, dat onder duizenden en millioenen een betrekkelijk groot getal verkeerden wordt aangetroffen, dan dat er onder de twaalf Apostelen één misdadiger was, waarvan het gansche menschdom gruwt. Doch het algemeen oordeelt niet zoo, en dikwijls juist omdat het minder onderwezen is. Het ziet naar de feiten, de uitkomsten, en maakt daaruit zijne besluiten van waar en onwaar, van voor of tegen, op. De vijanden der Kerk kennen de kracht dier stemming en maken er vlijtig gebruik van. Zij stellen éénen verkeerde op een voetstuk en roepen: ‘zoo zijn ze’. Deze gevolgtrekking is wel te wijd en bewijst dus niets, doch de menigte maakt haar mede. Wanneer men de werken van vele onzer nederlandsche schrijvers leest, dan zou men zeggen, dat alle kloosters van Nederland vroeger holen waren van ontucht, bandeloosheid, enz. en dat de Kerk daar vrede meê had. En toch lees b.v. ‘de Abdij van Rijnsburg’ van Dominé Schotel, en men ziet, dat in weerwil die adellijke jonkvrouwen nog al wereldsch leefden en veel ‘hoveerden’ de zedelijkheid er ongeschonden bewaard bleef. Toen de hervorming hier de overhand kreeg, waren zij veroordeeld

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
om in hare kapel dagen achtereen zoogenaamde predikers der geuzen en hunne vaak schandelijke taal aan te hooren; doch zij bleven onwrikbaar, en vol bittere droefheid verlieten zij gedwongen haar verblijf. Lees het tooneel dat ons in een der kloosters 1 te Amersfoort wordt beschreven. Lees zelfs het ‘Kerkelijk Archief’ der Heeren Royaards en Kist, die van alles ook gaarne de kwade zijde zien, en gij zult overtuigd worden, hoe lichtvaardig dat algemeen aangekweekte vooroordeel is, en hoe ijverig de Kerk was om overal eerbaarheid, matigheid en godsvrucht te bevorderen; en deze strekking in haar, dit voortdurend streven, is het kenmerk der waarheid. Doch moeten deze redenen nu dienen om dergelijke zondaren in bescherming te nemen? Dit juist niet. De zondaar, hoe diep ook gevallen, die berouwhebbend terugkeert en zijne wegen verlaat, ontvangt de Kerk met liefde, en zij vergeet gelijk God vergeet; doch de verharde, die de banier der Kerk verlaat en overloopt tot de vijanden, al staren wij hem ook na met een traan in het oog, neen, wij misgunnen hem aan hun niet. Buiten de Kerk wordt dan ook dat
slach van lieden meer geëerd, dan er in 2. Al is men zedelijk ook nog zoo diep gezonken, men wordt een gevierd persoon, indien men slechts tegen Rome is; dit is aanbeveling genoeg; het andere komt dan niet in aanmerking; dit geldt alleen voor hen die blijven. Pater Pantaleone is in de oogen van vele schrijvers der dagbladen maar wat een groot en beroemd

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
en braaf man!! En velen, zij hebben waarlijk goed praten; zij schrijven zich Heer van dit of dat voor een appel of een ei aangekocht monnikengoed, maken goeden sier en nemen het er goed van; en terwijl zij zich zoo wèl gevoelen en zachtjes wiegelen op de veeren eener donzig gevoerde clarence, vloeken zij alle papen en monniken en alle goederen in de doode hand. Zie, dat is eerst consequentie!!
Er bestaat echter nog een andere grond, die ons de handelwijze der novellisten en anderen onder dit opzicht verklaart. De zucht van geestige menschen tot spotternij. De uitersten raken elkaâr, en van den ernst tot het belachelijke is slechts één tred. Uit deze oorzaak zullen de vernuften gemeenlijk personen voor hunne aanvallen kiezen, die een verheven, ernstig en deftig karakter hebben, wijl dit het lichtste belachelijke kanten aanbiedt. Een monnik, die de vertegenwoordiger van versterving, zelfbeheersching en eene strenge levenswijze is, biedt zeker door het contrast een komisch schouwspel aan, wanneer men hem in een tegenovergestelden toestand schetst. De strakke deftigheid van overheden en al hunne eigenaardigheden, verleiden den mensch er licht toe, om anderen over hen te doen lachen. En dat de Italianen dit bijzonder eigen was, en men dit zoo euvel niet duidde, kan men genoeg afleiden uit de weinige omzichtigheid, waarmede geestelijke novellisten ook op dit punt den algemeenen stroom volgden en zelfs de Pausen en kardinalen over de wijze, waarop menig kunstenaar zich ten hunnen koste vermaakte, mede lachten. Het was ook ten tijde dat het pausdom het toppunt van aanzien in Europa bereikt had, dat Boccaccio en anderen zich die spotternijen durfden vermeten. Mevrouw de Staël heeft hieromtrent een merkwaardig gezegde (de la littérature, ch. 10) ‘Ce n'est point sous un point de vue philosophique, qu'ils (de novellisten) attaquent les abus de la religion, ils n'ont pas comme quelques-uns de nos écrivains le but de réformer les défauts dont ils plaisantent; ce qu'ils veulent seulement c'est s'amuser d'autant plus que le sujet est plus sérieux.... C'est la ruse des enfans envers leurs pédagogues; ils leurs obéissent a condition qu'il leur soit permis de s'en moquer.’ Ook vindt hier een woord van den Heer J.A. Alberdingk Thijm

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne toepassing 1. ‘Waar men vóór de opkomst van het Protestantisme, soms lichtzinnig over eenig geestelijk voorwerp hoort spreken, moet men hieraan de waarde en beteekenis niet hechten, die het zelfde kreeg in en na de zestiende Eeuw. Toen eerst werd schalke boert krenkende schimp - omdat men er waarheid in wilde vinden, en de schertser bedoelde te kwetsen - niet bloot een oogenblik, zonder eenig praktiesch gevolg, te vermaken.’ Dit alles belet ons echter niet een dergelijk spel des vernufts een gevaarlijk spel te noemen, dat, helaas! maar al te dikwijls voor velen de verderfelijkste gevolgen na zich sleept. En hoe de bloote zucht tot snakerij den mensch tot dergelijke aantijgingen brengen kan, hiervan strekt de jongste, veel gerucht gemaakt hebbende roman van den Heer Mr Jacob van Lennep ten duidelijken bewijze. In het derde deel bl. 286 legt hij eene lichtekooi in het verblijf der ontucht, aan welks meesteres hij den eerbiedwaardigen naam van Mont-Athos heeft gegeven, de volgende woorden in den mond ‘de pastoor komt hier nooit.... althans niet in zijn pontifikaal 2.’ Zoo iets te lezen in een zedenroman van iemand, die er groot opgaat van de zeden zijne studie gemaakt en ze in zijne werken geschilderd te hebben, moet zeker elkeen verbazen. Er zijn menschen, wien het onmogelijk is aan de deugd van celibatairen te gelooven, de grond van hun twijfel is veelal in hun eigen gemoed en gestel gelegen; onze romancier schijnt evenwel tot de zulken niet te behooren, anders had hij ons in dat zelfde kunstproduct den achtingswaardigen celibatairen predikant Bol niet geschetst. De geachte schrijver weet ook te goed, wat voor ons eerbaarheid is. Ik zou dus wel eens willen weten, op welken grond de achtbare Rijksadvokaat de katholieken, die, zooverre ik weet, den verdienstvollen uitgever van den katho-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieken Vondel, den eersten romandichter van Nederland, den gevierden schrijver, nooit, hetzij in zijn bijzijn, hetzij in geschrifte, een beleedigend woord hebben toegevoegd, zoo onheusch, zoo lasterlijk heeft kunnen bejegenen. Wat er van zij, wij hebben hier een sprekend voorbeeld, hoe onbezonnen auteurs, gehoor gevend aan de opwellingen van hun spotlust, op een geheelen stand een blaam kunnen werpen, dien zij vaak niet ernstig zouden willen noch durven volhouden.
De zedelijkheid in 't algemeen der aangeduide geschriften laat evenzeer veel te wenschen over; of eene verdichte gebeurtenis zedelijk of onzedelijk zij, hangt veel van de wijze der voorstelling af. De misdaad, welke geschetst wordt, kan op zich zelve zwaar zijn van gehalte, wat boosheid aangaat, en toch kan de mededeeling er van zedelijk en zelfs stichtend zijn; doch even goed kan het vergrijp veel minder groot wezen, en toch door den vorm, waarin het gegoten wordt, zeer onzedelijk. Onzedelijk noemt men datgene wat onzedelijkheid hetzij dan in wijderen (wraak, vloeken, stelen) hetzij in engeren zin (oneerbaarheid) opwekt en bevordert. Dit kan op twee wijzen geschieden, of door de zonde als iets voor te stellen dat niets beteekent, en waarover men zijn geweten niet behoeft te beangstigen, of door op de verbeelding te werken, met te beschrijven, vooral door het zoogenoemde halfbedekken, dat het vreeselijkst de verbeelding aangrijpt, en de drift ontsteekt. Deze laatste wijze zal men bij onze novellisten weinig aantreffen; doch de eerste zooveel te sterker. Ik wil niet eens spreken over het gevaarlijke, dat er gelegen is in de wraakzucht en andere soortgelijke verkeerdheden als eene geoorloofde, ja bijna passende daad af te beelden, als of deze dingen tot het leven behoorden gelijk eten en drinken; maar, wat erger is, de echtbreuk wordt geijkt. Of kan dit uitblijven als men dergelijke misdaden als een aardigheidje, als iets wat in het leven thuis behoort, hoort verhalen? Het misdadig feit is niets, de groote zaak is om zich, als de nood aan den man komt, te redden. Die geschiedenissen van zulk eenen geest bezield, hetzij ware of onware, leest, hij moet ten laatste er toe geraken, om zonder de minste gewetensangsten de huwelijkstrouw te schenden,

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen tot zulk een misdaad te verleiden, en alle wetten der eerbaarheid met voeten te treden.
Dunlop is vol haat tegen alles wat geestelijk is, en daarom wijst hij er met zelfvoldoening op, hoe er onder de legenden worden aangetroffen, welke onzedelijk zijn; en met welke graagte vooral de avonturen van heiligen en monniken gelezen werden, die erge bekoringen tegen de kuischheid hadden door te staan. Zijne blinde vooringenomenheid echter heeft hem hier doen vergeten eene onderscheiding te maken. Alleen het doel, waarmede die geestelijke romans werden opgesteld en voorgedragen, maakte dat zij alle onzedelijke werking misten en dus niet onzedelijk waren. Die verdichtselen of ware, doch ingekleede voorvallen, dienden om anderen van zulke misstappen af te schrikken, of afgedwaalden te bemoedigen, door te toonen dat God altijd vergeven wil. Het denkbeeld van zonde, dat het kwaad is, verhoedt alle schadelijke uitwerking, en zoo zelfs de spreker soms iets zegt, wat ons misschien zou hinderen, dan zullen wij moeten aannemen, dat het in dien tijd niet hinderde, of dat hij rechtstreeks tegen zijn voorgesteld doel ging handelen, en geen grein verstand had. In ons brevier leest men menige verkeerdheid, die goed werkt. Op den kansel komen soms de afschuwelijkste misdaden voor ter afschrikking of opbeuring. Maar men heeft tegenwoordig menschen die zoo verschrikkelijk zedelijk zijn, en vooral zoo bezorgd voor de openbare zedelijkheid, dat zij den Bijbel zelf onzedelijk noemen.
Wanneer men echter met een ander oog de zaken beschouwt, dan ergert zich b.v. niemand aan den post van kosteres 1 dien de H. Maagd voor eene weggeloopen non waarneemt; en zoo men Haar zelfs eene gevallen abdisse ziet bijstaan, als haar uur gekomen is, dan moge men eens glimlachen over zooveel naïeviteit, aan onzedelijkheid denkt men niet. De schrijver der eerste legende, welke ook in onze moedertaal in rijm werd overgebracht, zegt dan ook dat, daar het hem alleen om de deugd van Haar te doen is ‘die moeder geworden en maagd gebleven

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
is’ het ook niet zou voegen ‘de leden en vooral de schoonheid der non te prijzen.’
Waar de gruwzaamste ontrouw, en de schandelijkste betrekkingen als onschuldige aardigheden te berde komen, moeten jeugdige harten, de mensch genomen zoo als hij is, licht tot dezelfde daden komen, wanneer zij ze bij honderden lezen. En waar liefde en niets dan liefde de schering en inslag is, daar zal noodwendig eene richting ontstaan in de gemoederen, welke onzedelijk is. Dit zelfde gebrek hebben ook de herderromans waarover wij thans gaan spreken. Zij behelzen niets anders dan betrekkingen, die in ontucht uitspatten. Dergelijke boeken vormen menschen met weeke, gevoelzieke, allerprikkelbaarste harten; zij leeren eene soort van hulde brengen aan de sexe, waarop elke vrouw van karakter met een schouderophalen neerziet. Zij worden laffe wezens zonder veerkracht in den strijds des levens, en vol sentimenteele dweeperij, zenuwachtigheid en tranen; met zulke lieden kan de maatschappij weinig uitvoeren.

Hilversum, 1868.







{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Nationale Feesten te Heiligerlee:


hare litteratuur,


door H.J.A.M. Schaepman.

‘Diligite veritatem filiam Dei.’
Luisterrijk is het derde eeuwfeest der, overwinning bij Heiligerlee gevierd. Alles is naar wensch uitgekomen: dag op dag voerden de treinen duizenden vreemdelingen naar Winschoten; voortreffelijk was het spel der muziekkorpsen; schitterend de eeremaaltijd, de geestdrift hoog opgevoerd. Het gedicht van Dr Beets heeft menigen traan uit de oogen gelokt; de koninklijke prinsen hebben Dr Jonckbloet geluk gewenscht met zijne meesterlijk uitgesproken rede.
Met den laatsten toon der schetterende harmoniën, met den laatsten knal van het ratelend vuurwerk, is ook het feestgedruisch van Heiligerlee heengestorven, en de roekeloos opgewekte strijders slapen weer rustig in hun eeuwenoud graf; zij zwijgen - trots Hofdijk:

‘Zij zwijgen nimmermeer’. 

Toch is er van de kortstondige koorts, die nationale herinneringen als Heiligerlee plegen aan te jagen, iets overgebleven: de Heiligerlee-litteratuur.
Bij elk nationaal feest is een vloed van allerlei brochures in ons dierbaar vaderland de rigueur. Waarom? Ik weet het niet. Ik heb wel eens gedacht - maar ik durf het ook bijna niet verder dan tot een gedachte laten komen - ik heb dan wel eens tot mij zelven gefluisterd, dat wij, degelijke Hollanders, zoo razend slecht op de hoogte onzer eigen geschiedenis waren, zoo weinig

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de in onze geschiedenis markeerende feiten afwisten, of misschien zoo moeielijk onzen Bilderdijk, Arend e tutti quanti konden begrijpen, dat wij bij elke dergelijke gelegenheid, behalve de manifesten der hoofd- en subcommissiën, nog de ‘lasten’ van een twaalftal profeten, met geheel den nasleep van uitboezemingen der profeten-scholen, in den vorm van dagblad-artikelen, moesten torschen om een klein, klein weinigje op de hoogte te komen. Het spreekt echter van zelf, dat, bij eene geregelde toepassing der wet op het lager onderwijs en de oprichting der hoogere burgerscholen, dergelijke ontmoedigende verschijnselen dagelijks verminderen.
Voor 's hands is daarvan echter nog niet veel te bespeuren geweest. Heiligerlee was weder vruchtbaar aan brochures. In gebonden en ongebonden stijl, op wijsgeerigen of meer zalvenden toon, in gedichten zonder poëzie of in proza vol dartele verheffing, hebben Neêrlands profeten het bestaan van een nieuw nationaal feest aan het goede volk verkondigd. Want dit is een opmerkelijk verschijnsel: van dit nationaal feest wist het volk niets, en bekommerde er zich ook niet om. Geen wonder ook, voor wie de geschiedenis van Heiligerlee niet meer uit de brochures behoefde te leeren.
Bij alle verscheidenheid van vorm, die ik in deze geschriften opmerk, kan ik toch niet verzwijgen, dat allen éen zijn in het besef van het nationale der feestviering te Heiligerlee. Toch niet zoo volkomen éensgezind, dat men niet bij enkelen zou betwijfelen, of het nationale dezer feestviering wel zoo geheel zeker, zoo algemeen aangenomen was. Er zijn er, die aan bestaande of verdichte tegenstanders geducht de les lezen - anderen, die het bestaan van het nationaal element zijdelings betoogen - en, last not least, de wel-zaligen, die het feest zoo nationaal maken, dat twee vijfde der natie alle geweld moet inspannen om hen op te wekken uit dien droom.
De knoop der geheele zaak is deze. In onze, van nationaliteitsbeginselen overvloeyende eeuw, heeft men geheel vergeten wat nationaal is en wat zich dus tot nationale feestvieringen leent. Een geschiedkundig feit nu is dan eerst nationaal, verdient dan eerst een door geheel het volk toegejuichte herdenking, wanneer het gesteld is in de dienst van de ware belangen des geheelen vaderlands, gesteld volgens de eeuwige beginselen van het recht,

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder gewelddadige schending der bestaande voorschriften. Zulk een feit is de vrijwording van een opgedrongen juk, is het overwinnen van den buitenlandschen vijand, wiens onderneming het volksbestaan bedreigt. Zulk een feit is zelfs het knakken, het verdelgen eener in den lande zelf bestaande partij, die de macht en het gezach wil gebruiken tot de egoïstische doeleinden van een zekeren stand met geheel voorbijgaan van het algemeen welzijn.
Van dit standpunt, waarvan wel niemand de waarheid zal willen ontkennen, uitgaande, durf ik, op het gevaar af van door den X der N.R. Ct. voor ‘glipper’ te worden gescholden, toch vragen:
Is het wonder, dat er velen protest indienen tegen het tot nationale feesten verklaren van herinneringen die ons zouden dwingen te blozen over den naam eener natie, welke tot nu toe al onze liefde, al onzen eerbied bezat?
Is het wonder, dat wij meenen te kunnen volhouden: niemand ter wereld kan ons éen rechtsbeginsel aanwijzen, waardoor het begin der muiterijen tegen Spanje een schijn zelfs van rechtmatigheid verkrijgt?
Is het wonder, dat de herauten der nationale feestviering verlegen zijn met hun nationale figuur?
Waarlijk zij zijn er verlegen meê. Driekleurige vlaggen, in welken getale ook uitgestoken, maken geen nationaal feest. Een kaper kan immers even goed onze driekleur hijschen als een van Z.M. stoomfregatten? De tegenwoordigheid van koninklijke prinsen, de redevoering van een lid der Tweede Kamer maakt geen partijzaak tot de zaak van het volk. Maar liever laat ik door anderen zeggen hoe nationaal ons feest was.
1. ‘De overwinning bij Heiligerlee door R. Fruin.’ A tout Seigneur tout honneur. Hoe eenvoudig dit stukje uitwendig ook moge optreden, vergis u niet, het draagt den stempel van den professor, het imponeert, het is ‘orakeltaal’. Toch levert het ons een bewijs dat ook een professor zijn wondbare plek kan hebben.
Op het einde zijner redevoering over ‘de onpartijdigheid van den geschiedschrijver’ betuigt Dr Fruin, dat hij, door het opnoemen van eenige in ons oog onmisbare vereischten des geschiedschrijvers, een maatstaf in de handen zal geven, waarmeê hij niet zal kunnen gemeten worden zonder te kort te schieten. ‘Gelooft niet,

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat ik mij inbeeld het ideaal dat ik geschetst heb ooit nabij te komen.’
Als gij wilt kunt gij deze zinsnede rekenen als ‘le petit trait final. Voor een oogenblik neem ik ze als geheel ernstig gemeend op, leg ze naast ‘de Overwinning van Heiligerlee,’ - en ik ben het geheel met Dr Fruin eens, zijn ideaal is in hem geen feit geworden.
Onder de gaven des geschiedschrijvers noemde Dr Fruin niet den eerbied voor de logica. Deze eigenschap is ook zoo noodzakelijk, dat niemand spreekt of denkt zonder ze te bezitten.
Getuigen evenwel frazen als: ‘Wij zijn Nederlanders en Protestanten of Katholieken tevens; de éene eigenschap behoeft den voorrang niet boven de andere; want zij kunnen niet met elkander in strijd komen, waar Kerk en Staat, zoo als heden ten dage bij ons, zelfstandig nevens elkander staan,’ getuigen dergelijke klinkende zinsneden van iets anders dan een volmaakt gemis aan logica?
Groote, op het gebied der wetenschap hoog gevierde personen gaan soms mank aan een euvel, dat den minder gevormden onbekend is. Dit verschijnsel is ook bij Dr Fruin waar te nemen. Ik mocht zien, hoe een man met gezond verstand dergelijke dwaasheid schrijven kon.
Één is het individu, ondeelbaar één, dat, volgens Dr Fruin, Nederlander is en Protestant of Katholiek, en nu? Als Nederlander heeft hij vrede met de bisschoppelijke hierarchie, als Protestant voegt hij zich bij de April-beweging. Als Nederlander vindt hij de wet op het lager onderwijs een lichtbaak voor onzen hulk van Staat, als belijder van de eene of andere godsdienst ondersteunt hij de bijzondere school. Als Nederlander zijn hem Willebrord en Willem van Oranje, Bonifacius en Brederode dierbaar, als Protestant of Katholiek vereert hij den een als een heilige en noemt den ander' een machiavellistisch gedrocht.
Zou de leekedichter, zoo hem deze stelling van Dr Fruin onder de oogen ware gekomen, niet op nieuw van ‘een rechtgeloovig knoeien’ hebben gezongen?
Dezelfde tweede bladzijde van dit geschriftjen, levert nog meer fraaye voorbeelden van logica op.
‘Omdat de Republiek,’ zegt Dr Fruin, ‘die in den strijd is opgekomen twee eeuwen lang hun (dezer Katholieken) geloofsgenooten teruggeschoven en verongelijkt heeft (niets meer dan

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
terugschuiven en verongelijken?) betreuren zij het, dat de strijd gelukkig voor het volk en ongelukkig voor de vreemde vrienden der kerk is afgeloopen.’
In de tijden der Republiek maakten ook de Katholieken deel uit van den Staat. Dit geeft iedereen toe. Sints wanneer nu maken teruggeschoven en verongelijkt worden een volk gelukkig? De Nederlandsche Katholieken behoorden toch ook tot het Nederlandsche volk, Dr Fruin? Hoe kan een strijd gelukkig afloopen voor een volk wanneer, juist ten gevolge van dien strijd, een gedeelte van dat volk ten onrechte wordt teruggeschoven en verongelijkt?
Ik ontken, dat te Heiligerlee een verbintenis bezegeld is tusschen de natie en haar vorstenhuis. Vooreerst bezegelt men alleen verbindtenissen, die reeds gesloten zijn, en eilieve, wat vorstenhuis bezat, erkende de natie toen? Geen ander als het huis van Bourgondië, waarvan Philips III de wettige vertegenwoordiger was. Het huis van Oranje dateert eerst van 1813 zijn historisch en staatsrechterlijk bestaan als ons Vorstenhuis.
Het doet weinig af, of Dr Fruin in het overige gedeelte van zijn geschrift de historische waarheid der feiten huldigt of niet. Zoo belangrijk is de slag bij Heiligerlee niet, en dit weten wij toch reeds: de objectiviteit der geschiedenis kan niet geëerbiedigd worden door iemand, die aanvangt met het stellen van beginselen, als die welke ik zoo even heb vermeld.
2. ‘Nunc aut numquam’, door W.J. Hofdijk. Wanneer eens, in plaats van den aardigen dwerg van den aartshertog Ferdinand van Oostenrijk 1, een leelijk oud kaboutermannetjen uit de bruiloftspastei ware gesprongen, dat, in plaats van met fijne stemme een toepasselijk liedeken aan te heffen, een baldadigen lansknechten-zang had aangeslagen, en daarna in stede van met ‘een zonderlinge zedigheid’ den vorsten de hand te bieden, zich tegenover de jeugdige bruid wat meerder familiariteit had veroorloofd, zou dan de jeugdige bruidegom niet, met volkomen instemmen zijner bruid, het onbeschaamde kereltjen aan de lakkeien overgegeven en tot het felste lijden veroordeeld hebben dat de striemende geessel den dorperlijken rug veroorzaken kon?
Welnu - niet als een net dwergjen, maar als het leelijkst, gedrochtelijkst schepsel, is het geschrift van den Heer Hofdijk

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
(die even als de Tijd zeer kurieuse historische pasteyen kan bakken), op het nagerecht voor de oogen der geschiedenis getreden, en heeft een liedeken gezongen, vol erbarmelijke dwaasheid, vol onzin en waanzin, zonder poëzie in den inhoud, zonder poëzie in den vorm.
De geschiedenis zal weinig meer erbarming betoonen dan in het zelfde geval de jeugdige bruidegom.
Hoe het zij, de ridder, die, volgens den Heer Hofdijk, door ‘den meest oorspronkelijken, den meest zelfstandigen pasteibakker’, de Tijd uit de pastei der omstandigheden aan den Hertog van Alva werd opgedischt, - verdient in de oogen der geschiedenis en in de oogen van elk eerlijk man de straf van den huichelaar en straatroover op groote schaal. Op elke bladzijde van 's Heeren Hofdijks geschrift springt dit in het oog. Hoe ongeregeld de vorm, hoe verward de voorstelling ook zij, men bemerkt duidelijk dat al deze warmte, al deze door stoomkracht opgedreven begeestering slechts dienen, om een kwade zaak goed te maken. Van in zijne vaandels af, ‘dien des Spaanschen gelijk’, tot in zijne van trouwbetuigingen aan den koning overvloeiende brieven, is Lodewijk van Nassau valsch - en, - mocht ook de meer ruwe moed hem niet ontbreken, - zedelijk laf.
De heerlijkste de meest zinvolle, de nimmer te logenstraffen zinsnede uit 's Heeren Hofdijks geschrift is deze:
‘Naar het gewoon krijgsgebruik des tijds houdt de overwinnaar drie dagen op het terrein zijner overwinning stand.’
Ik meende, en Dr Fruin meent het ook (bl. 21), dat juist het talmen van graaf Lodewijk de oorzaak is van Jemmingen, de algeheele nederlaag der partij. Maar de Heer Hofdijk ziet in zijne helden geen feilen, geen gebreken; zij zijn volkomen onschendbaar, en wat een ander bij hen moge wraken, schuift hij op het gewoon krijgsgebruik des tijds.
De vreesselijke uitbarsting van poëzie, waarin Hofdijks proza selbstverständlich overgaat, ware beter - gezwegen.
3. Een stem uit ‘de vrije Fries’. Dr W. Bisschop. ‘De slag bij Heiligerlee.’ Stond nu eenmaal het: ‘il faut juger-les écrits d'après leur date’, bij het beoordeelen van geschriften als deze, niet, onverbiddelijk vast; men zou niet veel goeden wil behoeven om, vooral in de aanteekeningen en bijlagen dezer voorlezing, vele wetenswaardige bijzonderheden te ontdekken, genoeg om

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ijver en de kunde des auteurs te prijzen. Maar, helaas, het nationale van Heiligerlee, dat als de ziel is van al deze papieren lichaampjens, maakt ze onsmakelijk. Een geur van gewilde of ongewilde vervalsching waait u tegen, gij ziet een eenvoudig feit, de roekelooze onderneming van een vreemdeling door eerzuchtige vrienden opgejaagd tegen het wettig gezach, verwrongen, verdraaid, tot een heldenstuk opgevijzeld.
Men kan niet anders dan het betreuren. Verstandige mannen, die stokstijf volhouden, dat het plan der hoofdkommissie overal toejuiching en medewerking ondervond, die spreken van een kennen van den geest des volks, dat zelfs niet wist wat er gaande was! Hoe zij er aan komen? Ja, hoe komt men aan frazen als deze: ‘Uit dit oogpunt beschouwd zijn wij zelfs aan Filips II grooten dank verschuldigd. Had hij ons niet met bloedplakkaten en schending van privilegies, met onbillijke belastingen en overmoedig krijgsvolk willen regeeren, onze ouderen zouden den opstand niet begonnen hebben, ons land zou gekomen zijn in den ongelukkigen toestand, waarin Spanje zich thands bevindt’? Uit welk oogpunt ook beschouwd, dit alles is onwaar in het voorstellen der feiten, onzinnig in het vooropgesteld besluit.
Het schijnt, dat, met Graaf Adolf, ook het gezond verstand ‘tot Frieslant in den slach’ gebleven is.
4. ‘De slag bij Heiligerlee door Dr G.J. Dozy.’ Dit is een vrij huisselijk stukjen, dat evenwel somtijds een hoogen toon aanslaat en dan op allerlei wijzen tegen de historische waarheid en het gezond verstand zondigt.
Gaarne zou ik weten welke idee Dr Dozy zich van een ridder vormt; mij komt zijne bepaling al vrij wanstaltig voor. ‘De fiere Nassauer, graaf Lodewijk, een ridder zonder vrees of smet, zoo er ooit een was’ schrijft Dr Dozy. Beseft deze Hooggeleerde niet, dat een ridder gelijk staat met de hoogste verpersoonlijking van onkreukbare eer, onwrikbare trouw aan recht en eed, van mannelijke kracht, en open gemoed en dat alles als geheiligd door de wijding der kerk? En deze zelfde schrijver vraagt met onnavolgbare naïviteit ‘of zijne katholieke majesteit met dien dienstijver (van Willem van Oranje en den ridder Lodewijk) zeer ingenomen was?’ Voelt hij niet dat Aremberg tot Lodewijk had kunnen spreken als eens Baijard tot den Connétable de Bourbon: ‘pour moi je meurs; et je vous trouve plus à plaindre

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
dans vos prospérités, que moi dans mes souffrances.... Le Connétable de Bourbon rebelle, ah quelle honte!’ 1
Waarlijk Dr Dozy als gij ooit meer aanvallen van geestigheid hebt, keer dan de punt niet zoo roekeloos tegen u zelven.
Maar men vindt nog meer dan geestigheid in het boekjen van Dr Dozy. De begeestering van Hofdijk is kil, vergeleken bij de stormende frazen, die ons op bladz. 8 ten beste gegeven zijn. Herman, Varus en Germanicus rijzen voor des zieners oogen uit het graf, het slagveld van Heiligerlee wordt hem het Teutoburger woud. Ja, de man spreekt van ‘een eeuwigen wederkeer der geschiedenis’, zeker een woord, dat hij aan zijn Motley heeft ontleend. Want John Lothrop Motley, de auteur, die aan al het romantisme van Schiller nog den hevigsten religie-haat paart, is de groote, de gevierde toongever van al deze dilettanten. En toch bestaat de weêrlegging van Mathias Koch, door Dr Nuyens in duidelijk Nederlandsch vertolkt, en toch is het hoofdwerk van Nuyens eene doorloopende kastijding en beschaming van Motleys napraters.
De peroratie van Dr Dozy is mislukt. Hier wordt flink weg de preektoon aangeslagen; en ik vind het een nare preek.
5 en 6. ‘Heiligerlee door H.J. van Lummel’, - ‘de slag bij Heiligerlee’ (no 240 van ‘de vriend van armen en rijken).’
In een dier gedichten, waarin hij waarlijk dichter is, heeft Victor Hugo een allerliefst kindjen geteekend:

‘On devine à ses yeux, pleins d'une pure flamme, 
Qu'au paradis, d'où vient son âme, 
Elle a dit un récent adieu. 
Son regard, rayonnant d'nne joie ephémère, 
Semble en suivre encor la chimère;’ 

aan dergelijke lieve, schuldelooze kinderen doen mij de auteurs der bovengenoemde werkjens denken. Om iets met hen aan te vangen, zou men tallooze chimères bij hen moeten dooden, men zou de zoete droomertjens tot het bewustzijn moeten brengen. dat wij 1868, niet meer 1618, schrijven, dat sints vijftig jaren vele aureolen verbleekt, vele afgoden van hun voetstuk gesmeten zijn. Wat zou het baten? Ik roep weer een schilder van kinder-portretjens te hulp:

‘Contre qui veut lutter quelles terribles armes 
Les foudres enfantins, des cris mêlés de larmes.’ 2 


{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toch, neen, geheel kinderlijk zijn zij niet. - Dat men revolutie en geweld verdedigt, dat men de oogen moedwillig sluit voor wat heldere, klare werkelijkheid is, dat men de goede trouw en de onpartijdigheid met voeten treedt, - dat alles is nog te verdragen, - maar dat men den ‘Heere God’ ook een rol laat spelen in het schandbedrijf der oproerige edelen, dat men op fleemenden toon den ‘Heere God’ als bij de haren tot het gezelschap sleept van Lodewijk van Nassau en Hendrik van Brederode, dat bedrijf heeft in de Nederlandsche taal slechts éen naam: Godslastering.
Maar ik vergeet, dat deze auteurs een Heere God belijden, die evenzeer de echtbreuk van David als de bekeering van Petrus heeft gewerkt.
7 en 8. ‘Herinnering 1568-1868 en bede door Erica’. ‘Heiligerlee, vaderlandsche dichtregelen door Gruno.’
Deze ‘gevaarten van rijm, van korte en lange lettergrepen, van voeten en versmaten’, zijn zeer berispelijk, zeer ongeregeld, zeer onstuimig van vorm.
De inhoud? - Motley aangelengd.

Wij betreden het feestterrein. Neêrlands terecht gevierde dichter heft den feestzang aan:

‘Weest, vorst en volk! weest mij gegroet, 
Op dezen dag der dagen! 
Nooit heeft voor 't vaderlandsch gemoed 
Een blijder uur geslagen. 
Herinneringen, grootsch en schoon, 
Verheffen 't hart tot jubeltoon; 
De aanschouwing onzer oogen 
Komt onze vreugd verhoogen. 

De aanhef is een onwaarheid. Het volk heeft met Heiligerlee niets te doen. Uit de eenvoudige groepeering der historische feiten, die met Lodewijks tocht in verband staan, blijkt overwegend, dat op zijn meest genomen, die geheele oploop het werk is eener partij, die voor slechts een klein deel uit Nederlanders bestond, in de Nederlanden geene - in het ons belagende buitenland vele sympathiën vond. Hoe kan hier spraak zijn van het Nederlandsche volk?
Het gemoed, voor hetwelk ‘nooit blijder uur’ geslagen heeft, verdient dus ook den naam van vaderlandsch niet.

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Herinneringen, grootsch en schoon,’ 

Grootsch is de herinnering, die terugwijst op een daad met zeldzame kracht, met hoogen moed, met strenge eerbiediging van recht en zedelijkheid gepleegd; schoon die, welke voor alles waar is en edel, maar ook omgeven met den glans, die een vreugdevol genot in ons doet ontstaan.
De herinneringen van Heiligerlee - grootsch en schoon!
Twee strofen, die weêr een welkomstgroet bevatten, laat ik met rust.
Dan

‘Waar staan wij? - Op het heuvelzand 
Ter onvergeetbre stede, 
Waar Nassau 't eerst voor Nederland 
Het zwaard rukte uit de schede;’ 

De Nassauer, die hier streed vocht in gelijken zin: ‘zu fromen und besten der kön, Majt aus Hispanien, zu wolfardt und schutz der gemainen Niderlanden.’ Heeft hij zelf ons niet de moeite bespaard om Dr Beets op een kleine onnaauwkeurigheid te wijzen?
De ‘Martelaren’ en ‘Ballingen’ der volgende strofen, verdienen waarlijk geen medelijden. Maar voor die andere martelaren en voor die andere ballingen - die, echte rechte Nederlanders, in Nederland als ballingen moesten verscholen blijven en rondzwerven, die nimmer worden bezongen bij nationale feestvieringen, voor hen is het nog langer dan twee eeuwen ‘een nacht van 't bangste leed’ gebleven, en niet het nageslacht der overwinnaars van Heiligerlee heeft hen uit de duisternissen bevrijd.
Al het volgende is in den zelfden vorm. Het is ondankbaar werk om op elk woord, op elke zinsnede neêr te komen en de onwaarheden op te sommen, die in wonderbare veeltalligheid op deze bladzijden staan.
Dit teekende ik op: Aremberg heet bij Dr Beets eenvoudig ‘een overwonnen held’. Eere wien eere toekomt, maar heeft Hofdijk niet veel flinker gezegd: ‘een braaf krijgsman, maar een slecht Nederlander’?
De genealogie der prinsen van Oranje-Nassau, die door Dr Beets in heerlijke zangerige verzen, met gelukkig aangebrachte toespelingen wordt geschetst, bevat niets anders als de gewone betuigingen van afgodischen eerbied, welke zij, die geen heiligen vereeren, aan de tijdelijke vorsten bewijzen.

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weet gij wat Nederland na het klinken der vreêbazuinen geworden is? Een vrij gemeenebest, dat, groot door zijn nijverheid, geëerbiedigd en ontzachgebiedend door zijn kracht, voor de oogen van het levend geslacht bijna een droombeeld schijnt. Dit is waarheid, en daar de Heer Beets niet rechtstreeks naar het ‘hoe?’ dier verschijning vraagt, of liever, daar het bij hem vast staat, dat wij deze aan den tachtigjarigen oorlog danken, twist ik hierover niet. 't Ware anders wel eens een verdienstelijke arbeid om een juiste vergelijking tusschen den toestand der Nederlanden vóor en na den tachtigjarigen oorlog in te stellen. Zulk eene vergelijking, juist opgesteld, rechtvaardig doorgevoerd, en waaruit men het besluit trok, na een naauwkeurige tegenstelling der betrekkelijke middelen zoude zeker veel van den hooggeroemden zegen, uit den vrijheidsoorlog voortgekomen, verminderen. Die balans is nog nimmer opgemaakt.
Om tot den Heer Beets terug te keeren, na het klinken der vreêbazuinen

‘Zoo ver de zon dit erf bescheen’ 

is Nederland onder anderen geworden:

‘Een toevlucht voor de Waarheid, lang 
Verstooten van bebloede altaren; 
Een vrijplaats allen martelaren 
Van godsdienst, en gewetensdwang;’ 

Deze stroof staat, wat de historische waarheid betreft, op deuiterste grens van het onbeschaamde. Wat de Heer Beets door zijne waarheid en met zijne hoofdletter bedoelt, weet ik niet; maar de waarheid, die van bebloede altaren is verstooten, is geene andere dan die welke beleden werd door de martelaren van Gorkum, door Cornelius Musius, door de Carthuizers van Roermond, de priesters van Oudenaerde, de vermoorden te-Schagen; en zij is de eenige waarheid tevens. Maar heeft deze waarheid hier een toevlucht gevonden? Ja, een toevlucht op zolders en vlieringen, altijd door de plakkaten bedreigd.
Uit die ‘vrijplaats’ zijn achtereenvolgens verbannen de apostolische vicarissen en provicarissen: Theodorus Kock, Adam Daemen en Johan van Bijlevelt.
Aan een slechte zaak heeft Dr Beets zijn heerlijk talent verspild. Van daar, dat zijn gedicht geen geestdrift opwekt, geen zielsverheffing baart. De grondslag van dat alles ontbreekt: de

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarheid. Zijn ‘Vaderlandsch lied’ bewijst, dat het verraad aan ons beter ik gepleegd, zich zelven wel het strengste bestraft. Want wat blijft er over voor den lezer, - en ik bedoel elken lezer (want elk Nederlander weet beter). die zich verplicht voelt om bijna bij elk woord Dr Beets te logenstraffen. Men kan in het gemakkelijkst en het zangerigste Hollandsch en op den meest eenvoudigen toon tevens zijne verzen neêrschrijven, men kan een klassieken adel paren aan gelukkige toespelingen, aan fijn geschakeerde overgangen van de eene versmaat in de andere. Men kan ernstig zijn en bevallig, statig en verheffend, - voorzeker - maar wanneer men door al deze gaven, al deze eigenschappen, het herdenken van een feest, dat der natie onwaardig is, tot een nationaal feest wil stempelen, dan geldt het woord van den Franschen diplomaat tot den dichter, die zich over een onverschoonbare daad trachtte te verschoonen: ne vous donnez pas de peine, monsieur, vous ne trouverez pas la rime.’
Is men soms belust, om, na het ernstig slotakkoord van Dr Beets, een straat-orgeldeuntjen te hooren? Een meester in de Rechten zal ons het genoegen doen 1. Zijn WelEdel Gestrenge heft aan:

‘Komt, laat ons in een krachtig lied, 
Het roemrijk feit vermelden, 
Dat voor drie eeuwen is geschied 
In Gruno's groene velden.’ 

Gelooft gij wel, dat, zoo deze dingen niet op zwaar papier, maar op 't een of ander vodderig velletjen gedrukt stonden, de illusie compleet zou zijn?
Het kon toch wezen, dat er in dat ‘Gruno's groene velden’ een proeve van dichterlijke woordspeling verborgen lag.
Na dien aanhef ‘koor’ geheeten, hoort gij een niet geheel onaardig vrouwenstemmetje, dat op het einde in een akelig faucet overgaat en iets Schilleriaansch, iets ondragelijks, iets wijsgeerigs te hooren geeft:

‘Wat de zonneschijn voor de aarde 
Is de vrijheid voor den geest!’ 

Daarna een onbeduidend, honderdmaal gehoord mannenkoor naar eene zeer oude wijs.

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu komt een lied, een lied, waarin een meester in de rechten, ‘ein studirter herr’ ons van Filips II en de Nederlanden verhaalt:

‘Een vreemde dwingeland voerde onbeperkt gebied.’ 

't Werd, dunkt me, tijd, dat de jongen met het bakjen rond kwam. Maar, bij een draai-orgel-virtuoos, moet ge, om des genies wille, wat onbeschaamdheid, wat liederlijk omspringen met recht en historie over 't hoofd zien. Bedenk ook, dat het mogelijk is, dat de man behagen schept in zijn eigen spel. Wees liefderijk en luister!
Gij hoort nog, van een vaan,

‘Met de leuze getooid; 
Herwinnen of sterven, 
De vrijheid verwerven 
Nu of nooit’!!!! 

gij regaleert u nog op een woordspeling:

‘Gij hoogte, die ons heilig zijt!’ 

gij ziet in ‘de bedriegelijke venen’ het beeld van een spaansch en eed; en, Godlof:

‘Zie de vijand wijkt en vlucht, 
Geeft den vollen boezem lucht, 
Roert de trommel, zwiert de vaan, 
Heft de zegeliedren aan!’ 

Daar klinkt een deuntjen, zoo gruwelijk geestig, zoo jubelend van toon en inhoud, zoo echt op het bovengenoemde instrument passend, dat de stramme boeren om u heen het niet langer kunnen uithouden, en, in een vreesselijken aanval van enthousiasme aan het dansen slaan. Hoort:

‘Bij den rijken oorlogsbuit, 
Dien wij heden wonnen, 
Vonden wij veel lood en kruid 
En ook zes kanonnen. 
 
Voorspel van het groote lied, 
Dat is aangevangen 
En zich bruischend overgiet 
In een stroom gezangen; 
Zal het klinken, voor en na, 
Ut, re, mi en fa, sol, la!’ 

Het homeriesch gelach, waarin gij met alle omstanders even

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbedwingbaar uitbarst, belet u de slotverzen te hooren. Het werd dan ook ernstig. de boeren raakten er bij van de wijs. Het laatste had wel iets van een dagorder door een kommandant der volksweerbaarheid opgesteld.
Goddank, daar komt de jongen met het bakjen!

‘Mijnheer, gij zijt zeer bevooroordeeld, wat gij daar gehoord hebt is geen draai-orgel-lied!’
‘“Wel zoo, en wat is het dan?
Zoo iets, mijnheer, noemt men in onze dagen een cantate!”
“Ah, dan is het een prul-cantate!
Er zit poëzie genoeg in, mijnheer, de toon is ferm, de stof is edel, de taal zuiver, gij vindt er naklanken in van oude liederen door onze vaderen gezongen!”
Hoor eens, vriend, men kan in onze dagen prullen cantates heeten, 't is mij wel, maar in onze dagen noemt men zulk een taal akelig, en zulk een stof het bezingen niet waard. Men vindt uwen rijmen nu niet meer dichterlijk, omdat daarin met vreesselijke bewoordingen het recht en de waarheid op het hoofd wordt getrapt. Wat die naklanken aangaat, zij maken de oude frissche liederen tot vreesselijk alledaagsche, vulgaire straat- en riool-poëzie.’

Op het feestterrein is weinig wat ons trekt, maar na dezen Ausschweif keeren wij gaarne terug.
Daar betreedt de feestredenaar het spreekgestoelte. Een plechtig zwijgen, dat toch vooral sympathie en hooggespannen verwachting verraadt, ontvangt hem bij zijn optreden. Zijn naam. zijn talent, zijn maatschappelijke pozitie, zijn bekende staatkundige richting, dat alles waarborgt een krachtig, een open, een mannelijk woord.
De inleiding: ‘Tout ce tapage ne fait que mieux ressortir la pauvreté ou les pauvretés de vôtre et de vos discours.’
Of ik wil of niet - dat gezegde van Prins Poedels minister komt mij hardnekkig voor den geest terug, zoo dikwijls ik dien aanhef herlees.
‘Door een samenloop van omstandigheden waren van lieverlee alle Nederlandsche gewesten gekomen onder de heerschappij van den Koning van Spanje, en sedert 1555 heette die Koning: Philips II.’

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze woorden, waarmede de eigenlijke feestrede aanvangt en die den schijn hebben veel te zeggen. beteekenen niets. Om bij den aanvang reeds de tegenstelling tusschen de Nederlanden en Spanje scherp aan te geven, - om den naam van Philips II als een petit trait final te kunnen gebruiken, zondigt Dr Jonckbloet op meer belachlijke dan moedwillige wijze tegen de historische waarheid. De Nederlanden zijn gekomen onder de heerschappij van den koning van Spanje: in hoever bevat dit waarheid? Deze is de gang der zaken.
Philips de Schoone, aartshertog van Oostenrijk, als zoon van Maria van Bourgondië tevens hertog van Bourgondië en graaf van Holland, huwt in 1522 Juanna dochter van Ferdinand van Castilië en Isabella van Arragon. Zoo wordt de geboren graaf van Holland erfgenaam van de Spaansche kroon.
Zijn zoon, Karel V, volgt hem als Koning van Spanje en graaf van Holland op.
Men ziet dus dat er hier van een geraken onder de heerschappij van den koning van Spanje in strikten zin geen spraak kan zijn. - Ook betwijfel ik niet, of Dr Jonckbloet weet dat even goed als ik; maar waarom schrijft hij dan frazen alleen berekend op voorbijgaand effect?
Die vraag is wel moeielijk te beantwoorden, want een net van frazen spant zich steeds verwarder steeds naauwer om den lezer heen.
‘Op dien naam kleeft sedert drie eeuwen de smet van tyrannie, dweepzucht en onmenschelijkheid in zulke mate, dat de opstand er door gerechtvaardigd wordt, waardoor Noord-Nederland zich ontscheurde aan zijn geweld.’
Ik vind het goed, dat Dr Jonckbloet den opstand tracht te rechtvaardigen: want dit bewijst mij, dat ook in zijne oogen de revolutie niet in en door zich wettig is, maar de rechtvaardiging, die hier wordt aangegeven, heeft te veel jongensachtigs om ernstig te zijn. Wij hebben dus het recht van Dr Jonckbloet nog altijd een rechtvaardiging van den opstand te verwachten. Aan pogingen als deze doet men in 1868 de eer niet er lang bij stil te staan.
Om een opstand af te leiden uit ‘weinig sympathie tusschen den vorst en de landzaten,’ moet men een strijd van tachtig jaren, die het bestaan van een volk op het spel zet, al zeer gering achten.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo er vijandschap tusschen de nationaliteiten bestond, en dit de laatste oorzaak der beroerten is, dan heeft men het recht niet om hiervan aan kastiliaanschen trots de schuld te geven; men zij rechtvaardig en wijte het aan Karel V, die, door zijn Nederlandsch regentschap in Spanje te vestigen, de rechtmatige fierheid van een edel volk heeft gekwetst.
Gelukkig, dat Dr Jonckbloet niet zoo erg aan naauwkeurige waarheid hecht. Wel gelukkig, want zoo het eens bevonden werd, dat waarlijk in menig gemoed het woord ‘borrelde’, later door Jan van Nassau gesproken; - zoo waarlijk de onmogelijke staatstheorie door dezen enthousiast opgesteld, hier toen reeds aanhangers kon vinden dan, mijn arm vaderland, hebt ge een vroegtijdigen aanleg tot krankzinnigheid getoond!
Zoo luidt dit borrelend woord: ‘Die Staten van den Lande zijn dieghene, die Godt almachtig uyten volcke verkiest ende roept om immediate naest Hem te verkiesen eenen Coninck ofte Gouverneur, Wetten en Statuyten te ordonneren, mitsgaders zekere orde en beleyt vande gemeente ofte Republieke.’
Ten opzichte dier keuze of roeping der Staten van den Lande door Godt Almachtig, veroorloof ik mij te vragen: hoe zij geschiedt? waaraan zij is te erkennen? wie wel de rechters over de al of niet waarheid dier keuze en roeping zijn?
Deze onmogelijke Staten van den Lande moeten dan ‘verkiezen immediate naest Hem (Godt Almachtig) eenen Coninck ofte Gouverneur.’ Dr Jonckbloet verklaarde zoo even: de tijd voor het absolutisme was voorbij. - Maar, wat is dan die Coninck ofte Gouverneur verkozen ‘immediate naest Hem.’ Grover absolutisme, onbewimpelder opstellen van het op de spits gedreven ‘droit divin’ is onmogelijk. Een heerscher met goddelijke macht toegerust is toch wel de meest absolute vorst, die immer kan bestaan, heeft toch wel het recht, om, met Faust, als hij in twijfel is aan zijn eigen waarde, te vragen:

‘Bin ich ein Gott? Mir wird 's so licht!’ 

‘De tijd voor het absolutisme was voorbij!’ Geheel de geschiedenis der twee verloopen eeuwen leert ons, dat juist met het protestantisme ook de absolute macht der vorsten in Europa geboren is. En die strooming van het absolutisme door de Hervorming over Europa gebracht, was zoo sterk, dat zij zelfs door-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
drong in de landen, waar het oude geloof behouden bleef en er een Lodewijk XIV schiep. Hoe kon het ook anders? Waar het cujus regio ejus religio geldt, waar Kerk en Staat wordt saâmgesmolten tot éen wezen, gedrochtelijker als een Indiesch afgodsbeeld, waar de Schrift wordt verwrongen door hen, die zich op de Schrift en de Schrift alleen beroepen, om de zinnelijke lusten van een keurvorst te voldoen, daar alleen is die zekere soort van koningschap mogelijk, daar alleen kon de theorie van Jan van Nassau geboren worden,. die, - wij ontkennen het - reeds zou geborreld hebben in menig gemoed.
Ik vermeld eenvoudig, dat Dr Jonckbloet, gedurende zijn feestrede, een korten maar hevigen aanval heeft ondervonden van Inquisitie-koorts.
Hoe een soeverein het zijn gebiedenden plicht kan rekenen het geloof der Kerk te handhaven, zoo lang de Hervorming in zijn gebied geen voldongen feit is geworden en dus de onmogelijkheid van het uitroeien der ketterij hem niet van zijn verplichting ontslaat, blijft een hieroglyfe voor geleerden en denkers van den zelfden stempel als Dr Jonckbloet.
Wij komen nu voor een oogenblik in de volle zee der frazen, en ‘teekenen des tijds’, ‘eeuwige wetten van vooruitgang’ overstelpen ons voor een oogenblik; - ten laatste komen we terecht in den prinselijken modderpoel der Apologie, waar men de veelvuldige tekort-komingen op zedelijk gebied en de inkwisitoriale uitspraken, die geheel Nederland tot het vuur en tot het zwaard doemen, kan vinden.
Godlof, eindelijk begint het eigenlijk onderwerp der feestrede op te doemen. Heiligerlee schemert al reeds door. Ik zal Dr Jonckbloet in zijne voorstelling niet verder volgen, maar geef eenvoudig zijne conclusiën en stel eerbiediglijk die der geschiedenis daar tegenover.
Willem van Nassouwen is de grondlegger, de groote verdediger, de martelaar van ons volksbestaan.
Willem van Oranje is zijn tegenstand der bestaande regeering begonnen uit balsturigheid (erger u niet aan het woord, Dr Jonckbloet zelf schrijft: ‘het balsturig Nederland’), over zijne nietbenoeming tot landvoogd, over het mislukken zijner kuiperijen ten voordeele van Christina van Lotharingen, wier dochter hij

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoû hebben gehuwd 1, zoo de moeder slechts landvoogdesse geworden was.
De prins van Oranje gaf geen antwoord op een wanhoopskreet toen hij door zijne vreemde troepen het land deed overvallen. Hij beoogde alleen zijn eigen belang.
Dit kunnen de Duitsche, Engelsche en Fransche hoven getuigen. Men leze Nuyens, de Nederlandsche Beroerten, II, 1ste deel, blz. 86, 2de deel, blz. 158-164. In de archieven liggen de bewijsstukken voor des Zwijgers vaderlandsliefde niet meer begraven, men vindt ze, wel niet bij feestredenaars, toch bij iederen schrijver, die historische waarheid wil.
Lodewijk van Nassau is wel des Zwijgers rechterhand. Zijn lastbrief luidt: ‘om die (de Nederlanden) te behouden in den dienst van S. Majesteit en in haren ouden staet, vrijdommen en welvaren,’ en hij, de drager van dien lastbrief, bericht op den 11den Mei aan den Magistraat van Groningen, ‘dat hij gekomen was ter bescherming der Nederlanden en om een einde te maken aan de schandelijke tyrannie van den gruwzamen, wreeden woestaard, den beul der christen luiden 2.’
Bij Adolf van Nassau wordt het den redenaar week om het hart. Terwijl hij Dr Beets, die waarschijnlijk in de eerste rijen der hoorderen stond, den meest gevierden onzer dichters heet, citeert hij diens:

‘Wat slaapt een jonge doode zacht!’ 

Vindt gij niet, dat die slotregel van ‘Ada van Holland’ uitnemend bij den acht-en-twintigjarigen Adolf van Nassau past?
Hoe zeer Dr Jonckbloet zich nu ook inspant, hoe hij ook weêr een volle paardenvracht frazen ten beste geeft, het onbewijsbare bewijst hij niet. De onderneming, die te Heiligerlee zegevierde en te Jemmingen op schade en schande uitliep, is het werk geweest eener partij, van Willem van Oranje en eenige ontevreden edelen, gerugsteund door een klein aantal met recht verbannen ketters, wier oorverdoovend gejammer zoo luid klinkt, dat nu nog sommiger ooren niet kunnen vernemen, dat de geschiedenis altijd protesterend verklaarde, dat Heiligerlee geen nationale zaak is geweest. Het land heeft aan Heiligerlee slechts jammer

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ellende te danken. De eerste helft van de Beroerten is slechts de strijd voor het huis-belang der prinsen van Oranje. Wij danken aan die geheele worsteling niets. Willem van Oranje moge geschreven hebben, dat niemand om den geloove zou worden vervolgd, Dr Jonckbloet gebruikt terecht ‘geschreven’; want meer dan een geschreven, een doode letter is deze verklaring nooit geweest en zij wordt te niet gedaan door 's Prinsen gedrukte van 20 Dec. 1581.
Waarom hier van den ‘geloove’ gesproken? Ik zou het recht hebben deze vraag aan alle Heiligerlee-litteratoren te stellen, die er allen de een meer, de ander minder op neêrkomen. 't Is ook wel noodzakelijk. Au fond de toutes choses on trouve toujours la théologie. Het regtstreeksch en afdoend antwoord, dat tevens de maat aangeeft der nationaliteit van Heiligerlee's feestviering, is: dat, zoo eenigen uit den lande hebben deelgenomen aan, zoo eenigen misschien voordeel trokken uit de ondernemingen der graven van Nassau, het die weinigen zijn geweest, die behoorden tot den Calvinistischen geloove, het is, dat, zoo als de diep religieuze geest dier tijden meêbracht, de godsdienstige beweging door de hoofden van den opstand als een dekmantel van hun misdadig egoïsme werd gebruikt. Het maakt de zaak niet beter. De tijpe toch der zoodanigen is de huichelende Farizeër.
Nog eene opmerking, niet zoozeer tegen den feestredenaar, die voor mij al lang in de wolk zijner frazen en slagwoorden verdween, als wel tot eenige anderen der gevierde schrijvers.
Om een glimp van rechtmatigheid te geven aan het gedrag van den prins van Oranje, heeft men gezegd, dat hij als Duitsch rijksvorst den strijd tegen den Koning van Spanje beginnen kon. Ik laat deze redeneering in hare waarde, maar besluit daaruit, dat het ons niet toekwam Heiligerlee ‘het begin van den vrijheidsoorlog’ te vieren. Neen, de Nassauers hadden dezen telg van hun vorstenhuis, dezen Duitschen rijksvorst moeten herdenken, gesteld altijd, dat de graaf von Bismarck, de vriend van hun vaderland, het door zijne policie niet verhinderd had. 't Zou een schoone uitkomst zijn geweest voor ons Nederlanders.
Wij wilden nu eenmaal het feest niet als nationaal erkennen, en men heeft het ons toch doen vieren, ten koste van veel verspilde talenten, veel gekrenkte waarheidsliefde, veel verloren goede trouw.

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heiligerlee-litteratuur is ons gebleven, een revenant uit den tijd toen partij-haat en vooroordeel de geschiedenis plachten te schrijven.
Zoover had ik geschreven. Reeds dikwijls was onder het stellen dezer regelen bij mij de gedachte opgekomen, dat de zaak van Heiligerlee, zooals alle dingen die slechts door een kunstmatig opgewekte kracht leven, al vrij spoedig tot het verleden begon te behooren, ik had dan ook de Litteratuur der feesten alleen als een curiosum beschouwd.
Nu treedt eensklaps een nieuw medium op, dat, grooter nog dan Home, de dooden voor de oogen van het levend geslacht te voorschijn roept. Niet eenvoudig en bijna onhoorbaar als bij de anderen, is de taal, waarin hij zijn geesten opdaagt. Heftig, onstuimig van toon is zijne geest-bezwering, bijna een dithijrambe, vol bruischenden hartstocht en verkropten trots, uit frazen in de tale Kanâans en valsche insinuaties in Tartuffes stijl saamgeflanst, waarin de spreker zich zoo zeer vergeet, dat hij, schoon op bedekte wijze, een beroep durft wagen op de laagste passiën van de laagste heffe des volks.
Door een ijverigen vriend op de Rabsake's taal van den Heer Brouwers (wiens redevoering even als de open brief van J.A. Alberdingk Thijm ik meende te mogen voorbijgaan, daar zij luid genoeg voor zich zelve spreken) opmerkzaam gemaakt, heeft Mr G. Groen van Prinsterer ‘als medebeoefenaar onzer historie, als uitgever der archiven, als Evangeliebelijder’, zich, na eene aandachtige lezing, tot eenige wederspraak verplicht geacht. Uit deze overweging is geboren het vel druks dat den sterk sprekenden titel voert van ‘Heiligerlee en Ultramontaansche kritiek.’
De anthithese, die in dezen titel ligt, springt alleen hen in het oog, die de kleuren dragen des Heeren Groen. Misschien lost zich, en na naauwkeurige beschouwing wordt mij dit zeker, de tegenstelling in dezen titel aangegeven in de volgende punten op. Men bedenke dat Mr Groen door ‘Ultramontaansche kritiek’ de meesterlijke redevoering van den heer Brouwers bedoelt.
De Ultramontaansche kritiek komt tot een besluit, dat de Geneefsche repliek als een ‘verregaande misvorming van een der edelste figuren en van een der roemwaardigste gedenkdagen onzer landshistorie’ stigmatiseert.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs welken weg wordt dit onverklaarbaar resultaat door den Ultramontaan verkregen?
Door eene ‘verwonderlijk negatieve kunstbewerking’ die het karakter van ieder persoon of gebeurtenis, die met den strijd tusschen Reformatie en Ultramontanisme in verband heeft gestaan, in een radikaal valsch licht plaatst.
Door een sijstematiseeren van kolossale historie vervalsching, het stellen van den eisch eener behandeling van den tijd onzer nationale wedergeboorte zonder melding van godsdienstigen en kerkelijken strijd.
Door een ongehoord bedrijf, het feitelijk ter zijde stellen van het bezielend element.
Kortom, door in de berekening der drijfveeren van den opstand den religiestrijd, den grondtoon dier tijden, niet mede te tellen.
In zijne voorrede laat de Heer Groen zijn vriend, den briefschrijver, spreken van een ‘listige taktiek’, het woord ‘satanisch’ noemen. Maar wie is er, die na het lezen der redevoering en der boven opgesomde verwijten, zou aarzelen, om - zoo er spraak kon zijn van mededinging, aan den Heer Groen de palm toe te kennen die hem zijn ongeëvenaarde virtuositeit in het listig voortkruipen en het satanische genre boven allen waarborgt?
Als een meesterstuk van listige taktiek kan zijn brochure gelden. De Heer Brouwers heeft, in de meening verkeerend, dat hij sprak en schreef voor redelijke wezens, de onvoorzichtigheid gehad niet met even zoo vele woorden te zeggen: ik laat de religieuse zijde van den opstand rusten en plaats mij, om én de zaken én de personen te beoordeelen, op het voor elk toegankelijk standpunt van het gezond verstand. Meent evenwel niet, dat ik de godsdienstige zijde dier beweging ontken, maar ik wil ieder de mogelijkheid aanbieden om tot een waar oordeel over een feit te geraken, dat alleen door het fanatisch geschreeuw van eenige warhoofden tot een historischen gedenkdag gestempeld is.
Dat heeft de heer Brouwers nergens uitgesproken, - al schittert die gedachte door zijn geheele redevoering heen. Had hij de zaak van Katholiek standpunt beschouwd, dan behoefde er waarlijk geen steen neêr te rollen om dit leemen beeld te verbrijzelen, een tikjen met den vinger en het was neergeploft.
Om geheel onpartijdig te schijnen - niet om het te zijn - want

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar het Catholicisme geen partij is, is de strengst katholieke beoordeeling steeds de meest onpartijdige, - heeft de redenaar geene moeite gespaard en met strenge hand de weegschaal gehouden, die tot zoo vreeselijke schade voor Lodewijk van Nassau en Heiligerlee oversloeg.
Op onovertroffen wijze klemt de Heer Groen, die den grond onder zijn voeten voelt wegzinken, zich aan dezen stroohalm vast en, zich meester makend van eene eenigzins onduidelijke zinsnede, bouwt hij op dezen onschijnbaren grondslag geheel een beschuldiging, die den Heer Brouwers slechts de keus laat om, of met een ‘mea culpa’ voor den wreker van Heiligerlee te knielen, of zich gelasterd te zien als oneerlijk en logenachtig scribent.
De vriend van Mr Groen, met zijne als verscheurde ziele, vindt de taal van den Heer Brouwers zoo hoonend, dat hij den katholieken priester van een zich plaatsen op modern standpunt beschuldigt. Deze geëerde onbekende gelieve zich evenwel te herinneren, dat paddestoelen als de moderne theoriën alleen wassen op den bodem waar een verouderd wangeloof te rotten ligt; geenszins op het steeds nieuw ‘ghebloeide velt’ van het katholieke geestesleven.
De redevoering van den Heer Brouwers rechtvaardigt zich zelve meer dan genoeg van elk verwijt dat het fanatisme haar doen kan. De handelwijze van den Heer Groen komt mij dan ook geheel onverklaarbaar voor. Zijne beschuldiging: het ontkennen van de religieuze zijde der oproerige bewegingen in de Nederlanden, is zwaar genoeg om aan ieder den lust tot een dergelijke bewering te ontnemen. Toch geloof ik, dat men bij de hoofd-acteurs van dat bloedig drama te veel godsdienstijver zoekt. De godsdienst geheel buiten spel laten is, bij welke handeling ook, in de zestiende eeuw nog onmogelijk. Daarvoor was de kristelijke geest nog te veel hoofdbestanddeel van het staatkundig en burgerlijk leven, nog te diep geworteld in het hart des volks. Ook de oproerlingen, ik bedoel de hoofden van den opstand, konden zich van die richting der gemoederen niet ontdoen. Toch - zoo eenigen er vrij van waren, dan waren zij het. Want veel meer dan een dekmantel voor hunne hebzucht, voor hunne eergierigheid, voor hun trots is de godsdienst hun nimmer geweest. Onder de oorzaken der hervorming, onder de omstandigheden, die de reformatie begunstigden, noemt ieder elementair handboek (de Heer

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groen houdt van korte overzichten en historische a-b boeken,) de hebzucht der vorsten naar de kerkelijke goederen. Ik geloof dat dit hetzelfde is, wat de H. Paulus ‘avaritia’ en ‘idolorum servitus’ heet.
Het zal den Evangeliebelijder genoegen doen, wanneer ik door eene evangelische type voor te stellen, mijne gedachte ietwat duidelijker maak.
De farizeën en Schriftgeleerden trachtten op allerlei wijzen onzen Verlosser te hoonen en te beleedigen. Zij zochten Hem, zij wierpen Hem met steenen, zij betaalden den verrader, zij kochten de valsche getuigen, zij voerden Jezus naar den rechter, zij ruiden het volk tegen Hem op, zij sleurden Hem naar het kruis, zij bespotten Hem bij zijn sterven, - en dat alles in naam van den levenden God.
Wie zal de godsdienstige zijde van den strijd tusschen Jezus en de farizeën ontkennen? Geen enkele; maar wie zal de farizeën als godsdienstige personen roemen? Iedereen zal antwoorden, dat voor deze Satanische schepselen de godsdienst slechts het masker was, waarachter zich hun geldzucht, hun trotschheid, hun zedeloosheid en hun ongeloof verschool.
Dit kan iedereen in het Evangelie lezen. Het besluit, dat er uit te trekken is, maak ik niet, het zou een beleediging zijn voor het valkenoog van Mr Groen. Maar men bedenke toch, dat het gevaarlijk kan zijn zich te sterk op de religieuze zijde van den opstand te beroepen. - Want zoolang men niet, overwinnende en als met de levende waarheid (geen dood boek) in de hand, kan bewijzen, dat de godsdienst, tegen welke de beweging gericht was, op dwaling steunde, en deze dus als' volstrekte waarheid blijft staan; - zoolang men de beginselen, die de vrijheid van geloof als indifferentisme doemen, niet kan logenstraffen - en deze dus hun volle kracht behouden, tot zoolang moge men toezien, welke benaming het Evangelie zou geven aan hen, die tegen deze godsdienst het ‘kruisigt haar’ hebben uitgeroepen.
De wierookslagen, die Mr Groen in de bladzijden, die zijne karakterizeering van de ultramontaansche kritiek volgen, zijner persoonlijke ijdelheid toebrengt, tel ik niet. Op hun best genomen bewijzen zij slechts, dat de auteur van het kort overzicht erg verwarde denkbeelden over Kerk en Staat, over de theocratie der joden en onze geschiedenis koestert. Het ‘brillant exposé’ van den

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wel-Eerw. Heer Brouwers heeft alleen dit gebrek, dat het enkele punten niet aangeeft; terwijl het daarentegen de veel hooger verdienste bezit van tegenover den schrijver van het ‘historisch a-b-boek’ te bewijzen, dat er slechts weinig varkens behoeven gekeeld te worden om een vreesselijk misbaar te maken.
De lezing der drie laatste bladzijden doet het een eerlijk man voor de oogen schemeren en jaagt u het bloed naar het hoofd. Want, hoe ook verklaard en hoe ook begrepen, deze zinsneden voeren u terug tot het denkbeeld, dat altijd de grondslag heeft uitgemaakt van iedere beschouwing, die den Heer Groen betrof: hij wil eenvoudig weg den katholieken Nederlander onmogelijk maken en vernietigen. En die beleediging, dat schandbedrijf vergeeft hem de Nederlander nooit. Maar hoe komt nu de Heer Groen aan de in den grond valsche streving, die hij der Ultramontaansche kritiek ten grond legt? Ik wil mij nog eenmaal geweld aandoen en niet aan kwade trouw gelooven, - maar hoe dan dit onverklaarbaar verschijnsel ten minste eenigzins verklaard?
De Heer Groen heeft zich ten zijnen nutte eene evangelie-belijdenis vervaardigd, die geloof en rede, godsdienst en gezond verstand - niet onderscheidt, maar tot éene macht samensmelt, die geen harmonie aanneemt tusschen geloof en rede, maar beide door elkander wart en tot éene schepping maakt, welke hij als geloof, de christen echter als de hoovaardij der rede in haar scherpste uiting aanziet. Hij kent slechts: geloof; de rede is hem, met den held van Worms, het ding, dat klompen kan maken, meer niet, de eerlooze, die men door een worgingsprocedé dooden moet. Vandaar begrijpt hij niet, hoe een helder denkend hoofd, dat geloof en rede onderscheidt, niet vaneen rukt of tot éen versmelt, dezelfde zaak van twee zijden kon beschouwen - en, den godsdienstigen kant niet ontkennend, maar voor het oogenblik ter zijde latend, alleen het gezond verstand laat oordeelen over het al of niet nationale, het al of niet rechtvaardige eener gebeurtenis.
Ik geloof, dat deze verklaring, die het geweten van den Heer Groen eerbiedigt, den vinger op de wonde legt.
Een paar waardige voorloopers van den Heer Groen vindt men in: ‘Een stem Gods tot een gered volk,’ enz. door Dr R. Bennink Janssonius; en ‘Feest- en boet-predikatie door B.C. Felix.’

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze sprekers hebben de zaak zoo religieus behandeld, dat het nationale er bij te loor gaat. Zij toch scheppen zich eene natie, die niet de Nederlandsche kan heeten, maar voor welke men een anderen naam zoeken moet. Dat zij verder met het huis van Oranje, en met elk zijner leden afgoderij willen plegen, staat hun volkomen vrij, maar onze geschiedenis en onze staatsinstellingen verbieden hen er uitsluitend het vorstenhuis der protestantsche Nederlanders van te maken.
Eerst dacht ik, en ik beken, ik begon het al prettig te vinden, dat Ds Felix de Roomsch-Katholieken tot de Filistijnen van het Nederlandsch Israël zoude maken; maar neen, dat zijn de ongeloovigen, de modernen. Toch is het zeer raadselachtig waar men met de helft der natie blijven moet, sints ‘Oranje, de Bijbel en de natie’ éen zijn geworden op deze ‘door God gezegende plek.’ De eenheid van Neêrland en Oranje sints 1813 is ons allen dierbaar; de Bijbel heeft met ons staatswezen, dat, volgens de Grondwet, en alle en geene godsdienst bezit, niets te maken.
Hoe een verstandig man als Dr Bennink Janssonius zoover door het liberalisme op hol kon gebracht zijn, tot het omscheppen van God in een konstitutioneel koning, begrijp ik niet. Aldus luidt zijne verklaring, ‘maar verre is het van Hem (God) zich als Koning te willen opdringen tegen den wil zijns volks!’
Maar genoeg van den preektoon van Ds Felix en de talrijke vraagteekens van Dr Bennink Janssonius, ik schud den vreesselijken cauchemar, dien de feesten van Heiligerlee aan elk goed en oprecht Nederlander bezorgden, van mij af.
Men zal mij verwijten, dat de toon dezer bladzijden scherp en heftig is. Ik geef het gaarne toe; een ongebogen Germaansche geest spreekt dikwijls genoeg door de regels heen. Zal men de eerlijkheid hebben van mij ook toe te geven, dat het moeielijk anders kon zijn? Zal men mij toegeven, dat dit monument (ik hoop het laatste) wat ik aan de dwaasheden der Heiligerleeauteurs meende te mogen oprichten, op strenge rechtvaardigheid gegrondvest is? Ik hoop het.

Op een zekeren dag kwamen twee fransche journalisten te Rome en waren wel zoo goed van Z.H. Paus Pius IX een bezoek te brengen. Ook deden zij den H. Vader de eer om Hem een opschrift van Zijne hand te vragen.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Paus zag hen eenige oogenblikken scherp aan, zeide vriendelijk: ‘Je vais vous écrire qnelque chose pour les Journalistes’ en schreef: ‘diligite veritatem filiam Dei.’
Ik hoop, dat ook de historie-schrijvers deze les zullen aannemen. Een voorbehoud: de waarheid van Mr Groen is slechts een verwrongen namaaksel van de waarheid, die de dochter is van God.
Voor mij, ik wensch, dat men mij nimmer iets kan verwijten, dan dat ik de waarheid te hartstochtelijk heb bemind.






{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

De afstamming der laatste Heeren van Brederode.


Aanteekeningen op het Artikel ‘D.W.’ VIII, 1.

I.

WelEdelen Heere Jos. A. Alberdingk Thijm, te Amsterdam.

In eene noot, geplaatst onder het stuk betreffende de afstamming der Brederodes, voorkomende in de Dietsche Warande, VIII, 1, wordt gezegd, dat het fol. handschrift van Reland toebehoort aan den heer J.H. Scheffer, in den Haag. Ik ben zoo vrij U opmerkzaam te maken, dat genoemd werk, afkomstig uit de bibliotheek van wijlen den heer Schinkel te 'sHage, aldaar in auctie werd aangekocht door den heer S. van Baalen te Rotterdam, in wiens bezit het thans nog is. Ik voeg hierbij eene juiste omschrijving van het werk.
Hoogachtend heb ik de eer te zijn,

WelEdele Heer,
UWEdw. dienaar,

Rotterdam, 21 Juny, 1867.
J.P.J.W. Korndörffer.

‘Heraldische Historie der Keizerryken, Koningryken, Vorstendommen, enz. van Europa, vertoonende de afbeeldingen en beschryvingen der wapens van de Monarchen, Vorsten etc.

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Europa, opgesteld door J. Reland, met registers 1682 pages; 4 vol. en vélin. Folio.
Superbe M.S. de la main de J. Reland dans le comm. du XVIII siècle, avec plus de 1650 armoiries dessinées et coloriées avec soin; le 4e vol. contient les armes et généalogies des papes, cardinaux et princes de l'église.’

II.

Jhr Victor de Stuers, die met warme liefde voor kunst en oudheid 's lands geschiedenis beoefent, had de goedheid aan de ‘Dietsche Warande’ eenige mededeelingen te doen, toegelicht door eene cierlijke penteekening, welke aanleiding geven tot eene uitbreiding der genealogie van de Brederoden van Bolswaert. Uit een graffteen afkomstig van het Penitentenklooster te Maastricht, blijkt namelijk, dat Henrick Maximiliaan van Brederode, zoon van Frederick Lodewijck en van Theodora Anna van Renesfe van der Wulp, nóg eene zuster gehad heeft, met name Clementina Walburga, geb. in 1676, overl. 11 Juli 1689 en begraven in genoemd Penitentenklooster, waar zij hare opvoeding ontving (scholaris). De Heer de Stuers bericht daaromtrent het volgende:
‘Het Penitenten Klooster was inderdaad een inrichting van onderwijs voor meisjes: men onderwees er het Hollandsch, het Fransch, het rekenen en de vrouwelijke handwerken. - De Fransche Revolutie maakte daaraan een einde. De gebouwen, die door de bombardementen van 1793 en 1794 veel geleden hadden, werden tot casernes gebezigd, tot dat de Heer P. Regout ze kocht en gedeeltelijk door nieuwe fabrijkgebouwen verving. Hetgeen nog was blijven staan werd in den zomer van 1866 een prooi der vlammen. Ten gevolge van deze gebeurtenis werden verschillende fraaye gedenkfteenen daaruit genomen, en fommige door den Heer Regout als geschenk aan buitenlandsche familiën aangeboden. De zerk van Brederode is thans in het bezit van de Gravin van Renesfe te Luik.’
De zerk van Clementina Walburga (metende 1.17 bij 0.83

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
N. el.) is om meer dan eene reden belangrijk. Voor-eerst valt op te merken, dat boven het ruitvormig schild, het wapen van Brederode vertoonend (met den lambel boven den leeuw), eene kroon prijkt (van 3 fleurons en 6 paerlen); terwijl toch dit 13-jarig kind geenszins eene erfdochter was, veel minder eene regeerende Barones. Onze Freules zijn dus door dit voorbeeld befchut, wanneer zij, in plaats van een enkel lint, of engelenhoofdtjen, de punt van haar ruit met eene kroon vercieren. Dan, worden deze quartieren vermeld:
Bredero	Renesse van Wulp
Reede	Zallandt
Arkel	Renesse van Elderen
Oostum	Lynden

Dit levert ons een fprekend voorbeeld op van de vrijheid die men neemt, om, als de moederlijke afftamming niet zoo heel aanzienlijk is, een grootmoederlijk quartier aan vaders zijde te ontleenen. In plaats van Renesfe van Elderen had hier het geflacht van Hattum vermeld moeten worden en (met behoud der gebezigde schikking) had men moeten lezen;
Brederode	Renesse
Reede	Sallandt
Asperen	Hattum
Oesterum	Lijnden

Maar Asperen wees op jonger zoon en maakte daarom plaats voor Arkel (offchoon hier de afstammingslijn geëerbiedigd werd); Hattum kwam niet deftig genoeg voor, en daarom moest deze overgrootmoeder van moederszijde uit de rij verdwijnen en daarvoor de oudovergrootmoeder Renesfe van Elderen van Nassau in de plaats treden.
J.A.A.Th.







{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over nieuwe Nederlandsche Bouwwerken.


Door Th. van Herstelle.

I.

Als wij over de Nederlandsche Architekten, onze tijdgenooten, gaan spreken, zal wel niemand afkeuren, dat wij de namen van de meeste beteekenis, de bouwmeesters, die, in de eerste plaats, als scheppers verdienen in aanmerking te komen, zoeken in de groote, ledenrijke, Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst, en wel, ten allereerste, in de Afdeeling Amsterdam, bij de Architekten der Hoofdftad.
Beginnen wij met haren Voorzitter, den Heer P.J.H. Cuypers. Hij is met recht even als de Roermondsche Hoogleeraar, wiens door zestig winters ‘besneeuwde Vosfenhooft’ Vondel bezongen heeft, een cadeau te noemen, door de Zuidelijke gewesten van ons Rijk aan de Noordelijke gemaakt.
De Heer Cuypers, met der woon gevestigd ‘aan Aemftels nieuwe Zuyderdeel’, in het, federt, met den naam van ‘Vondels-Park’ versierd kwartier, doorschrijdt in alle richtingen het land, en drukt, in zijn loop, van afstand tot afftand, zijne voetfchrede af op eene wijze, die schijnt aan te duiden, dat in de eerste tientallen van jaren die fporen nog niet zullen zijn uitgewischt. Overal, waar zijne laars van zeven mijlen den reusachtigen indruk heeft gemaakt, die gereed schijnt eene fundeering te ontvangen, daar plant hij er in den vorm van een kerktoren, in den regel een gedenkteeken bij, en men weet qu'il a

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
passé par là. Trouwens men zal opmerken, dat de vergelijking tusschen een kerkplan en de voetzool van dezen Bezeleël niet zoo heelemaal mank gaat.
Het is jammer, dat de onderneming van den Heer A. Kruseman, de uitgave der bouwwerken van den Heer Cuypers, niet geflaagd is. Intusschen meenen wij geen onnuttig werk te verrichten, om alvast eene dorre opgave in dit tijdfchrift te plaatsen van de voornaamste gebouwen en restauraties, die Nederland, in de laatste jaren, aan den Heer Cuypers dankweet.
Wij zijn geene liefhebbers van alfabetische rangschikking: zij is, in 't algemeen, la plus bête de toutes, en dient gewoonlijk om te verbergen, hoe leêg en ijl, hoe onfystematiesch en onorganiesch het er in de hersens van den ordefchepper uitziet: maar iets anders is het, waar de alfabetische regeling eene handleiding, een hulpmiddel, voor den lezer, of gebruiker, moet wezen. Dit is nu wel bij ons het geval niet - maar wij meenen toch aan den lezer, die zich rekenschap van zijne indrukken geeft, eenig genoegen te doen als wij de optelling der plaatsen, waar de Heer Cuypers gebouwd heeft, met Alkmaar en Amsterdam beginnen, en met Wagnelée en Wessem eindigen. Wij roeren hier misschien een aesthetiesch mysterie aan, tot welks onderzoek het nog geen tijd is. Gaan wij over tot de optelling. Wij onderftellen dat 's Heeren Cuypers beginselen bekend zijn. Belangftellenden verwijzen wij naar zeker opftel in dit tijdfchrift: ‘Willen wij alleen de Gothiek?’ 1
Dat de rationeele bouwbeginselen zich bij voorkeur in het ftelsel ook der uiterlijke vormen van de XIIIe Eeuw uitfpreken, is bekend genoeg, en wordt door het voorbeeld van vele uitnemende bouwmeesters in het buitenland, en ook door dat van den Heer Cuypers bevestigd. Waar deze hierop uitzondering maakt, teekenen wij 't, in onze lijst aan.

Alkmaar. Parochie-Kerk van den H. Laurentius 2, voltooid, met uitzondering van den toren.

Kruiskerk van drie beuken.


{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oriëntatie: N.-N.-O.

Choorsluiting - de halve zeshoek.

De toren is ter hoogte van de Kerknok volbouwd.

Oostwaards 1: Sakristij en schatkamer.

Westwaards: Doop- en begraafkapel.



Kerkas, lang	54.20 El.
Breedte, over het kruis	28.50 El.
Breedte, over de beuken	8.65, en 2 × 4.95 El.
Hoogte van den toren	60 El.
Middenschip, hoog	19.40 El.
Zijbeuken, hoog	8.00 El.




Kolommen van Bentheimer steen.

Priesterchoor en zijbeuken, gewelfd.

De muren zijn in voegwerk befchilderd - gedeeltelijk bepleisterd voor muurschilderingen. De triomfboog stelt voor den triomfeerenden Christus; in de zijbeuken is de kruisweg aangebracht als muurschildering onder de vensters.

Glasvensters: Glas in lood gezet; reeds gedeeltelijk met schilderwerk op gebrand glas voorzien.


Alkmaar. Parochie-Kerk van den H. Dominicus, met pastorie, gebouwd op een onregelmatigen vierhoek: 36.00 El bij 36.

Kruiskerk, met koepel of kruistoren.

Oriëntatie: O.

Choorfluiting: de halve tienhoek.



5 Hoofdbeuken:	9.00 en 4 × 3.30 El.
1 fmalle beuk, breed	1.60 El.
Middenfchip, hoog	18.00 El.
Boven de zijbeuken zijn gaanderijen; de beuken hoog 5.00 El, de gaanderijen	4.20 El.
De kruistoren hoog, van den beganen grond	40.00 El.




Behandeling der muren: voegwerk en gedeeltelijk bepleisterd voor muurbeschildering.

Glasvensters: glas in lood. De O.-L.-V. Kapel heeft reeds hare glasbeschildering.



{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdam. Parochie-Kerk van O.-L.-V. Onbevlekt Ontvangen, met pastorie. Ter Westzijde ontbreekt nog terrein, zoo dat deze kerk hier nog onvoltooid bleef.

Drie beuken, met Oost- en Westelijk Kruispand.

Oriëntatie: N.-N.-O.

Choorsluiting: de halve tienhoek.



De kerkas, beftemd 50.00 El te meten, is voorloopig beperkt tot	38.00 El.
Narthex en westtoren ontbreken nog.	
Drie beuken; breedte:	16.40 El.
Boven de zijbeuken, aan weêrszijden 2 gaanderijen, die zich ook over het westelijk kruispand uitftrekken.
Breedte over de kruispanden	23.80 El.
Kruiskoepel: binnen, tot aan het dak, hoog	34.00 El.
Met fpits en fleuron	55.50 El.
Hoogte van het middenschip	14.50 El.
Hoogte van de zijbeuken	4.80 El.
Hoogte van 1e gaanderij	4.00 El.
Hoogte van 2e gaanderij	4.50 El.




Onder de welven gemeten.

Behandeling der muren: gemetseld en geftreken: roode, gele en zwarte baksteen.

Glasvensters: in het presbyterium en de kapellen geschilderd.


Amsterdam. Parochie-Kerk van den H. Ignatius. Nieuwe autaarnis, in romeinschen stijl; herstellingen; kerkbeschildering; altaren en meubels.

Amsterdam. St Pius-gesticht. Kapel, met aanhoorigheden; gymnastiezaal, vergrooting van 't gesticht; gevel aan de Kerkstraat.

Amsterdam. Kerk der EEww. PP. Redemptoristen; beschildering: nieuwe altaren. De korrekties door den Heer C. aan het gebouw toegebracht, kunnen deze eerste zwakke proeve van gothiek in Nederland - in der tijd geleverd door den werkzamen Molkenboer - niet beveiligen voor toekomstige blaam.

Amsterdam. De steenen beelden, met het voetftuk van Vondels standbeeld.


{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdam. Huizen in de Vondelsftraat, toebehoorende aan de Heeren Mr J.J.W. van den Biesen, B.J. Sterck en Th.J.B. Westerwoudt.

Amsterdam. Kantoren der Nederlandsche Maatschappij voor Grond-Krediet - Amstelstraat.

Baerlo. Parochie-Kerk van de H. Odilia. Kruiskerk met 3 beuken, onderkerk en zijkapellen.

Orientatie: O.

Choorsluiting: halve achthoek.



Lengte	34.00 El.
Breedte	16.00 El.
Hoogte	13.00 El.


Baulet (Belgiën). Stoffeering en schildering der kerk; nieuw ameublement.

Binche (Belgiën). Herstelling der kapel van 't H. Sakrament aan de Parochie-Kerk van den H. Ursmetus het altaar en de beschildering.

Blaauwhuis. Parochie-Kerk van S. Vitus, met pastorij; in aanbouw.

Kerk van drie beuken, met O.- en Westelijk Kruispand.

Oriëntatie: O.

Choorfluiting: halve tienhoek.



Lengte der as	46.00 El.
Breedte, over de 3 beuken,	16.50 El.
Breedte, O.-Kruispand	22.60 El.
Breedte, W.-Kruispand	18.20 El.
De geheele Kerk is gewelfd 1.	
Hoogte van 't Middenschip (onder de welven gemeten)	12.30 El.
Hoogte der zijbeuken	6.40 El.
Hoogte van den toren	61.50 El.
De Pastorie, door traptoren en gang met de Kerk verbonden, meet in plan	10.50 bij 10.50 El.


{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}


Blaricum. Parochie-Kerk van St Vitus. Ontwerp aangenomen, doch de uitvoering voorloopig verschoven.

Bochholtz. Parochie-Kerk van den H. Jacobus den Meerdere. Kruiskerk met 3 beuken.

Orientatie: O.

Choorsluiting: halve tienhoek.



Lengte	36.00 El.
Breedte	15.00 El.
Hoogte	21.00 El.


Bodegraven. Parochie-Kerk van St Gallus.

Kruiskerk, met 3 beuken.

Oriëntatie: N.

Choorsluiting: halve achthoek.



Lengte der as - choor, middenfchip, kruis en toren:	40.00 El.
Breedte der 3 beuken:	15.40 El.
Breedte van 't middenfchip:	7.30 El.
Breedte van het kruispand:	16.40 El.
Hoogte van het middenschip:	14.20 El.
Hoogte der zijbeuken	7.00 El.
Hoogte van den toren	50.00 El.

Wij moeten den bezoeker van dit merkwaardig bouwwerk opmerken, dat, bij den bouw van den toren, het ontwerp van den architekt niet is uitgevoerd. De spits is gekantonneerd met 4 hoektorentjens, die eene hoogte moesten hebben van ruim 7.00 El en met den buitenkant van den muur gelijk staan. De aannemer, ondertusschen, met het werk belast, vond goed deze cierlijke konterfortwerken veel lager te maken, en in plaats van ze met den buitenkant van het metselwerk loodrecht te laten opgaan, ze meer dan 0.75 El naar binnen te plaatsen, waardoor het effekt gemist is.
Ondanks een nadrukkelijk protest van den architekt, schijnt een gedeelte van het kerkbestuur de zwakheid gehad te hebben in den misstand te berusten.
Priesterchoor, kapellen en toren zijn gewelfd; het middenfchip, de zijbeuken en het kruispand met houten betimmering voorzien.

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}


Boxmeer. Parochie-Kerk van den H. Petrus. Ontwerp voor herftelling en vergrooting van kerk en toren aangenomen; de uitvoering verschoven.

Boxtel. Volledig ontwerp voor de herftelling der Parochie-Kerk van St-Petrus-Stoel (XVe Eeuw).

De zuidelijke kruisarm is gedeeltelijk voltooid.


Breda. Herstelling, op last van Z.M. Willem III, van het heerlijke monument, opgericht in de XIVe Eeuw, door Graaf Jan van Nassau, ter eere van zijn vader Engelbert.

Breda. Parochie-Kerk van de H. Barbara.

Kruiskerk met 5 beuken.

Oriëntatie: N.-W.

Choorsluiting: halve tienhoek.

2 Westtorens, Middentoren en vrije Sakristie, Doop- en Begraafkapel 1.



Lengte der kerk, van den voorgevel, tot den ringmuur van het choor	66.45 El.
Breedte der 5 beuken	28.60 El (Middenschip: 8.10 El.)
Hoogte: middenschip	20.30 El.
Hoogte: zijbeuken	7.60 El.
Hierboven eene gaanderij.	
Hoogte der Westtorens	72.00 El.




De geheele kerk is gewelfd; de kolommen zijn van bergfteen.

Boven de zijbeuken loopt eene gaanderij.


Broekhuysen. Parochie-Kerk van den H. Nicolaus herfteld.

Brussel. Klooster der EEww. PP. Karmelieten: lang 38.00, breed 11.60 Ellen, met kapel enz.

Korrekties en afwerking der kerk, begonnen door een belg. architekt. Altaren, meubels, muurschilderingen enz. Gedeeltelijk in uitvoering.


Brussel. Klooster (van 18 cellen) der EEww. PP. Franciskanen konventueelen: ........ 50.00 op 43.00 El.

Kruiskerk.


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie beuken.

Choorfluiting: rechthoekig.



Lengte (tot den muur achter 't altaar)	41.50 El.
Breedte	20.00 El.
Middenschip, hoog	17.20 El.
Zijbeuken hoog	7.50 El.




De kerk heeft op het kruis een toren, zij wordt geheel gewelfd.

De traptoren, buiten aangebracht, is op een eigenaardige wijze aan den schoorsteen verbonden, die, met de verwarming van het gebouw, het tevens ventileeren zal.

Dezen zomer zullen de werkzaamheden aanvangen.


Demen. Parochiekerk van den H. Willisbordus.

Oriëntatie: O.

Choorfluiting; halve zeshoek.

Geen beuken. Rechts en links van de choornis, sakristij en schatkamer.



Lengte der kerkäs	27.50 El.
Breedte van het schip	10.00 El.
Breedte van het choor	6.80 El.
Hoogte van het schip (betimmering)	15.00 El.
Hoogte van he choor (gewelf)	11.50 El.


Eindhoven. Parochie-Kerk van de H. Catharina 1.

Kruiskerk met 2 torens, 3 beuken, ook in de kruisarmen, 3 kapellen.

Oriëntatie: W.

Choorfluiting: halve zeshoek.



Lengte, van de ingang tot aan den buitenmuur der Mariakapel	73.00 El.
Breedte over het kruis	35.60 El.
Breedte over de beuken	22.00 El.
Hoogte, middenschip	22.00 El.
Hoogte, zijbeuken	10.00 El.
Hoogte, der torens	75.00 El.


{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eilendorf (Pruisen). Kruiskerk met drie beuken, twee transepten ten Oosten en ten Westen.

Oriëntatie: O.-N.-O.

Choorfluiting: halve cirkel.



	Lengte	46.00 El.
	Breedte over de beuken	14.00 El.
	Breedte: middenschip	8.00 El.
	Hoogte middenschip	12.25 El.
	Hoogte zijbeuken	5.25 El.
Grave. Kapel bij 't Gesticht van Liesde.	
	Lengte:	14.25 El.
	Hoogte:	16.40 El.
	Breedte:	7.00 El.




Geheel beschilderd; vensters, gebrand glas.


Haarlem. Huiskapel van Z.D. Hoogw. den Bisschop: nieuwe inrichting, altaar, muurfchildering, gebrande vensters, enz.

Haarlem. Herstelling van de XVe-eeuwsche kerk der Waalsche Gemeente; vercierde vensters, enz.

Haelen. Parochie-Kerk van den H. Lambertus.

Herstelling van den toren.

Oriëntatie: O.

Choorsluiting: halve achthoek.



Lengte, zonder den toren	29.30 El.
Breedte der 3 beuken	15.30 El.
Hoogte, middenschip (betimmerde kap)	14.30 El.
Hoogte, zijbeuken (betimmerde kap)	14.30 El.
Hoogte, choor (gewelfd)	11.00 El.




Ook de kapellen zijn gewelfd.


Herkenbosch. Herstelling der XIIIe-eeuwsche Parochie-Kerk van den H. Sebastianus. Choor, voltooid.

's Hertogenbosch. Herstelling van de koepel der St Jakobskerk; beschildering der kerk met figuren.

Horst. Parochie-Kerk van den H. Lambertus. Herstelling en vergrooting van kerk en toren.

Huissen. Klooster der EEww. PP. Dominikanen, voor 40 personen. Kapel, met gaanderijen.


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lengte	37.50 El.
Breedte, tusschen 'smuurs	10.50 El.
Breedte, tusschen de dwarsbogen	8.50 El.
Hoogte	16.00 El.


Jabeck. Parochie-Kerk van de H. Gertrudis, Latijnsch Kruis, zonder beuken. Zie Bijlagen L en M.

Oriëntatie: O.

Choorsluiting: halve achthoek.



Lengte	15.00 El.
Lengte (het choor, bovendien)	5.50 El.
Breedte van het schip	15.00 El.
Breedte van het choor	6.00 El.
Hoogte (middenschip)	13.50 El.
Hoogte (choor)	10.50 El.
Hoogte (kruispand)	9.00 El.
Hoogte (de 4 vakken tusschen het kruis)	7.80 El.


Kleine-Meer (Groningen). Ontwerp eener weldra in aanbouw komende Kruiskerk (H. Willibrordus), met toren en Oosten West-Kruispand.

Kloosterburen (Friesland). Parochie-Kerk van den H. Willibrordus.

Oriëntatie: O.-N.-O.

Choorfluiting.: rechthoekig.



Lengte	40.00 El.
De 3 beuken, breed	14.10 El.
Het kruispand	18.00 El.
Middenfchip. Hoogte in 't kruis	12.20 El.
Zijbeuken. Hoogte	6.25 El.
Toren	51.00 El.




Deze kerk is geheel gewelfd.


Lottum. Vergrooting der Parochie-Kerk (H. Gertrudis); herstelling van den toren; nieuw priesterchoor, kruispand, en sakristij.

Maastricht. St Servaas-Parochie-Kerk. Herftelling van het choor en algemeene muurschildering 1.

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een plan voor de geheele restauratie dezer hoogst merkwaardige kerk is in behandeling.


Maastricht. O.-L.-V.-Parochie-Kerk. Herstellingswerken aan den toren.

Maastricht (Wijck-). St Maarten-Parochie-Kerk. Zie Bijlagen C en D.

Oriëntatie (ten gevolge der vestingwerken): N.W.

Kruiskerk, met drie beuken en toren.



Lengte	50.00 El.
Breedte, over de beuken	18.50 El.
Breedte, van het kruispand	28.00 El.
Hoogte: middenschip en choor	18.80 El.
Hoogte: zijbeuken	10.20 El.
Hoogte: van den toren	68.00 El.




Deze kerk is geheel gewelsd.


Melick. Parochie-Kerk van den H. Andreas. Een nieuw choor reeds gebouwd, ontwerp van den geheelen opbouw.

Millen (Belgiën). Stoffeering der Parochie-Kerk van de H. Katharina: altaren, enz.

Nieuwstad. Nieuwe toren en herstelling der XIIIe-eeuwsche Parochie-Kerk van den H. Joannes den Dooper.

Nijmegen. Parochie-Kerk van den H. Dominicus. Herstelling. Nieuwe beuk en toren.

Nijmegen. Parochie-Kerk van den H. Ignatius. Herstelling, stoffeering, altaren, enz.

Oeffelt. Parochie-Kerk van den H. naam Jesus. Zie Bijlagen G. en H.

Oriëntatie: O.

Choorsluiting: achthoek. Zie plan G.



Lengte der as (kerk en toren)	35.00 El.
Breedte (der 3 beuken)	16.20 El.
Hoogte, middenschip	14.50 El.
Hoogte, zijbeuken	8.50 El.




Deze kerk is geheel gewelfd.


Oirschot. Parochie-Kerk van den H. Petrus. Herstelling en beschildering.


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ospel. Parochie-Kerk van de H. Maagd, Onb. Ontv., met toren en sakristij.

Oriëntatie: O.

Choorsluiting: halve tienhoek.



Lengte	38.00 El.
Breedte (3 beuken)	16.00 El.
Hoogte, middenfchip	12.00 El.
Hoogte, beuken	6.00 El.
Hoogte, toren	50.00 El.


Oudenbosch. Parochie-Kerk van de H. Agatha.

Kruiskerk van drie. beuken, met koepel. Romeinsche stijl.

Oriëntatie: N.-N.-O.

Choorsluiting: halve cirkel.



Lengte	80.00 El.
Hoogte (middenschip)	22.00 El.
Hoogte (zijbeuken)	12.00 El.
Hoogte koepel	68.00 El.
Breedte: middenbeuk	13.00 El.
Breedte: met de zijbeuken	22.50 El.




De bouw is gevorderd tot op de hoogte der zijbeuken.


Ouderkerk. Parochie-Kerk van den H. Urbanus, met pastorie. Kruiskerk met 3 beuken en 2 kapellen.

Oriëntatie: O.

Choorfluiting: halve tienhoek.



Lengte der kerkas	40.00 El.
Breedte, over de beuken	15.70 El.
Kruispand	23.50 El.
Hoogte, middenschip	16.00 El.
Hoogte, choor	12.00 El.
Hoogte, zijbeuken	6.00 El.
Hoogte, toren	51.00 El.




Deze staat ten Westen van de noordelijke zijbeuk. De pastorie is met een gang aan de sakristij verbonden.

Deze geheel gewelfde kerk heeft eene sakristie, eene armenkamer, doop- en begraafkapel.


Pey. O.-L.-V. Onbevl. Ontv. Parochie-Kerk en pastorie.


{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lengte	35.00 El.
Breedte	13.50 El.
Breedte de middenbeuk alleen	6.50 El.
Hoogte, middenbeuk	10.50 El.
Hoogte, zijbeuken	6.50 El.


Posterholt. H. Mathias. Ontwerp eener nieuwe Parochie-Kerk, aanvaard; later uit te voeren.

Roermond. Restauratie der O.-L.-V.-Munsterkerk - eene der merkwaardigste van 't geheele land.

Opbouwing der aangelegde, maar niet uitgevoerde torens en geheele voltooying der kerk.


Roermond. Herstelling der Kathedraal van St Christophorus; gebrande vensters, enz. nieuwe sakristij.

Roermond. Herstelling der kapel van O.-L.-V. in 't Zand

Roermond. Armenscholen in 't Liefdegesticht.

Roermond. Huizen, fabrieken, buitenplaatsen, grafmonumenten, enz.

Rolduc. Herstelling der oude abdijkerk en krocht.

Rotterdam. Parochie van O.-L.-V. Kruiskerk met 5 beuken en zij-kapellen, koepeltoren en transtorens, sluitende aan de zijbeuken, ten westen. Doopkapel en kongregatiekapel.

Oriëntatie: Z.-O.

Choorsluiting: halve tienhoek.

Lengte der as tot het einde van 't choor (binnen) 58.50 El.

Breedte van het kruispand........ 38.40 El.

De kerk is, in de lengte, verdeeld (westwaards) in 5 kerkvakken (travées) en in 4 (oostwaards-choor). Het kruispand heeft (noordwaards) 2 kerkvakken, zuidwaards 3.



Middenschip en kruispand, hoog	11.00 El.
De eerste zijbeuken, naast het middenschip breed	5.50 El.
De tweede zijbeuken,	4.00 El.
De kapellen	2.95 El.
Gaanderijen, boven de zijbeuken, hoog	6.50 El.
Zijbeuken	8.00 El.
Middenschip	24.00 El.
De koepeltoren	59.00 El.


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}


De torens	66.00 El.




Het choor, de kapellen, de zijbeuken en de gaanderijen zijn van steenen welven voorzien; het middenschip is in hout betimmerd. Alleen het kruispand is gedeeltelijk volbouwd.


Rotterdam. H. Laurentius. Nieuw Altaar en kerkstoffeering en beschildering.

Schiedam. Stoffeering en befchildering der Parochie-Kerk van O.-L.-Vrouw Visitatie.

Schiedam. Grafmonument.

Sevenum. Gemeenteschool, voor 300 kinderen.

Sevenum. H. Fabianus en Sebastianus Herftelling en vergrooting der Parochie-Kerk.

Sittard. H. Petrus. De afgebrande Parochie-Kerk herbouwd en met toren hersteld in den stijl der XIVe Eeuw.

Stevensweert. Gemeentehuis, school en onderwijzerswoning.

Swalmen. H. Lambertus. Nieuwe Pastorie. Herftelling van het choor der Parochie-Kerk.

Thorn. Nieuwe Gemeenteschool en onderwijzersschool.

Thorn. H. Michaël. Herstelling der Parochie-Kerk en nieuwe toren.

Uden. Petrus-Stoel. Herstellingsplan der Parochie-Kerk.

Ulft. Parochie-Kerk van den H. Petrus en Paulus.

Drie beuken en toren.

Oriëntatie: O.

Choorsluiting:



As, lang	42.70 El.
Breedte	15.80 El.
Middenfchip, breed	7.10 El.
Middenfchip, hoog	13.30 El.
Zijbeuken hoog	7.20 El.
Toren hoog	50.00 El.




Geheel in steen gewelfd.


Vechel. Parochie-Kerk van de H. Maagd en den H. Lambertus, en Pastorie 1. Zie Bijlagen A en B.

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}


Oriëntatie: N.-O.t.W.

Choorsluiting: halve achthoek.

Kruiskerk, met 3 beuken; omgang om het choor.



Lengte der kerkas met de Mariakapel	75.00 El.
Hoogte van het middenschip, onder de welven	22.30 El.
Breedte der 3 beuken	20.00 El.
Breedte van het middenschip	9.80 El.
Toren, hoogte	80.00 El.




De doop- en begraafkapel, 3 kapellen aan den choortrans, deze, de beuken en de sakristij geheel in steen gewelfd. De zuilen zijn van graniet.


Vechel. Kapel bij het Gesticht v. Liefde:

Oriëntatie: N.-O.

Choorsluiting:



Lengte	27.00 El.
Breedte	9.10 El.
Hoogte	12.00 El.
Choor en gaanderij in steen gewelfd; het schip in hout betimmerd.
Choor, breed	6.00 El.
Choor. hoog	9.75 El.


Vechel. Ontwerp gast- en weeshuis.

Venray. Herstelling der Parochie-Kerk (XVe Eeuw). Petrus Banden. Pastorie.

Venray. Kapel, bij 't klooster der Ursulinen.


Lengte	27.00 El.
Hoogte, onder de kap	13.50 El.
Hoogte, choor	10.00 El.




Het choor is gewelfd; 't schip betimmerd en beschilderd.


Vlaardingen. Parochie-Kerk van den H. Joannes Bapt. en pastorie.

Kruiskerk van 3 beuken.

Oriëntatie:

Choorsluiting:



Lengte	41.60 El.
Breedte over de beuken	18.30 El.


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}


Breedte middenschip	8.30 El.
Hoogte van 't middenschip	26.00 El.
Hoogte van den toren	55.00 El.




Choor, zijbeuken en zangchoor in steen gewelsd.


Vorden. Parochie-Kerk van den H. Antonius a Padua met pastorie. Zie Bijlagen E. en F.

Kruiskerk met 3 beuken.

Oriëntatie: O.

Choorsluiting: halve achthoek.



Middenschip, lang	37.00 El.
Middenschip, breed	15.00 El.
Middenschip, hoogte	14.50 El.
Zijbeuken hoogte	8.00 El.
Toren, hoog	50.00 El.


Wagnelée. (Belgiën.) Stoffeering en beschildering der Parochie-Kerk.

Wessem. Herstelling der Parochie-Kerk. Choor, voltooid.


Eene menigte kerkmeubelen en schilderingen, zoowel in ons vaderland als in Duitschland en Frankrijk, enz. kunnen in deze lijst niet worden opgenomen.

{==t.o. 400==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    







{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

Dr W.J.A. JONCKBLOET, Geschiedenis der Nederlandsche Letterkunde. 1e Deel. Groningen, Wolters, 1868. 530 blz.

De sints lang beloofde ‘Geschiedenis der Nederl. Letterkunde’ van den Oud-Hoogleeraar Jonckbloet is alzoo voor de helft verschenen. Het boek is volumineus en het aantal der bladzijden klimt tot over de vijfhonderd. De lezing evenwel gaat vlug genoeg, dank zij den aangenamen en weelderigen letterform van den uitgever, dank zij ook diens zwaar, witblinkend, bijna gesatineerd papier.
De Geschiedenis onzer middeneeuwsche Letteren heeft groote verplichtingen aan Dr Jonckbloets vroegere vlijtige en serieuze nasporingen, men mag dus verwachten dat ook dit werk, 'twelk bijna vierhonderd bladzijden aan de Midden-Eeuwen wijdt, op nieuw een gunstig getuigenis omtrent de voortdurende triumfen van onzen geleerden medi-aevist zal afleggen. Voor een zeker deel zal de lezing dezer bladzijden die verwachting bevredigen. Dr Jonckbloet sluit zich bij zijne vroegere ‘Geschiedenis der Midden-Nederlandsche Dichtkunst’ aan, laat geantiqueerde hypothezen varen en geeft blijken, hier en ginds, de ‘Errungenschaften’ der nieuwere wetenschap op hoogen prijs te stellen. Zijne ‘Inleiding’ levert de gebruikelijke bepaling van het onderwerp en eene ‘Indeeling’, waarover weldra. Dan volgt een kort overzicht van de geschiedenis onzer taal, in verband met de leer nopens de algemeene genealogie der oud-germaansche talen volgens Jacob Grimm. Zijne eigentlijke geschiedenis vangt aan met de ‘Oud-Duitsche Volkspoëzie’: het Hildebrandslied, de Sage van den Zwaanridder, het Goedroenlied, christelijke poëzie in het Latijn, de Hêljand, het Lodewijkslied, de latijnsche bewerkingen van volks-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dierensagen worden op de bekende wijze behandeld. Dan wordt de ‘Ontwikkeling der Epische Dichtkunst in Frankrijk’ in oogenschouw genomen. De Chanson de Roland wordt in hare hooge oudheid gewaardeerd, hoewel in het volgende hoofdstuk: ‘Algemeene Opmerkingen over de Middel-Nederlandsche Dichtkunst’ voor de nederlandsche fragmenten, die den luikschen hoogleeraar Bormans zooveel geestdrift inboezemden, nog het oude oordeel geldt: ‘dorre toon, ruwe taal, hortende verzen, geringe kennis van het Fransch’ (bl. 113). Eene overwinning op denzelfden geleerde
behaalde Jonckbloet evenwel, door het betoog, dat de berijmer der St. Servatius Legende en de hoogduitsche menestreel Heynrich von Veldecken twee verschillende personen zijn (bl. 102-108). De vergelijking van des Duitschers Eneïde met des Maastrichtenaars Legende, staven voldingend, dat ‘Heynrijck, die van Veldeken was gheboren’ in de laatste helft der XIII eeuw moet geplaatst worden en dat de hoogduitsche adelijke minnezanger tusschen 1150-1190 voorkomt. Een volgende paragraaf behandelt de ‘Ridderpoëzie’, waarbij wederom, naar aanleiding van de twee midden-nederlandsche fragmenten eener vertolking van het Nevelingen-Lied - 72 regels ieder - die door Serrure in zijn Museum zijn uitgegeven, eene uitvoerige inhoudsopgave van het duitsche Nibelungen-Liet verschijnt. De voornaamste bewerkingen van riddersagen uit den kring van Karlemeine en de ‘XII ghenooten’ worden vermeld, terwijl de auteur het uitvoerigste bij zijn geliefkoosden Guillaume d'Orange toeft.
De Graal-Romans, die der Lorreinen, de Reinaert - welke in Jonckbloet zulk een vruchtbaar en eminent beoefenaar heeft - de Roman van Walewein, en andere aan den bretonschen sagenkring van Koning Arthur ontleend, de Parthenopeus, de Floris, de Heemskinderen roepen ons telkens een ongedwongen repetitio placet op de lippen. De ‘Geestelijke Poëzie’ staat niet in gunst bij den Geschiedschrijver der midden-nederlandsche Dichtkunst; behalven de Beatrijs, als van ouds, ontvangtthands ook de Theophilus een blijk van ingenomenheid, 'twelk als proeve van aesthetische billijkheid ons verheugt bij een auteur, die met zijn Gervinus zoo gaarne van ‘keuken-wonderen’ spreekt. Het zesde hoofdstuk: de Burgerlijke Didaktiek bevattend, levert eene nieuwe chronologie van Maerlants werken, waarbij de

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
Martijnszangen onmiddellijk na den Alexander volgen. Op Maerlant volgen de epico-didactici Jan van Heelu en de dichter van den Grimbergschen Oorlog, daarna de chronijkschrijver van Holland, Melis Stoke, eindelijk Maerlants waarachtige discipel Jan van Boendale, welken Jonckbloet bij voorkeur zijn ouden bijnaam van Jan de Clerk schenkt - en de heelmeester van Yperen: Jan de Weert. Zoo als vroeger beschrijft onze auteur met ingenomenheid en smaak de reaktie van de dichterlijke fantazie tegen de opperheerschappij van het Leerdicht. Boerden en sproken, minneliederen en zangen van ‘sprekers’ en ‘jongleurs’ worden in eenige van de treffendste bladzijden des tegenwoordigen werks beschreven. Ook de epische produkten van dit tijdvak van reaktie, de bewerking van den Roman de la Rose door Hein van Aken en diens oorspronkelijke schepping de Roman van Limborch worden vrij uitvoerig vermeld. Andermaal tot de sprooksprekers terugkeerend, levert Jonckbloet een zeer welkom betoog, dat Willem van Hillegaersberg, de bewerker geweest is van het tweede deel van den Reinaert, 't welke in het laatste kwart der XIV eeuw geschreven is. Na met een woord nog van. een epico-didacticus, Dirc Potter en zijn roman Der Minnen Loep, gewach te hebben gemaakt - vaart Jonckbloet voort met de ‘Lyrische en Dramatische Poëzie’. Met Lyrische Poëzie wordt hoofdzakelijk het middeneeuwsche Volkslied bedoeld, 'tgeen niet van groote willekeur is vrij te pleiten, daar onder de sprekers uit den beyerschen tijd en onder de vlaamsche zangers reeds belangrijke lyrische dichters, als een Boudewijn van der Lore en een Augustijnken van Dordt behandeld waren. Van den plicht eens geschiedschrijvers der nederlandsche Letteren zoude het ook wellicht geweest zijn, om
eenigszins uitvoeriger stil te staan bij het Mysteriespel der Geestelijkheid, 'twelk nu met eenige regelen een goed heenkomen moet zoeken. De uitgaven van Dr Hermans en Dr Verwijs van het onlangs (1867) ontdekte Mirakelspel van Breda schijnen bij onzen auteur weinig sympathie verwekt te hebben - toch bezitten wij tot op heden in dit genre niets beters. Wel wordt nog de analyze van het limburgsche mysteriespel, als vroeger, meegedeeld, gevolgd door een kort woord over Die eerste bliscap van Maria. Maar de voorkeur van den Oud-Hoogleeraar verwijlt het liefst bij de ‘Abele Spelen en Sotterniën’, die Hoffmann von Fallersleben uitgaf.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hiermede zijn de Midden-Eeuwen voltooid. Het ‘Tweede Boek’, over Rederijkers handelend, vangt aan. Tot nog toe heeft de weg, aan Jonckbloets hand bewandeld, ons geenszins verdroten, daar wij bij menige stille rezervatie, ons toch aan een bekwamen gids betrouwd wisten. Hier pauzeeren wij echter, om op een vroeger gemaakte bedenking terug te komen. Wij hebben geen vrede met de aangekondigde indeeling. Na de Midden-Eeuwen de Rederijkers te kiezen als 2de tijdvak behaagt ons niet. De Rederijkers wortelen zoo vast met al hun materiëel, moreel en aesthetiesch streven in den moyen-age, dat het ons wederom minstens willekeurig voorkomt de nederlandsche litteraire Midden-Eeuwen met het jaartal 1450 te besluiten.
't Is in deze vluchtige aankondiging niet mogelijk dit uitvoeriger te betoogen, wij wijzen er alleen op, dat eene indeeling van historische stoffen moet berusten op een wezentlijk keerpunt, en dit wordt in de Geschiedenis onzer Letteren gevonden bij het ontluiken der Renaissance en der Hervorming.
Jonckbloet opent zijne studiën op de Rederijkers waarschijnlijk daarom met eene zeer beknopte karakteristiek van het Humanisme. En wederom zijn het de Turken, die door hunne inneming van Konstantinopel in 1453 aanleiding geven aan ‘een groot aantal grieksche geleerden’, om naar Italië over te steken en de studie der Oudheid aan te wakkeren. Dr Georg Voigt van Munchen heeft dus te vergeefs zijn degelijk werk over de Herleving der klassieke studiën in Italiën geschreven! Wat reeds vóor 1350, een eeuw vóor de inneming van Konstantinopel, te Napels, te Rome, te Padua en Florence geschiedde, wordt dus andermaal met een vergoelekend woordjen afgedaan. Dr Jonckbloet zegt toch, dat de grieksche geleerden overstaken naar Italië ‘waar de studie der Oudheid altijd veel aanhangers had geteld.’ Wat Petrarca, Boccaccio, Leonardo Bruni, Niccolo de' Niccoli en Ambrogio Traversari aanvingen, wat de wolk van geleerden aan het hof der Medici poogde, beteekende dus niets, vóór dat een paar Bizantijnen om hulp tegen de Turken waren komen vragen aan het hof van Florence?
Wij. gelooven het niet - en nog minder dat de geest der Renaissance reeds omstreeks het laatste kwart der XV Eeuw zich in de Nederlanden openbaarde.
Bij de behandeling der Rederijkers heeft de Oud-Hoogleeraar

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich met vrucht van een handschrift der koninklijke Bibliotheek te 's Gravenhage bediend: Gérard: Recherches historiques concernant les chambres de Rhétorique établies dans les Pays-Bas. Willems Belgiesch Museum wordt ijverig geraadpleegd, ook de oude Schets van Kops wordt niet geminacht, zoo als Schotels in bijzonderheden zoo rijk vertoog over de Rederijkers, en Hermans belangrijke bijzonderheden over de kamers van 's Hertogenbosch. Na de Rederijkers komt Anna Bijns. De Oud-Hoogleeraar heeft na eene aandachtige lezing harer werken eene zeer gewichtige onderstelling gevormd: de vrome, gemoedelijke Anna Bijns was...... eene andwerpsche cocotte! In den derden bundel der Refereinen beschuldigt de andwerpsche schoolmatres zich van velerlei waereldsche afdwalingen en zonden harer jeugd, die ze met de terminologie van Davids boetpsalmen formuleert gelijk de kantteekeningen en de bijbelplaatsen naast hare Refereinen duidelijk doen uitkomen. Weldra zal een uitvoerig betoog van onze zijde staven, waarom wij de hypotheze van Dr Jonckbloet niet mogen bijvallen. Dit staat vast, dat al de opmerkzame en schrandere geesten, die Anna Bijns tot nog toe lazen, er geen spoor van ontdekten; dat tijdgenooten en nakomelingschap te vergeefs hare goede zeden en vurigengodsdienstigen ijver geprezen hebben, als het nu bewezen wordt, dat Anna Bijns, om Dr Jonckbloets smaakvol spraakgebruik te volgen bij de ‘wulpsche minnarijen’ harer jeugd ‘den Rubicon overschreden’ heeft.

‘In onsuyverheit, ten minste metten gedachten, 
ken ic my schuldich!’ 

Zoo getuigt zij zelve en zou dus een laaghartige logen uitspreken, of een onvergeeflijke dwaasheid begaan, als hare latere zelfbeschuldigingen in hebreeuwschen boetpsalm-stijl van ‘wulpsche minnarijen alleen met het oog op winst aangevangen’ moesten getuigen.
Doch dit moge nog een betwist punt blijven, zoo lang geen afdoender tegenbetoog is geleverd, zeker is het onjuist, wanneer de Oud-Hoogleeraar beweert, dat Jhr Willem van Zuylen te gemoet kwam aan de behoefte van stichtelijk gezang bij de eeredienst der Protestanten door zijne Souter-Liedekens. Phìlipp Wackernagbl heeft overtuigend bewezen, dat Zuylens Souter-Liedekens nooit voor kerkgebruik bestemd zijn geweest, daar

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders Koningin Maria van Hongarijen er geen keizerlijk privilegie aan zou hebben verleend en dat het bezigen van populaire, waereldsche zangwijzen voor geestelijke liederen reeds in de XV Eeuw in Nederland gebruikelijk was. In de ‘Prologhe’ verklaart de Dichter uitdrukkelijk, dat hij een ernstig lied in plaats van ‘sotte, vleeschelike liedekens’ wil stellen, van ‘kerkgebruik’ is nergens of bij niemant sprake. Hoe verder Dr Jonckbloet zich van de Midden-Eeuwen verwijdert, hoe meer ons vertrouwen op hem als gids voor het gebied der moderne letteren geschokt wordt. Marnix behoorde door hem niet met een citaat uit Motley afgedaan te zijn en schoon Houwaert en Coornhert beide met eenige meerdere uitgebreidheid werden besproken, hadden wij voor deze hoofdgestalten onzer letterkundige geschiedenis der XVI Eeuw veel breeder terrein noodig geacht.
Het laatste gedeelte van het boek maakt daarom een gantsch anderen indruk, dan de vierhonderd eerste bladzijden. Van elk ander geschiedschrijver zouden wij ook deze bladzijden met dankbare waardeering hebben kunnen ontvangen, maar aan den Geschiedschrijver onzer midden-nederlandsche Dichtkunst stellen wij andere eischen. En zelfs aan eerstgenoemde zouden wij het euvel nemen, als hij ons zonder schroom verhaald hadde (bl. 515), dat Spieghel op Roemer Visscher de regels:

‘Zijn vloer betreden word, zijn drempel is gesleten, 
Van schilders, kunstenaers, van zanghers en poëten’ 

dichtte, waarmeê Vondel in 1623 zijn algemeen bekend gedicht ‘Lof der Zeevaert’ eindigde.










{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

OORDEEL VAN HOFFMANN VAN FALLERSLEBEN OVER BILDERDIJK. - Mijne lezers kennen Hoffmann (‘D. War.’ I, 269, 493 en v., ‘Karol. Verhalen’, Inl. voor den Floris, enz. ‘De la Litt. Néerl.’, p. 26). Zij kennen ook, eenigermate, Bilderdijk. Den laatste bemin ik, den eerste schat ik hoog. Toch loopen zij ver uit elkaâr. Het is daarom slechts des te belangrijker Hoffmann over Bilderdijk te hooren: Hoffman, die jong en vrolijk, een revolutionair en een natuurkind was (ondanks zijne liefde voor de Middeleeuwen, en den ernst, waarmeê hij hare voortbrengselen beoefend heeft); Bilderdijk, die oud was en dikwerf somber, ouderwetsch in vele opzichten, een absolutist, vooral op politiek gebied, een orthodox-Gereformeerde in de leer van genade en vrijen wil, bij alle middelmatigheden gehaat of van hen belachen; Hoffmann, éen en al muziekzang, Bilderdijk, die het wezen van muziek en bouwkunst nooit volkomen begrepen heeft; Hoffmann, de vereerder der jambische gedichten, de geestverwant van Schiller, Bilderdijk, wiens alexandrijnen met zijne denkbeelden tot éen poëtiesch geheel zijn famengegroeid, die Schiller (en te-recht!) niet kan uitftaan. Zoo is er dus geen reden, om Hoffmann van partijdigheid in zijn oordeel over Bilderdijk te verdenken; Hoffmann, die in 't algemeen onbeleefd is, weinig erkentelijk, en van den eenzamen, armen Bilderdijk ook geene diensten noch voordeelen het zij hopen, het zij vergen kon.
In Dr Heinrich Hoffmann von Fallerslebens boek, verschijnende onder den titel ‘Mein Leben’ (Hannover, Carl Rümpler) komt dan, als de lezer, in 1821, met hem te Leiden vertoeft, het volgende over Bilderdijk voor: het is eene bijdrage tot de toetsing van mijn meermalen weêrfproken oordeel:
‘Willem Bilderdijk, destijds reeds erkend en gevierd als Hollands eerste dichter, en in groot aanzien als geleerde en taalvorscher, leefde zeer afgezonderd. Hij had te Leiden bijna volftrekt geen omgang. Ik bezocht hem dikwijls en kon dit doen

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
wanneer ik wilde. Hij heeft mij altijd vriendelijk ontvangen, en mij, zelfs bij lichamelijk lijden, bij zichtbare gemoedsontstemming, te kennen gegeven, dat ik hem ook dan welkom was. Ik bracht hem altijd iets nieuws meê: allerlei boeken, handfchriften, affchriften en uittreksels, want zelden ging er een dag voorbij, waarop ik niet iets vond, dienstig aan het doel van mijn verblijf aldaar. Wij spraken over allerhande onderwerpen van litteratuur en kunst, en liefst over middelnederlandsche taal en dichtkunst. In dit vak was hij niet minder thuis dan in vele andere; hij had vele stoffen verzameld, vele studies gemaakt. Mijne mededeelingen verheugden hem en prikkelden hem aan zich op nieuw met de oude Nederlandsche taal en dichtkunst ijveriger bezig te houden. Hij onderfteunde mij met raad en daad. voldeed allerbereidwilligst aan mijne wenschen en was aan mijne plannen, zoo goed en waar hij maar vermocht, bevorderlijk.
Hoe zeer ik mij verblijdde over dit aangenaam en vruchtbaar verkeer, zoo kan ik mij toch niet ontveinzen, dat ik mij zeer verwonderde en zijne landgenoten dit nog meer deden. Hij was mij afgeschilderd als een luimige en knorrige menschenhater, als een woedende vijand van Duitschland, en van alles wat er was en gedaan werd, als een dweepzieke beftrijder van alle vrije beweging in staatkunde en godsdienst, als een stijf, eener betere overtuiging ontoegankelijk vasthouder van de vreemdsoortigste gevoelens op het gebied van geschiedenis, taal, litteratuur en kunst, als een onverzoenlijke vijand eindelijk van al degenen, die anders dachten, anders wilden, anders handelden. Tegenover mij scheen hij geheel iemand anders. Nooit heb ik uit zijn mond een kwaad woord over Duitschland gehoord; nooit ben ik getuige geweest eener uitftorting van verkropten wrevel, nooit had ik te lijden van de hartstochtelijke uitingen zijner prikkelbare, vaak treurige lichaams- en geestesstemming. Ik heb beleefd, wat toen niemand verwachtte, dat hij mij kwam bezoeken in het huis van den man, dien hij haatte en die mij innig beminde, want deze man had mij, op mijn eerlijk gezicht af, in zijn huis opgenomen en als zijn kind geherbergd en verzorgd 1. Eens had Bilderdijk zich aan een zijner verwanten in de volgende woorden

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
over mij uitgelaten: “Offchoon hij een in of is, mag ik hem toch wel lijden.” En dit bewees hij ook bij alle gelegenheden, als wij elkaâr op het veld der oude germaansche talen en litteraturen ontmoetten. Zijne liefde voor de oud-nederl. poëzie berustte echter voornamelijk op de belangrijkheid der oude taal, in zoo verre door deze het tegenwoordige Hollandsch kon toegelicht en verklaard worden. Zoo beschouwde hij dan ook de oude volksliederen slechts 1 als taalmonumenten, beginselen van poëzie, dichterlijke kurioziteiten, en slechts zijne vaderlandsliefde, zijne neiging voor alles wat Hollandsch was, verhinderde hem mij dit ronduit te bekennen 2. Ik merkte dit bij verschillende gelegenheden op en ontzag mij daarom nog al met mijne meeningen over poëzie en mijne ingenomenheid met het volkslied voor den dag te komen.... Trouwens kon ik bij een. man als Bilderdijk niet veel liefde en deelneming voor mijn streven verwachten, dat was nog meer het geval bij de andere [letterkundige] mannen van dien tijd.’ 3
A.Th.

HOLLANDSCH PAPIER. - Een onzer gevoel- en smaakvolste geleerden, onlangs te Parijs uit den mond van Louis Veuillot een hoogen lof hoorende, gewijd aan het Hollandsch propatria-papier en een klacht, dat het zoo moeilijk te vinden was, vroeg den beroemden ultramontaan verlof hem een riem van goede qualiteit te mogen aanbieden. Om daartoe te geraken zond hij Veuillot 5 stalen van verschillende hoedanigheid. Reeds op No 5 schreef de welsprekendste pen van Frankrijk, dat dit papier zeer goed en geschikt was; op No 4 werd aangeteekend, dat het van zeer goede en aangename konditie was; No 3 was nog beter; No 2 zoû de Heer Veuillot op briefformaat laten fnijden, om er zijn vrienden meê te verheugen. Op No 1 schreef hij het volgende:
‘Le No 1 est trop beau. Je n'ose rien écrire sur un papier de cette valeur. Il faudrait le réserver pour y transcrire des prières à Dieu et des hymnes à Pie IX. Cependant comme il ne convient pas d'outrager la beauté par un amour trop craintif,

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
ni de s'éloigner de ce qui est 1 parfaitement beau et parfaitement bon, je prendrai un peu de ce No 1. La pensée y chante toute seule.
Ainsi je consens encore. Refuser serait plus discret, mais j'en aurais un regret amer.’
X.

CORNEILLES POENITENTIE. - Sommigen beweeren, dat aan Pierre Corneille het vertalen der ‘Imitatio’ als eene boetpleging voor het schrijven zijner tooneelwerken - de meesterstukken die de Cid, Horace, Cinna, Polyeucte, Rodogune, enz. heeten - was opgelegd. Indien dit waar is, staat het den vromen, grijzen dichter niet fraai, dat hij, na de voltrekking dezer poenitentie, weêr in zijne vroegere sublieme zonden vervallen is en AEdipe, Sertorius, Sophonisbe, Bérénice, Psyché, Agésilas, Attila, Suréna, enz. enz. enz. heeft geschreven. Is het waar - dan heeft Melpomenee de tijdelijke ontrouw van haren gunsteling gestraft, want hij is ná zijne poenitentie nooit zoo verheven meer geïnfpireerd geweest als vóor. Maar 't is te zot, om er bij stil te staan. Corneille is zoowel als Vondel een braaf, kuisch, vroom, schier heilig man geweest, - en toch was hij, als onze Joost, ‘verslingert’ aan het treurtooneel. ‘Depuis sa première pièce en vers, jusqu'à Suréna, on compte 45 ans de vie honnête et de labeur infatigable. Tant qu'il lui resta quelque cerveau, il poursuivit ses rêves de tragédie, et sembla mettre en pratique la belle maxime d'un des écrivains de notre époque: Puis qu'il faut s'user, usons-nous noblement.’ 2
X.

‘KOSTER'S Statue at Haarlem. - This recently erected Statue is one of the finest works of its class that I have ever had the good fortune to examine. The dimensions are colossal - the work of a French sculptor, M. Rouger. I could wish the artist were a Dutchman. The attitude of the statue, nobly draped, and wearing the head-gear of the time, is very impressive. The left hand clasps a book, while the right holds aloft, with an air of triumphant satisfaction a “type”, by means of which the book has been, as it were, magically produced.’
H. Noel Humphreys, A history of the art of printing, p. 215, 216.

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Standbeeld van Gutenberg te Mentz. - As a statue it is not equal to the one of Koster at Haarlem, although the work of Thorwaldsen, p. 216.
Waar de Heer Noël Humphreys van zaken getuigt, die hij onder de oogen heeft, spreekt hij gevoelens uit, die voor ons, Nederlanders zeer merkwaardig zijn, Het is jammer, dat hij den naam en de natie van Costers beeldhouwer niet meer recht doet.
X.

DEKORATIES. - Het is niet onaardig op te merken, hoe onze liberale tijdgeest met ridderteekens omspringt. Ik spreek niet van de Koningen ‘van Italië’ en van Portugal, hoe die de ridderkruisen van Christus en de Heiligen op allerlei ongeloovigc borsten hechten; maar de katholieke Koningin van Spanje verciert, bij de vleet, Joden met het kruis van Isabella la cattolica; en deze eerzame Israëlieten vergeven zoo van harte, dat Isabella hunne voorzaten in goeden getale heeft doen braden en branden, dat zij verbleeken van pleizier, als hun het lichtblaauwe lint maar in het knoopsgat mag prijken. Het scheelde niet veel, of. voor eenige maanden geleden, zoû een Israëliet hier in Nederland het kruis van het H. Graf hebben mogen dragen; gelukkig begon de Minister van Justitie aan de mogelijkheid te twijfelen. dat gemelde joodsche Heer het brevet rechtmatig bezitten zoù en zoo werd het schandaal verhoed. De Keizer van Oostenrijk heeft zijne liberale staatkunde (waarvan het willekeurig schenden van bilaterale kontrakten - konkordaten en schuldbrieven - schering en inslag uitmaakt) zeer eigenaardig ingewijd door het Grootkruis der Orde van St Stephanus aan Fleury te schenken (den braven, eerzamen Adjudant van den Franschen Keizer); terwijl hij zijn kleêrmaker. Dusantoy. tot Kommandeur in de Frans-Josephs-Orde benoemd heeft. Het schijnt wel. dat alle begrip van voegzaamheid, alle tradities van opvoeding en beschaving allengs verstikt worden, en de gevoelens der hoogste sociëteit tot het niveau verzinken van alles wat plat en gemeen is. Maar laat ons niet klagen: wij hebben steenkolen, petroleum, collodium, fosforus en cigaren, wij kunnen vliegen van het eene groote, morsige centrum naar het andere; wij kunnen naar hartelust ons door gas en steenolie laten verlichten; wij kunnen onze leelijke facies in 't oneindige (tot groote kitteling onzer
ijdel-
{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid) laten verveelvoudigen; wij kunnen, als ons de noodige geest ontbreekt om met vrouwen te konverseeren, tabaksrolletjens uitzuigen; en al gaat een en ander gepaard met hetgeen men, in minder beschaafde tijden, een ondubbelzinnige stank zoû genoemd hebben, de waereld is toch zeer met zich-zelf in haar schik: zij industrializeert, zij parlementarizeert, zij doorkruist Europa, en wat hier of daar een vitter en menschenhater op haar moge afdingen, zij stinkt er maar op toe, en is gelukkiger dan in de eeuwen der kieschheid en onthouding.
M.

PRACTISCHE GEZONDHEIDSPIJP. - Handelsbl. 26 Feb. 1868: ‘Volmaakte afscheiding van het “nat”, dat, bij de gewone' pijpen, door de menging van het uit den mond komende vocht met den tabak, voortkomt, onderscheidt deze pijp van alle anderen. - De rooker kan de pijp geheel uitrooken, zonder dat hij last hebbe van den onaangenamen smaak, dien de van dit vocht doortrokken tabak altijd medebrengt.’ - ‘Gezond’ moge deze pijp zijn, - ‘practisch’ is zij niet: de ware rookers vinden dat ‘nat’, hetwelk men hier afscheidt, juist het lekkerste van de pijp, en het snorkend geluid, dat het maakt, eene alleraangenaamste muziek. Men wil, dat het parfumeurs zijn, die deze pijpen in zwang brengen, om dat zij van de rookers de opbrengst hunner gezondheidspijpen willen pachten, ten einde gemeld vocht het eau de mille fleurs te doen vervangen, voor de flakons van onze moderne dames, die immers zoo veel van tabaksdamp houden, en dus ook van den verdikten damp, door gezegde aangename distillatie verkregen. Het steeds algemeener veldwinnend rooken is een der groote triomfen van de XIXe Eeuw.
M.

DE ‘PANTER’, verdoopt. - De monitor de Panter heeft den naam van Heiligerlee gekregen. Men rekent namelijk, dat met den slag van Heiligerlee het tijdperk aanvangt, dat tot devies zoû kunnen nemen niet ‘Regt voor Allen’, maar ‘Regt alleen voor de Kalvinisten - 1566-1795’. Het komt dus nog al eigenaardig voor, dat, bij het wechsterven der Staatskerk van Gerobulus en Trigland, van Marnix en Jacob Cats, eenige openbare gedenkteekens hare herinnering bewaren; en vooral zulk een monitor, die verzinnebeeldt, hoe het Kalvinisme bijv. het Petrusscheepjen uit elkander geramd zoû hebben, indien tijd en gelegenheid daartoe dienstig geweest waren.
R.

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

MONUMENT VOOR HEILIGERLEE. - De Kerkelijke Courant, Kath. Nederl. Stemmen, van 27 Juni, bevat het volgend ontwerp, voor opschriften op het monument te Heiligerlee:
Voorzijde:
Heiligerlee 1568.
Victorie op wettig gezag. - Plundering van kerken en kloosters. - Mishandeling van geestelijken en leeken. - Wee den overwonnenen.
Keerzijde:
Heiligerlee 1868.
Kan er verderflijker kwaad aan den staat overkomen dan dat denzelven verdeelt en wat één is versnippert. Plato. - Door eendragt worden kleine dingen groot; door tweedragt gaan de grootste ten gronde.
Regter zijwand:
Protestantsche verdraagzaamheid.
Linker zijwand:
Paapsche stoutigheid.

MODERNE WELLEVENDHEID. - ‘Aan de “Commissie der Tentoonstelling van Nederl. Nijverheid en Kunst, 1868,” te Arnhem.
Onder dagteekening van den 25e Junij 11. werd ik vereerd met de beleefde uitnoodiging tot bijwoning der “plegtige opening der Tentoonstelling”. Daar in dezen brief van “opluistering” gesproken werd, en het Heerenkostuum van onzen tijd, naar sommiger oordeel, daar weinig toe medewerkt, meende ik, dat bij de genoemde “plegtigheid” de Nederlandsche vrouwen niet zouden uitgefloten zijn, en begaf mij, den 5 Juli, naar de schoone hoofdstad van Gelderland, met het voornemen, door het introduceeren van twee Dames, het mijne tot de bedoelde “opluistering” bij te dragen.
Toen ik mij echter te 1 uur om toegang aanmeldde, werd mij, hoewel in de meest heusche formen, kenbaar gemaakt, dat men te Arnhem de zaken anders begreep dan te Amsterdam, en de Dames waren uitgefloten. In het vermoeden, dat gebrek aan plaatsruimte tot dezen maatregel geleid had, berustte ik allicht in deze bepaling.
Maar ziehier iets onverklaarbaars, dat mij een uur later in Arnhem wedervoer.

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te twee uur (toen de ten-toon-stelling voor het publiek openstond) meldde ik mij op nieuw aan, en wenschte éene Dame te introduceeren, tegen betaling van den toegangsprijs voor éen persoon. Een kleinachtig Heer, met een blaauw strikjen op den rok, blikte naar mij op, en zeide mij, dat die Dame wel voor f 1. - kon worden toegelaten, maar dat ik, als “Honorair lid van de Commissie” door eene andere deur verplicht was binnen te gaan; weshalve men mij uitnoodigde mijne Dame aan haar lot over te laten en haar alléen door de volte, langs buralisten, politie-agenten en publieke massa, te laten binnen scharrelen; allicht vonden wij later elkaâr terug.
Het spreekt van zelf, dat ik toen ook van mijn diploma geen gebruik wilde maken; maar mij een kaartjen van Jan Alleman kocht. Ik vroeg mij echter tevens af, of ik wel eene stem gehoord had uit de stad, waar adel en patriciaat gerekend mochten worden de wellevendheidstraditiën nog niet geheel achter de bank te hebben geworpen. Zoû die stem gelden voor de stem der Commissie, waarvan ik NB. honorair lid heette te zijn, dan zou ik mij de vraag te beandwoorden hebben, of de meerderheid van dit lichaam uit Samojeeden en Hottentotten, in plaats van uit beschaafde Nederlanders, bestond. Maar het kon de stem der Commissie niet geweest zijn! Het, is een misverstand van onderhoorigen. En als solidair verandwoordelijk, door mijn honorair lidmaatschap, meen ik daartegen. bescheiden maar nadrukkelijk te moeten opkomen. 1
De Commissie gelieve hierin te voorzien en mij te gelooven enz.’

J.A.A.Th.
Amst. 7 Juli, 1868.

TURKIANISME. - Europa wordt allengskens weêr geturkianizeerd. De hoogachting die van de vrouwen steeds algemeener op den tabak wordt overgedragen, brengt ons van den barbaarschen riddergeest naar de mohammedaansche gewoonten en neigingen over. Zekere Aristarchi Bey, Turksch Gezant aan het Hof van Berlijn vond goed in het hertooglijk Park te Biberich

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
te gaan rooken. Onbegrijpelijker wijze meende een politie-beambte, dat de Turken in Europa niet boven de wet stonden Hij verzocht den gemelden turkschen Heer wel zoo vriendelijk te zijn niet te rooken, daar dit bij politie-reglement verboden was. De oostersche gast dreef natuurlijk den spot met zulk eene bepaling, en toen de politie-beambte aanhield, wierp de Heer hem, tot zijn verdiende loon, den half brandenden, half natten cigaar in het gezicht. Zoo moeten die westersche duisterlingen, slaven der wetten, maar varen, als zij zich naar de wenschen en gewoonten van tabakrookers en veelwijvers niet willen schikken. Aristarchi Bey bewijst een man van ‘koerakter’ te zijn, en de Turken zijn ‘scharmante’ jonge-luî. Leve alle laagheid!
M.

ONZEDELIJKHEID. - Men klaagt over de onzedelijkheid van vele kunstwerken, die o.a. op de ten-toon-stellingen te Parijs openbaar te kijk geboden worden, en in de fotografische galerij van Rittner et Goupil opgenomen zijn. - Men klaagt over de vrucht, men moest over den boom klagen. Dank zij de moderne verlichting, wordt het meer en meer onzeker, wat de voorschriften der zedelijkheid zijn. Ieder heeft zijne manier van zien, en alle manieren van zien zijn gelijkelijk eerbiedwaardig. Wie zoû het palladium der moderne maatschappij, dat alle overtuigingen gelijk recht op eerbied hebben, durven aanranden? - Het is de schoonste overwinning, die het nieuw geboren encyklopaedisme op de bekrompenheid der geloovige eeuwen, niet slechts der Christenen, maar aller godsdiensten die eene bovennatuurlijke openbaring aannemen, behaald heeft. Als er geen wet is, is er natuurlijk ook geene overtreding. En even-min kan er van overtreding spraken zijn, indien eene blinde, onpersoonlijke noodzakelijkheid (waaraan niemant zich onttrekken, waartegen niemant zich verzetten kan) de waereld beheerscht. Alle verandwoordelijkheid verdwijnt tegenover deze beide leerftellingen, de eenig mogelijke tegenover het Katholicisme. Men is Katholiek (of pseudo-katholiek - d.i. eenig bovennatuurlijk, onfeilbaar en zich stelliguitsprekendgezach erkennend buiten Rome) - of men is een belijder van eene der twee andere beginselen: 1o Geen wet, en de mensch dus geheel vrij en bevoegd om naar zijn welgevallen te handelen; 2o het noodlot, eene ijzeren noodzaak, die alle vrijheid vernietigt.

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het is duidelijk, dat dit de twee eenige stelsels zijn, denkbaar tegenover het Katholicisme. Het is zoo klaar als water, en alleen aan het nevelspel, dat de oude Satan met de Adamskinderen speelt te wijten, indien er nog millioenen quasi-denkende (!) individuën zijn, die te-rug-blijven van het erkennen der juistheid dezer redeneering. Persoonlijke verandwoordelijkheid valt dus wech. Geen gezach mag noch kan den vrijen zoo min als den onvrijen mensch tot verandwoording roepen. Men kan niet alleen geene in het oude spraakgebruik als zoodanig aangeduide goede, eerlijke, fatsoenlijke handelingen van den vrijen (of onvrijen) mensch vergen: maar zelfs geene konsequentie. Wie zal mij dwingen om konsequent te zijn? Bovendien - de konsequentie hangt goeddeels van appretiatie af, en de appretiatiën verschillen als de bladen op een boom. Dat bij zulk een toestand, als men den geesten gemaakt heeft, het getal der weesvaders, die de arme kinderen verkrachten, welke onder hunne zorg geplaatst zijn, zeer toeneemt, is niet te verwonderen, en geen prediker het zij der vrijheid, het zij der onvrijheid mag die vrolijke Weesvaders daar met den nek om aanzien. Ziedaar, hoe wij oordeelen over den liefhebber, die te Oude-Tonge de moderne theoriën met veel ijver heeft toegepast en 29 Juli 11. is gevangen genomen(!) Tijd, N.H. Ct., 3 Aug. Te-recht zal die brave man aanvoeren, dat het begrip van meerderjarigheid een vooroordeel is; hij zal met Huëts Ruardi beweeren, dat die meisjens het heel goed gehad hebben. Buitendien, al zoû de(!) wetenschap (?) hier bezwaar tegen in brengen: het is manier van zien, en alle overtuigingen hebben aanspraak op gelijken eerbied! - - God keere, in zijne barmhartigheid, de vreeslijke gevolgen der moderne leeringen, die ons, zonder Zijne reddende hand, met wiskunstige zekerheid te wachten staan.
M.







{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg 1 der anteykeningen van Broer Hendrik van Biesten,


over het gebeurde te Amsterdam, enz.


(1567-1574.)

Den 27 April 's avonds omtrent 10 Uren vertrock Myn Heer van Breedenroo uit Amstelredam met een Waterschip in allen schyn off hy zuidwaarts over zee wilde weesen ende hy bleeff allen dien nacht met het schip leggen omtrent Irep Hannesen, verwachtende daer nae tydi[n]g, hoe dattet die nagt smorgens in der stad zoude gaen, welke wel te presumeeren is, dat hy wel wiste wat aanslach dat er die nacht voorhanden was.
Item den 28 April quamen 'smorgens tussen twee ende drie uuren de knechten van Myn Heer van Breedenroo voor die Regulierspoort ende sloeghen alarm met seven trommelen ende drie Trompetten al gelyk corts daer nae schooten zy veel haecke schutten los by die verste molen gelyk ass [of] daer een groot Heir volks hadde geweest, den Burgeren in der stad dit hoorende, die op de wacht waeren in der stad hebben den hopman van de knechten meede doen alarm slaan ende den Trompetter op die stads tooren des gelijx alarm blaasen soo dat de Burgers aanstonds

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn op de been gekomen by den anderen aan die muuren en op die markt met hun geweer ende in wapene, soo is die schout met twee Burgermeesteren ende veel burghers soowel geuzen als Catolyken geloopen nae die Regulierspoort om te sien wat er te doen was niet pensende aylacy dat het verraad aen de Haarlemmerpoort soude geschieden.
Terwylen dat die burgers nu liepen nae de Regulierspoort nae den alarm slach ende niemand sag nae de Haarlemmerpoort soo was 't consept gemaekt van de geusen in der stad, dat de geweldige hoop knegten soude weesen voor die Haarlemmerpoort op deselfde Ure als zy voor de Regulierspoort alarm sloegen, ende soo waeren er ettelicke verraeders van de geusen in de stad die hadden het gereetschap al by der hand ende souden die Haarlemmerpoort met geweld óp hebben geslaegen, ende Myn Heer van Breeroo's knechten in laeten comen, ende die knechten quamen te laat voor die Poort soo dat sy op haer Uur niet en hadden gepast als het Godt Almachtig wilde hebben, die altoos de zyne behoedt ende bewaart ende die knechten quamen eerst voor die Poort omtrent acht ende negen uuren ende doe was 't voor de verraders te laat soo dat zy haar consept niet en mochten volbrengen 1: want alle man was doen in wapenen op de mueren ende aen alle quartieren der steede.
Men seide doe ook seekerlyk ende waaragtig te syn, hadden die knechten van Breedenroo in de stad gekomen als haar voorneemen was, soo souden die geusen in der stad wesende met hen toegevallen hebben ende die stad gespoljeert ende geplundert hebben alle die Katolyke Burgers ende haar propoost ende leus was, al waar drie kaarssen in de glazen stonden ofte een 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 achter die deur stont geschreeven die en souden men niet misdoen aen Lijff noch aan goet: [want] dat waeren van haar volck als er doe ter tyd wel binnen Amstelredam [te vinden waren]; hetwelke was een gruwelyke saak voor den Catolijken Burger die in der Stad waeren, men mach nu self voorts presumeeren hoe die Verraders met den Burgermeesteren ende allen den Raad gehandelt souden hebben ende voort met alle de Katolyke Burgers Jonk en Oudt die in der stad waeren, hetwelk nae die tyd gebleeken is, claar als de son aan alle haere wercken.

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den dach voorsz. spolgeerden de geusen Breeroos knechten het Cathuysen Clooster en deeden de munneken grooten overlast ende gewelt en deden die Pater op syn knien sitten recht off sy hem den hals terstond wilden affhouden, dit gedaen synde quamen die hopluiden ende bevelhebbers van de knechten aen de Haarlemmerpoort ende begeerden dat men hun victualje soude bestellen uit der stad en scheepen om over te vaaren nae Waterland, hetwelk den Burgemeesteren met die hoofden van de geusen in der stad geaccordeert ende men heeft hem luiden victualjij gesonden te weeten: Bier, Brood, Booter, Kaas en Haering welke victualy Willem Martsen half Baljuw van Amstelland en Jan Broeck met nog andere hem luiden brochten buiten die poort, men mach denken off die van haar volck waeren off niet, maar men bestelde hen geen scheepen die waeren der buiten de Haarlemmerpoort genoeg van selfs te bekomen.
den 29 April 's morgens vroeg kreegen die knegten de tyding dat den Graaff van Maghen hem Luyden quam naegetrocken met Elff ofte twaalff vaandelen knechten, soo braecken sy terstond op en creegen scheepen ende schuiten buiten die Haarlemmerpoort ende voeren over nae Waterlant en spoljeerden alle die kercken en Cloosters daer sy by quamen en trocken voort na Hoorn en Meedenblick.
Op dach voorsz. nademiddach quam de Graaff van Maghen met Elff vendel knechten ende ses veldstuckken geschuts tot Sloterdyck, hetwelke die geusen in der stad niet wel en behaegde ende en wilde niet hebben dat men hen met syn volck eenige victualy soude senden, als men daachs te vooren Breederoos volck hadde gedaan, ende beletten ook dat die Burgermeesteren den Graaff souden senden een ton Engels Bier tot een present.
Item op Meydach soo deilde den Graaff van Maaghen [syn volck] in twee deelen en den een helft ging te scheep na Hoorn alwaar dat Capitain off was Dirk Harmans Zeepzieder en de andere helft trocken te Landt nae Medenblick, alwaar zy Breedenroos knechten vonden, maar sy verwachten den Graaff met syn volck niet. Al[s] sy 't vernamen kreeghen zy metterhaast scheepen ende vielen daarin metter haast ende voeren over nae Vriesland ende aen de Gelderse kust ende spreide hemluiden elck man een sonderlinge wech, en die de Graaff nog vond binnen Medenblick en daer in het Land deede hy de facto ophangen [aen] de Eerste boom ofte galg

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
de beste, ende die Graaf voer meede over nae die Gelderse kust hem luiden nae, maer die bloode schelmen waeren altyd voorvluchtig en dorsten den Graaff met syn volck niet verwachten, maer teegens houte heiligen en steene beelden daer waeren 't dappere luiden teghen om te slaan, als 't noch op den dag van heeden ook syn ende wel blijkt aen alle de Geusen haar wercken.
Item op den 8 Meij quam MijnHeer Noort Kermen 1 met syn Familie voor de stad ende begheerde in de stad te weezen met vier ofte ses vaandelen hoogduitse knechten, ende hy quam self met zyn Vamilje binnen ende toonde syn Commissie. Zoo worden die drie schutteryen daer op vergaedert ende tusschen samenspreecken met den anderen soo wordent Myn Heer geaccordeert dat hy zyn volck zoude laeten incomen, want hy was gezonden van de Hartoginne van Parma met alle munitie van oorlog omme die stadt van Amstelredamme met geweld in te neemen en te beleggen, sooverre men hem niet en wilde inneemen met syn knechten ende hy brocht met hem 't groove geschut dat te Palmavond daer te vooren was voor Valensyn, welk geschut was genaamt de xij Apostelen, de Vier Evangelisten, de Nagtegaal en die duivel met syn moer ende het geschut lag in scheepen genoemt pleiten, omtrent Sardam, ende daer waeren by wel twaalffhonderd Pionniers, die lagen hier op die Rietvinck en huisen gelogeert, als de geusen in der stad dit volk sagen soo waeren sy soo bevreest en vervaart als die Catolyke ooyt te vooren hadden geweest.
Ende soo vertrock MynHeer van Noortkermen des avonds weeder uit de stad by syn knechten ende des anderen daags den 9 Mey 's morgens vroech stonden die knechten in haar volle rustinghe ende waepenen voor die poort al den dyk langs van de Haarlemmerpoort tot de Kathuijsersluys toe in haar geleeden; ende die Poorten worden opengedaen omtrent vier Uuren van den Burgemeesters op 't wytst, sonder datter eenige schutters van de Geusen nae die poort taalde ofte sach.
Ende die knechten quamen ingetrocken omtrent ses uuren met Noortkermen en de Graaff van Bussu voor aen met vier vaendelen hoogduitse knechten van den Regimente van Overstein. Als die knechten nu binnen waeren voor de middag staende alle

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk op de markt in haar slachorde, soo deede den Graaff van Bossu gebieden dat die knechten souden logeeren by die Geusen, hetwelk de Burgermeesters naemaals hebben anders geordonneert om vreede wille en hebben die knechten doen logeeren soo wel by de Catolyke Burgers als by die geusen; waarmeede de Catolyke seer wel te vreeden waren, beeter dan die geusen.
Voorts zoo deede Noortkermen met den Graaff van Bossu een gebod gaan, dat men het Minnebroeders convent terstont soude doen schoonmaeken en repareeren en Reekening daarvan houwen van de kosten; sy souden se wel vinden die 't sullen betaalen; ende doe terstond worden die twee Vaandels van de Burghers die aengenomen waeren, afgedanckt.
Op den x Meydach quam die Graaff van Maghen hier in Amstelredam met wel twee hondert haake schutten ende brochten met hem veel Burghers die te Utrecht hadden gewoont ende uit Amstelredam waeren gevlucht om den trubels wille; het welke nimmer meer vrome Luiden en syn, nog men mag se voor geen vroome Burghers achten, die in tyden van Last ende noodt uit haar stad vaeren en vluchten van daar sy syn gewonnen en gebooren ende met name de hoofden van der stad, als te weeten Burgermeesteren, Scheepenen, Raden der steede als hier in Amstelredam is gebeurt, alwaer dat Sybrand Popius ook die principaal aff was en versaakte daar en boven syn Poorterschap.
Den xj Meydach hield men solemnelyk processie in Amstelredamme, als men gewoonlyck alle jaeren doet op dien dach, ende MynHeer van Noortkermen en den Graaff van Bossu met den Graaf van Maghen met alle haaren adel volgde die Processie alle met blooten hoofden, die minnebroeders worden dien dach weeder gekleet in haar kappen ende volgde almeede die processie, ende tusschen elcken geleede Priesteren ende religieuse ginghen twee hellebaardiers ofte twee haake schutten, alle met vergulde stormhoeden op 't hooft, ende was soo devotigen processie en solemnelyk als ymand ter wereld heeft gesien.
Ende deese processie gedaen wesende en dat heijlig waardige sacrament in de Oude Kerck weeder gebracht synde ende opgeset was, zoo ginck Myn Heer van Noortkermen en den Grave van Bossu met die schout Pieter Pietersz. ende broghten die Minnebroeders weeder in haar convent, hetwelke was een groote spijt voor de Geusen die in Amstelredam waeren.

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 13 Mey quam die Graaff van Aerdenburch en Amstelredam uit Vrieslandt ende brocht met hem ettelyke Edelluiden van Breeroo's volck die van Medenblik waeren overgevaeren, doe die Graaff van Maghen haar vervolchde, welke gevangens 1 worde gevoerdt nae Brussel.
Den xxij May worden die sleutelen den Burgermeesteren affgeeischt en terstond haar weederom gegeeven, ende daer worde gepubliceert dat men niemand op 't kerck [hof] off geweide plaatsen soude begraven, dan die nae der oude Catolyke costuimen die sacramenten ontfangen hadden; en die geus was ofte storven in der tyt sonder biecht ofte sacramenten der heiliger kerck, die worden begraven buiten Sinte Antonispoort tussen die poort ende het Blockhuis langs den dyck, welk men hielte Jan Aartsen Kerkhoff; ook worden er ettelyke in de groote kerk en de minnebroeders Kerk opgegraven, ende meede daar buiten gebrocht.
Den xxvi Mey worde gebooden die schutters allegaer haer waepenen ende geweer te brenghen op 't blockhuis aen de vesten ende daernae wort er ook gebooden, alle die gemeente goed ende quaat [te vergeten?] catolyken soo wel als die geusen; soo en dorst hem niemand belgen, want men seit een geuse plaach die rust wel.
Item den xxvij Mey worden die twee eerste geusen in Amstelredam geapprehendeert den eenen was Pieter Jansz. Lies ende die andere een snyder wonende over die Minnebroers.
Den 13 Junius worden hier voor die kercken ende alom gedruckte cedullen geplackt, waarmeede dat geveild worde by de La motte alle materialen die gecomen waeren van de Exempeten [?] die opgericht ende getimmert waeren binnen Antwerpen van den Martinisten ende Calvinisten, dewelke worde heel affgebrand ende uitgeroeid tot die grond toe, dat men niet en mach sien waer die hebben gestaan.
Item den 18 Junius rees die groote brand op buiten de Regulierspoort ende daer verbrande twee moolens en wel xxij huisen en een olymolen, ende den brand sloech over den Amstel en quam buiten Sint Antonispoort, alwaer dat verbrande alle die huysen staande op den Amstel toekomende Cornelis Cod in den gulden tooren.

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Denselven dag worde gepubliceert dat alle die geene die syn geweer niet boven gebracht hadde, dat zy dat souden brengen op 't blockhuis op die boete van hondert guldens.
Den 5 Julius vertrocken die hoogduitsche knegten uit Amstelredam de regulierspoort uit nae Utrecht en terwijle d'een er uittrocken quam er weder drie Vaandelen Sint Antonispoort ingetrocken van den Graaff van Maghens volck.
Den xiij Julius wordt er een geus met vonnis gecondemneert drie Sondagen te gaen agter drie processij in een Linnen kleedt met een wasse kaars in syn handt, omdat hy qualyk op die oude religie hadde gesprooken.
Den 16 Julius worde hier gepubliceert dat men God Almagtig zoude bidden hem te gelieven die Coningl. Majest. goede voorspoed te geven om herwaerts over te comen, gelyk zyne Majest. voorgenomen had hem met den Eersten op die zee te begeeven en soude komen om sijn gewoonelyke goedertierenheid teghens syne subjecten te gebruiken en om syn Erffvader lant niet te verderven, en dat een ygelyk op syn genade soude vertrouwen. Soo worden er [dan ook] 1 te Antwerpen en in Zeeland scheepen toegerust om den Coningl. Majest. teegen te zeilen; maer den Conink is niet overgecomen, want hem wat anders in Spanje ontmoete, als men naemaals wel bekend is geworden.
Den 3 Augustus was die spraak in Amstelredam dat men buiten die haarlemmerpoort weeder soude preecken, maer een Hopman genaamd Struijff ging met 60 à 70 haake schutten om die te steure; maer zy dorsten die preeke niet beginnen van vervaarnis.
Den xxv Augustus begon den Officier Pieter Petersz. de geusen goeden te beschryven, beginnende van Reinier Kant, Hendrik Jorissen, Jan Broeck, Pieter Kies, Dirck Emans, Barendinus Jacob Jansz. Pello, Capitein Vinck, Dirck Oeloffsen van Lascoopen: dit waeren de Eerste waer deur datter veel van de geusen gingen vertrecken uit der stad, dit uit een waarschouwing voor andere die meede suspect waeren.
Den xiiij September is Pieter Jans Kies uit die gevankenisse gebroocken door assistencie van den Cipier Dirck van Bremen, welke was Cipier en subs[ti]tuit van den Schout.

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item den xxvij September worde vier van de Eerste beeldestormerij op die Plaats gehangen onder welke waeren twee Burgers en twee andere Jonge gezellen van 16 à 18 Jaaren ende Pieter Kies zoude die Vijfde geweest hebben, had die soo niet uitgecome als voorsz. is.
Den tweeden October worde Harper Jansz. Voorspraak gevangen op het Stadhuis in de Heeren Camer daer die Heeren in recht sitten.
Den xxv October worde noch een beeldestormer gehangen en was een Polsser, wonende op den nieuwen dijk in de Hamburger Pels ende een van Hopman Struijff syn knechten onthooft 's morgens al voor den dach.
den 25 december vertrocken die vaandels van Maghens volck uit Amstelredam en daar quamen terstont weeder in drie vaandelen hoogduitse knegten van 't Regiment van Schouwenburg.




Geschiedenisse binnen Amsterdam in den Jaare 1568.

Den 20 Januarius hielden die hoogduitse knechten hier op die marckt spits regt over twee van den soldaten, die worden den kop affgehouwen ende nog vier soldaten worden geschotden, omdat sy weg waeren geloopen ende men...... daerom van 's morgens vroech tot 's namiddags toe.
den 24 Januarius worde den Prince van Orange te Brussel verdachvaart, om syn saaken te verantwoorden self in Persoon binnen drie maal vijftien daghen; welke niet en is gecomen.
den 25 Februarius op Sinte Mathijs dach hield men hier Processy generaal om God Almagtig te danken en te looven dat hy ons in het voorleeden Jaar door syn groote genaede beschermt hadde van dat quade opset en propoos der Geusen.
den 2 Maart worde lange Weyn met haar meid gevanghen, in haar eigen huis op de Zeedijk staande, en den 4e Maart worde Egbert Meynerts gevangen, staende in syn stoep, van Wolfaart Michielsen, welke is in de gevangenis gestorven.
Item in de maand van Maart worde alle dagen de goeden be-
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
screeven van de geusen die doen al uit Amstelredam waeren gevlucht in byweesen van Wolfaert Michielsen Substituut en twee Scheepenen, een Secretaris en eenen Deurweerder van 't Hoff van Hollandt.
den 14 Maart worde een knecht van de hoogduitse met syn volle rusting aen den strot afgesneeden, van een burger, ende hy worde van de andere knegten gevangen ende op staende voet geleevert in handen van den Officier en des derden daags die kop affgehouwen en dit feit geschiede in Jan Roodenpoort.
Den 21 Maart worde Pieter Kers, Capitein van de Wacht, gevangen en op die galleyen gebannen.
Den 22 Maart stelde Willem Martsen Calff hem te purge by Klokgeslag ende verdacht werden syn partyen die hem beschuldigden voor den hove van Hollant.
Den 30 Maart worde ‘het Graafken’ (Biersteeker) gevangen; en des nachts was die groote brand buiten de Haarlemmerpoort op de Braack.
Item den 2 ende 3 April was 't seer koud weder ende het vroos soo hart dat men buiten op die slooten mocht staan op 't Ys, welke vorst belette dat die Landsluiden haar koeijen niet en mochten te velde brengen ende het hooy was seer duur soodat een Voer hooy gong twaalf à veertien gulden ende op sommige plaatsen was geen hooy te krygen om gelt, soodat veel beesten storven van honger en die Landluiden koften rogge ende backten brood, dat sy die koeyen gaven om het Leeven by te houwen.
Den derde April worde hier gepubliceert een ordonnancie aengaende de Burgers die haar geweer uit het Boshuis weeder soude gerestitueert worden, ende degeene die haar geweer weeder gerestitueert was dat die by tyden van klokgeslach ofte ander remoer die woonen aen die oude syde hem souden laten vinden aen die Varckens sluis ende die woonen aen die nieuwe zyde op die Appelmarckt, elcx onder syn Capitein en Overste, die doe daartoe geordonneert waeren.
Ende die knechten op die marckt en de Heeren ende Regenten van der Stad op 't stadhuis met alle degeene die op het Stadhuis dienen, te weeten Clercken, Notarissen, Voorspraecken, Stadsboden, Steede waeckers ende all Stads dienaars, ende die Bierdragers, Coorn-meeters, Setters, Storters, Maekelaars ende andere

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
officie hebbende van der stadt souden haar ho[e]fslach maeken op den damsluis en de Vismarkt.
Ende die geusen die haar geweer niet weeder gerestitueert en was van 't boshuis souden moeten in haar huisen blyven ende niet uit deselve komen nog onder die ander gemeente, waardoor sy genoech alle fugitif gemaakt worden en een groote neerlaeg was voor die geusen die nog in Amstelredam waeren.
Den 21 April schreeven sommige van de uitlandse geusen brieven aan haar vrienden in Amsterdam dat zy met haar goeden souden vertrecken terstond uit Amstelredam, wijl eerlang die stad van de geusen soude worden ingenomen, want sy nu seer stark waaren, ende verwachte nog al meer volcx uit Duitslant, deur welke brieven veel Burgers [met] haar goeden hebben gevlucht in de steeden van OverIssel.
den 5 Mey worde hieringeroepen met klokke geslag 131 Persoonen, om persoonlijk te compareeren voor den Hertog van Alva ende om te purgeeren haar absencie en verloopinge, vlucht en verlating haarer goeden.
Den x May worde drie beeldestormers gehangen daer onder een man was van 70 Jaaren oudt, genaemt Moes Koecker, een schuitevoerder van Utrecht.
Den xi May gingen van Amstelredam te zeyl drie Carvielen toegerust ten oorlog om op die zuiderzee te vaaren, waarop Capiteinen waaren Jan Claassen Pijl en Dirck Harmansen Sop ende Bouwen Loep oock, nog wasser een Carveel toegerust ten oorlog tot Edam, Monnikendam, Hoorn, Enkhuisen, Medenblick en Harlingen van welke was Admiraal Boshuisen, Schout van Vessel (?), en Vice admiraal Jan Pyl voorsz., welke toerusting was om die Geusen te houwen van die Suiderzee, die seer sterck lagen voor den Dam ende Delfzyl.
Den 15 Mey worde tot Diemerdam affgescheept 32 scheepen, vol Spangaarden en voeren na Vrieslandt aan den Graaff van Aardenburg, om de Geusen te wederstaan die daar in Vrieslant ende omtrent Groningen groote vergaederinghe maekte.
Den 20 Mey worde twee vrouwen en drie mannen gehangen, ende doe die leste hangen soude, quam er een remoer onder het volck ter oorsaecke, dat er een schuit vol volck lach in den Ammenack welk te grond ging, soo dat er veel volcx in het water lach ende deur dat roepen ‘haalt op haalt op’, soo meenden die

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
knechten die op de marckt waeren dat er een oploop was en stelde hem ter weer teegen den burgers die malkander uit het water zouden haalen ende een Igelick liep nae huis, ende die heele stad was hier deur in rep ende roer.
Item den 23 Mey, deese voorsz. Spangaards in Vrieslandt wesende onbedacht, wilde terstont die geusen slaan en den Graaf van Aardenburch 1 gaarne gesien hadde, dat men den Graaff van Maghen verwagt hadde die tot assistency van hem Luiden quam met x vaandelen knechten, maer die Spangaerden en wilden niet wachten ende niet weetende den Listigen aanslag der Geuzen dewelke uit den Dam verliepen ende lieten daar staan spys ende dranck ende ander geweer en syn in een bosken geweeken dat daaromtrent lach, ende die Spangaards hem naetreckende en daer omtrent komende daar die geusen laghen, syn door een Listigheid van krygshandel alle de Spangaarden geslaegen en den vroome strydende Heer den graaff van Aardenburch is daar meede gebleeven ende aen die Geusenkant is gebleeven Graaff Adolff van Nassauwe.
Den Eersten Junius worde tot Brussel veele edellieden onthooft uit Vrieslant onder welke waeren de twee kinderen van Batenburgh ende monsieur Dangel Viliers Bayma ende meer andere Somma tot xviij Persoonen toe.
Item op den 5 Junius Ao 1568 welke was op Pinxter avont, was onthooft de Graaff van Hoorn en den Graaff van Egmont tot Brussel op die markt, alwaar een tooneel gemaakt was bekleed met zwart Laaken ende met twee Vluweele Cleën, daar op ende in het midden van 't toneel was een Outaar geordonneert daar op stont een silveren Cruisifix met twee brandende waskaarssen. Als nu die Justicy gedaan was, zoo worde de Lichaeme van de Religioosen vandaar gehaalt met groote solemniteit ende worden begraven; maar die hoofden worde op staaken gezet op die marckt tot Vijff uuren 's avonds, om die Justitie vreedelyk te executeeren, maar waar die naemaals zyn gebleeven dat is niet bekent. Ende binnen Brussel waeren op die tyd neegen Vaandel knechten ende acht honderd Spaanse Ruiters. De Graaff van Egmont liet agter Elff Leevende kinderen, ende syn penitentie-meester Marty[n] Riconius Biscop van Iperen [quam] binnen Brussel. Veel droefheids elck een daer sag, door den Doot van Egmont ende

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hoorn. In Junio te Elff Uuren voor den noen, den 5 dag, storte deese Heeren haar Bloedt voor het Stadhuis.
Item op den xxij Junius, worde lange Weyn met haar meid verdroncken op die marckt voor 't stadhuis, elck in een wynpyp, welke meede beelde-stormery hadden gedaan in de Oude Kerk. Soo men seide, had de vrouw haar dienstmaagt daertoe omgekocht voor twee nieuwe doecken.
Ende op denselfden dach worden Jacop Jansz. Hael ende Ongher die opslager onthooft, welke Jacob Jansz. oorsaek was dat die oude kerk gesp [ol] geert worde, want hy was degeene die 't kindt in duits gecarstent 1 wilde hebben, op Sinte Bartolomeus avont Ao 1566 als voorsz. is.
Op denselfden dach worde nog drie beeldestormers gehangen, ende den een was een slyper ende was die Geusen[-]pijper, doese in wapenen stonden Ao 67 als voorsz. is. Ende deese geworcht synde, soo is hy gequartiert, ende tot elken poort een quartier van syn Lichaam uitgehangen ende syn hooft worde gestelt op die haarlemmerpoort op een staak. Welke verraeder was die principaal die 't verraat soude volbrocht hebben aan de haarlemmerpoort, doe Breeroos volck aan de Regulierspoort alarm sloegen als voorsz. is, want tot synen huise werde gevonden mookers, voerhamers ende Isere koevoeten, daer sy die poort meede opgeslagen ende gebrooken souden hebben, hadden die knechten [op] die tijt van het allarmslach voor die poort geweest.
Op den 23 Junius, welke was op Sint Jans avond. worde Pieter Jan de Witte gevangen van Wolfert Michielsen Substituit sittende in die Waag in syn stoel, want hy was doe ter tyt Wachtmeester, ende hy worde den 9 October op die plaats onthooft ende op 't kerkhoff begraven.
Den 7 Augustus worde Harpert Jansz. Voorspraak onthooft ende begraven ende nog een beeldestormer gehangen.
Item op den xv Augustus op die hooge lieve vrouwendach vertrocken alle die knechten uit Amstelredam te scheep nae Groningen, waar door was een groote blydschap in de stad onder den Burgeren, dat men van de knechten waren verlost en de Burgers souden self die stad bewaaren den Coningl. Majestt ter eere, waarvoor seekere treffelicke Burgermeesteren hem groote-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
licken hebben verobligeert en borggestelt dat er geen meer oproerte in de stad en soude komen ende hebben, [aen] Duc d'Alve daarenboven belooft te geeven eene groote somme van ghelds om die knechten uit der stad quyt te weezen ende nimmermeer weeder knechten in der stad te hebben, of ten waar by last ende noot dat die burgermeesteren die self begeerden in der stad te hebben.
Item op den xii September geschiede een groote slach omtrent Groningen en den dam alwaar veel geusen vergadert lagen, die uit alle landen verloopen ende gebannen waaren, ende deeze slach deede den vromen strydende Heer Duc d'Alve, die met veel Ruyters ende Spaansche knechten uit Spangien gecomen was als Gouverneur van weeghen de Coningl. Majestt ende hadde by hem die Graaff van Maghen met syn Regiment knechten ende meer andere Heeren als Schouwenburch, de Graaff van Overstein met twee Regimenten hoogduitse knechten. Ende daer worde veel verslaegen van de Geusen omtrent seven duisendt soo men seide, en die het ontquamen en die de vlucht namen, verdronken meest in de Eems, want sy meinden over de Eems te komen na Eembden en van deese vergaderinge was Overste Veltheer Graaff Lodewyk van Nassauwen, des Prince van Orangien Broer.
Ende deesen slach geschiet zynde soo is den vromen strydende Heer Duc d'Alve gecomen binnen Groningen met groote triomphe ende solemniteit alwaar blijdschap was van die groote Victory die daar geschied was, want soo men seide waarachtig te weesen en wasser niet gebleeven over hondert man van Duc d'Alva's volck. Ende doe nu alle ding beslecht weesende, soo heeft Duc d'Alve met synen raad geordonneert te leggen op Delfzyl een blockhuis ofte Casteel, ende ook binnen Groningen een Casteel te maeken seer sterck, als geschied is.
Den ix October worde Pieter Jan de Witte ende Alffert Biersteeker op de Plaats onthooft ende op het kerkhoff begraven, ende den 4 December worde Bosman en Dirck Praat onthooft ende worde al slaende die kop affgehouwen, maar Bosman worde qualyk gejusticeert, ende worde beide begraven op het kerkhoff.






{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenissen binnen Amstelredamme in den Jaere 1569.

Den 18 Januarius worde Jan Jochemse, alias Graafken, onthooft en begraven.
Den 3 Februarius worde hier uit Amstelredam gepubliceert ende metter klockslach gebannen ten eeuwigen dagen uit syne Coningl. Majestt Landen op die galghe, hondert en agt en twintig Burgers van de stad, onder welcke dat waaren ses vrouwen; en haare goeden worden genomen tot confiscatie des Coningl. Majestt, omdat het geusen waeren ende hem met den voorsz. troubel veel hadden gemoeid, ende haar huisen werden verhuerd van Konings weegen, ende de Vrouwen die haare mannen gebannen waeren, moesten haar eigen huisen hueren van de Coningl. Majestt Rentmeester, ende die huer betaelen recht off sy vreemdt hadden geweest. Ja dat meer was, die Renten hadden op de huisen en creegen ook geen renten van deselve 't zy dat zy ryk off arm waere.
Al waar 't dat die Renten op die geusen huisen toequamen, kerken, cloosters, huiszitten, Leprozen, het was al eens. Den Hartoch van Alva, die de huisen verhuert van Koningl. Majestt weeghen, nae uitwysen syn beschyn, ontfangt die huer op syn termyn. Dat is een halve rym. Welke was groot onrecht teeghen alle recht ende reeden, want die Catolyke die niet misbruikten, quamen daar meest by te kort.
Den 15 Februarius worde Jan Cornelisse Keetelaar gevanghen ende hy wierd den 6 October op die Plaats onthooft ende op 't kerkhoff begraeven, op welken tijd is Egbert Meynertsen in de gevangenisse gestorven, maer evenwel syn goeden genomen tot confiscatie der Coningl. Majestt.
Item den xxvi Februarius wordt hier een menist 1 voor het stadhuis aan een staack gebrandt ende weeder een ander mennist gevangen, dewelke riep over die markt tot den anderen die aan de staak stond: ‘Stryt vromelick, myn Broeder, ten sal hier

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
met lang dueren’ en deur dat roepen het volck verstoort wordende dat op die markt was, begonnen te loopen of er een oploop hadde geweest, ende die, welke dus riep, worde terstont gevangen ende mede aen een staack gebrand met nog twee andere menschen die verdoopt waeren. Deeze Justicie geschiede den xij Maart daernae.
Den eersten Maart Ao 1569 worde Willem Maertsen Kalff, Bailliuw van Amsterlant geapprehendeert ende zat gevangen tot den 14 Februarius Ao 71 doe quam hy vry ende word Bailjuw van Waterlant Ao 72 in de maandt van Maart in de plaats van Wolfaart Michielsen, dewelke hem het Bailjuwschap over renonseerde, by consent van het Hoff van Hollant.
Item den xv April worde Vastert een blauwverwer gevanghen van Gerrit Claassen Borger, die doe Substituit was, welke Vastert men seide dat hy op zee hadde gerooft op die van Amstelredamme ende is naederhand bevonden onwaaragtig te weesen, ende is vry uitgecomen den xvj Julius daer nae.
Den 12 Julius worden drie zeeroovers hier op de markt onthooft ende op raaden geset; den eene was een jonk Edelman uit Vrieslandt.
Den 16 Julius worde tot Haarlem gevangen Jacop Volck van den Baljuw Schonevick ende brocht hem te Amstelredam, omdat hy wist van 't verraad dat die Geusen in Amstelredam voortgestelt hadden, doe Breeroo's volck allarm sloeg voor die Poort; welke Jacop op de markt wierdt onthooft ende syn Lichaam op een rad gezet.
Item den xvij December worde Clement Hendriks de soon in ‘den decker’ hier op de plaats aan een staeck geworcht ende gebrandt met nog drie Jonge gesellen, dat Knevelaars waeren en struickroovers, maar Clement was een Menist ende hadde gevangen geleegen van den 28 Februarius aff, voor welke Clement worde veel gedaen om syn Lyff te behouden, maer men mocht hem niet brenghen van syn propoos ende opinie.






{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenissen binnen Amstelredam Anno 1570.

Den 3 Januarius worde Jan Roet, metzelaar geapprehendeert ende ging zelfs in de gevangenis, want hier was op syn Lyff gezet zeecker geldt, [ende] die hem gehuist ofte gehoeft hadde soude hem aanbrengen, soo wilde hy hem selfs verantwoorden in den naem dat het hem syn hals coste ende worde den 24 Januarius onthooft.
Den xvij Junius worde hier te Amstelredam in gebrocht drie zeeroovers, den eenen'genaemt Jan van Trooyen, ende was van Rotterdam geboortig, welke waeren van Aart Jansz Craal gevanghen, die doe was Capitein op de Zuiderzee met Juriaen Cruysman en Claas Dobbesen. Ende deese drie zeeroovers wierden hier voor het Stadhuys gehangen, [ende] den 23en November hiernae aen de galg in de Volewyck gebracht.
Den 26 September ging een groote armade van scheepen te zeil uit Zeelandt nae Spangien en Vrankryck en Portugal wel 100 scheepen soo groot als klein van alle weeghen vergaedert.
Onder welke vloot waeren 40 groote scheepen van oorlog wel gemonteert ende toegerust van metaal en yzer geschut ende volck daer toe.
Ende deese scheepen voeren over in Spangien die dochter van den Keiser Maximilianus, welke dochter soude hebben te houwelick den Koning van Spangien, Philippus, de soon van Keizer Carolus, ende deese Coninginne was Koning Philips zuster's dochter ende den Keiser Maximiliaan was des Conink van Spangien susterling; want het waeren twee Broers kinderen, soodat den Koning van Spangien Philippus oom was van syne Koninginne, die hy creegh te huwelyk. Deese Coninginne is (God heb Loff) met [behouden] Lyff over in Spangien gekomen ende was niet meer dan 9 à 10 dagen op zee.
Item Ao 1570 op alreheiligendach was 't soo onverbolghen weer als by imands leeven was geweest, daer men aff wist te seggen; in de midden nacht tussen alreheiligen dach ende alresielen dach, nagts omtrent een en twee uuren, was 't een soo

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogen waatervloet hier in Hollandt en in Zeelandt ende overal t'lant, ende daar braecken veel dycken deur soo in Waterland ende Neederlant, ende in Holland ende in die Sypdyk ende het hondsbos was ook deur gebroocken ende al die huisen op Syplant dreeven weg en daer verdroncken veel menschen ende beesten ende het honsbosch brack deur op twee plaatsen ende het water quam op die Slaperdyck aen, Ende in Amstelredam was het waeter ook soo hoog snagts omtrent twee uuren dat het water vloeide over die Warmoesstraat ende door alle die steeghen ende straeten van Sint Oelofspoort tot den dam ende liep soo in de Burghwal ter tyd toe dattet al even hoog was binnen ende buiten.
Ende tusschen Muiden ende Diemen was den Dyck tot neeghen Roeden deur gebrooken ende buyten Sinte Anthonispoort brack meede in dat nieuwe steene werck dat voor die Poort leijt, ende overal het Landt was groote nood van waeter in Vriesland, Groningerlandt en OverYssel en daer verdroncken veel beesten en menschen.
Ende op alresielendach was 't water soo hoog dat het stond in de Oude Kerck op 't hoog autaer.





Eene Beschrijving van de Geschiedenis in den Lande van Hollant, Zeeland en Vriesland in den Jaere 1572.

In den beginne van den voorsz. Jaere soo isser opgereesen een groote comosy ende troebel onder die gemeente van den Lande voornt, door seekere oorsaak als dat den Hertogh van Alva onsen beminden Neeff doen genaemt was Gouverneur en Capitein Generaal over de Coningl. Majest. Landen; dees wilde hebben den tienden Penning van alle de Coopmanschap die men in de Landen ging vertieren; hetwelk naemaals quam tot een groot dangier; welke tiende Penning hem van sommige steeden ende Staten des Lands geconsenteert [was] ende de gemeente en was niet gezind daertoe om den tiende penning te geeven.

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

Seggende ‘souden wij geeven den tienden Penning van alle Coopmanschap soo waeren wij en onse nacomelingen Eeuwiglyk bedorven ende ten eeuwigen daege onder die slaverny van de Spangaerden.’
Voorts hoewel den Hertog van Alva wel wiste dat die gemeente niet en was gezind daartoe om den x Penning te geeven ende elck een hem onderrechte, geestelyke Persoonen ende Waereldlyke Heeren, ten baete niet, hy wildet hebben ende sprack ook daertoe groote vermeetelycke woorden, seggende die zon soude eer haar schynen laeten over het landt eer hy soude aflaeten om den x penning niet te hebben, men sondt aan den Hertog die Gardiaan Presidenten van de Minnebroeders orden, Abten, Biscoppen ende Prelaten om hem te informeeren dat hy soude aflaeten van den x Penning ende van syn quaede voorneemen, seggende ‘Heer Hertog van Alva, ten soude voorwaer niet dienen ende de bederffenis des Coningl. Majest. Landen syn ende en is niet mogelick om te geeven omdat die Coopmanschap te veel en divers is die in Nederlanden geschied, men sal liever een ander middel gaan soecken om geld te finteeren, (?)’ maer niemand en mogt hem seggen al waeren 't nog soo groote Heeren. Hy sonde evenwel syn Placcaten ende missiven over al in dorpen ende steeden, daer men handel ofte Coopmanschap deede ofte eenig goet ging vertieren, beveelende alle Officieren ende Wethouders dat men in elcke stadt ende Dorpen soude stellen twee Collecteurs Generaal van de rijkste ende eerlykste ende bequaemste daer toe dienende, ende dat die twee Collecteurs weeder soude verkiesen onder die gemeente nog andere Collecteurs van elke Coopmanschap een andere Collecteur.
Diewelke den tienden Penning souden ontfangen, een Igelijk van daar hy Collecteur ende Ontfanger over waer gestelt.
Ende deese Collecteurs ofte Ontfangers souden alle weeken moeten Reekening doen teeghens den Collecteur Generaal ende die Penningen alle weeken over leeveren die hy ontfangen hadde van den tienden Penning van de Coopmanschap alwaar hy Collecteur ende Ontfanger van was.
Item op Sinte Agnietendag Ao 1572 soo quam die Graaf van Bossu te Amstelredam ende belaste den Schout ende Burgermeesteren ende Scheepenen allegaeder dat zy souden kiesen ende stellen twee Collecteurs Generaal over Amstelredam, die welke

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
die andere Collecteurs terstont soude stellen binnen acht dagen - op die verbeurte ende amende van vijff en twintig duisent Caroly guldens te betaelen uit haar Luiden eigen goed, tegen welken verbod mynHeeren den Burgermeesteren hebben geappelleert, ende syn van stonden aen daerom getrocken aen het Hoff van Holland in den Haagh, om sententie daer van te verwachten, maar die Heeren van Amstelredam syn daer gecondemneert dat zy Collecteurs moesten kiesen binnen den tyd van acht daeghen, of dat sy souden weesen gevallen in die boeten van vijf en twintig duisent gulden te betaelen aen hem, den Graeff van Bossu [die] was belast als Stadhouder over Holland; het welke die van Amstelredamme niet en hebben gedaan nog willen doen, voor dat andere steeden van den Staat des Landts van Holland eerst Collecteurs Generaal hadden gestelt over haare steeden, ende die van Amstelredam hebbent daer op laeten deurstaen ende gehoort off gesien wat andere steeden vóor deeden, alsoo sy de Jongste waeren, soo behoorde de oudste voor te gaan.
Item den xiiij Februarius quamen hier in Amstelredam twee Commissarissen, van weegen den Stadhouder den Graaff van Bossu, met beursen ende sacken om die 25000 guldens te ontfangen die MijnHeeren hadden verbeurt ende in den Haag waeren affgeweesen met sentencie, maer mynHeeren van Amstelredam en waeren niet gereedt om die Commissarissen dat gelt te geven, ende die Burgers en kinderen op der straaten riepen die Commissarissen nae ende gaven haar die gray voor haar Herberg ende over straat, als zyse saegen; en riepen ‘hebt gy nu al, hebt gy t' nu al,’ soo dat die ontfangers blyde waeren

dat zy weeder uit der stad vertrockken sonder het gelt, 
want het was voor haar Luyden qualik getelt. 

Ende die Commissarissen verdaechden MynHeeren van Amstelredam weeder te komen voor het Hoff van Holland self in Persoon te compareeren, hetwelk soo is geschiet; ende daer voeren van Amstelredam twee Burgermeesteren ende twee Scheepenen den xv Februarius om hem selff te verantwoorden, waerom sy geen Collecteurs en hadden gecooren, ende MynHeeren worde daer anderwerff gecondemneert in die boete van Vyff en twintig duisent gulden te betaelen omdat sy den Stadhouder niet geobedieert en hadden, want niemand van de Heeren van t'Hoff van Holland en dorsten anders seggen ofte doen dan die Graaff van

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bossu wel geliefde, want zy waren al gortich ende schurft datter in het hoff was; ende terwyle MynHeeren van Amstelredam om die saak te salveeren uit waeren, soo ging die Schoudt Pieter Pietersen ende koos uit hem selfs twee Collecteurs sonder Burgermeester en Raad te vraegen; omdat zy souden weesen ontlast van die boeten die daer op gezet waeren ende hem te vryen voor syn persoon, want hy soude meede moeten pinck penickspont contribueeren in de 25 duisent guldens als voorsz. is en den Schout sont die namen van de twee Collecteurs die hy gecoozen hadde uit hem selfs autoriteit nae den Haag in 't Hoff terwylen Myn Heeren daar waeren om hem te verantwoorden; welke twee Collecteurs waeren Reinier Roê-Claas Hendriksen en Dirck Jan Evertsen, welke twee terstont te werk toghen, ende koosen onder hem Luiden van elken handel ofte Coopmanschap een Collecteur welke gecoosen weesende hebben te samen geappelleert teegens die twee Collecteurs Generaal, ende en wildent niet weesen geen van allen, seggende wy en syn niet wettelyk gecoosen.
Corteling hier nae den 4 Maart synder weeder gereist twee Burgermeesteren ende twee Scheepenen nae Brussel om aen den Hertog van Alva als gouverneur te versoeken om ontslagen te weesen van de boeten van xxv duisent guldens. Ende MynHeeren van Amstelredam tot Brussel weesende soo worden hem geraeden van den President van 't Hoff van Brussel, dat zy by den Hertoch niet in persoon souden compareeren, want hy was zeer vergramd op die van Amstelredam, om dat zy hem den x Penning soo lange weederstaan hadden, soo dat MynHeeren van Amstelredam wederom te huis quamen sonder den Hertog van Alva self te spreeken, want hem worde ook geraeden, dat sy niet en souden laeten weeten voor den Hartog dat die van Amstelredamme tot Brussel waeren, ende hier nae isser, God beetert, soo veel te doen gecomen dat die saak van den x Pennink en van de 25000 guldens geheel is agter weegen gebleeven, alsmeede het kiesen van de Collecteurs.
Item hiernae den eersten April welk was op Dingsdag na Palmsondag soo is gecomen den Heer van Lumei ende was een balling des Conin. Majestt Landen, met eenen genaemt Klaas Ruychaver van Haarlem ende was een Banquerutier van Amstelredam, deese twee waeren Capiteinen ende quamen met xxv

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheepen en volck uit der zee in de Maas ende naemen in die stad van den Briel; nu binnen weesende hebben sy terstont Papen, Monniken, Begynen en alle die geestelykheid uit der stad gejaagt ende veel Catolyke Burgers meede uit der stad verdreeven, ende haare goeden gehouden voor haar, want soo men seide soo hadden die van den Briel deese voorsz. Capiteinen ontbooden over te komen uit Engeland ende van Eembden.
Voorts hiernae tusschen Paaschen ende Mey Ao 72 soo hebben die in Zeeland meede beginnen te rebelleeren, te weeten Vlissingen, Ter Veer, Arnemuiden ende al t' Lant van Walcheren uitgenomen Middelburch ende hebben al de kerken en Cloosters verdestrueert en aan stucken geslaegen datter was, ende alle die geestelijke verjaagt ende ook een party qualyk gehandelt seggende ‘wy willen den x Penning weederstaan,’ en daer laegen in Zeeland wel 300 schepen die uit Spangien en uit Vrankryk gecomen waeren gelaeden met zout ende andere Coopmansgoederen, en die geusen hebben alle deese goederen ende scheepen genomen in haar geweldt, welk spel is gecomen ter oorsaeke van den x Penning van alles datter worde vercoft ende vertiert, welk is gecomen tot groot dangier als men hooren sal.
In de week nae Mey Ao 72 soo is de Graaff van Bossu als stadhouder gecomen met veel scheepen ende groote nomber van Spangaarden ende Waalen op t'Eilandt van Walcheren om Middelburg te ontzetten en hebben die rebellen geusen uit Arnemuide gedreeven, en daer is een groote moord geschiet op Arnemuiden over die geusen ende die gemeente en hebben die scheepen weeder gekreegen in haar geweld maar niet al.
Den tweeden Meydag Ao 72 soo hebben die van Enkhuisen beginnen te rebelleeren teghens de Coningl. Majest. ofte den Hertog van Alva, ende hebben drie Scheepen van Oorlog aangehaalt die voor Enckhuisen op de ree lagen van Coning Majest. Scheepen, ende hebben t' geschut, kruyt, ende Loot daer van genomen ende in de stadt gebrocht om die stad meede te starcken en de geestelijkheid is door dit remoer terstont uit Enckhuisen vertrocken nae Amstelredam en de Wet en Justicie en de Heeren van Enckhuisen hebben dit al geleeden ende met goede oogen aengesien, sonder daer iets teeghen te doen ofte spreecken.
Item den 4 Mey quamen die Heeren van Enckhuisen hier te Amstelredam om te spreecken met den Graaff van Bossu, die

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
doe was Stadhouder en Admiraal vraegende hem hoe sy met die rebellen doen souden die t' dus aenstelden en dit voorsz. werck hadden aengerecht, waerop die Stadhouder vraechde hoe sterck die geusen ofte rebellen wel waeren binnen Enckhuisen ende hoe sterck die goede Catolieke gemeente wel was, waar op de Heeren van Enckhuysen ten antwoort gaven dat sy nog wel hadden twee ofte drie hondert Catolieke Burgers teegens een geus die 't dus rebellyk aanstelde; soo heeft die Graaff van Bossu tot hem luiden geseit, ‘treckt van stonden aan nae huis in U Stadt ende spreekt met u goede gemeente ende stelt u daartegens op in wapenen om die rebellen te straffen, ende treckt het harnas aen ende een bloedig hembdt daar om uit, ende straft die geweldige Dienaars die 't rebel dus maaken binnen u stad van Enckhuisen. Off ik wil komen als Stadhouder ende straffen die goede met den quaeden.’ Met sulken antwoort syn die Heeren van Enckhuisen van die Stadhouder en van Amstelredam gescheiden ende trocken weeder na Enckhuisen.
Nu die Heeren van Enckhuisen te huis gecomen weesende soo hebben sy haaren raad vergaedert, ende te kennen geevende wat antwoort sy van den Stadhouder hadden ontfangen en consuleerende met den anderen hoe sy het souden aenleggen om die rebellen ter needer te stellen met goede manieren ofte anders hoe 't soude mooghen weesen, ende onder midlertyt sy dus te samen spraecken, soo quaement die rebellen te weeten dat den Raad vergaedert was ende spraecken met malcander van t' antwoort dat sy van Amstelredam ende van die Stadhouder hadden gebracht.
Ende die hoofden van den rebellen binnen Enkhuysen hebben die gemeente opgekocht die van haar condicy waaren, ende hebben al t' gemeen Peupel op de been geholpen ende hem in wapenen met haar geweer op die marckt, ende syn gecomen voor het Stadhuis ende hebbent beset soo dat den Raadt ofte Heeren daer niet en mochten uitkomen off sy wilden weeten wat die Heeren daar getracteert hadden ende wat zy met malcander hadden geslooten.
Waer deur quam een groote vrees onder den goeden Catolycke gemeente soo dat niemand een hooft dorst voor steecken buiten haare huisen, ende den Raadt quam van het Stadhuis al heimelyk den een hier deur den anderen daar soo zy best conden,

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende de rebelle geusen naemen twee Burgermeesteren gevangen ende terstont hiernae soo ruimde den raad uit der stadt ende lieten staan al dat sy hadden, ende meer andere burgers quamen tot Amstelredam sonder een handt daervoor uit te steecken ofte yts teegens te doen.
Ende die rebellen groeiden hoe langer hoe meer aen ende verdestrueerden daer binnen Enckhuisen alle die kercken ende kloosters ende trocken al t' Lant deur ende smeetent al aan stucken datter in de kercken was daeromtrent, ende sy sonden terstont booden nae den Briel, dat die haar te hulp souden comen hetwelk alsoo geschiede ende den xviij Meydag quam Claas Ruychaver binnen Enckhuisen met wel xx scheepen volcks van den Briel, ende wel t' sestig waghens gelaeden met volck de strand langs van de Maas tot Meedenblick toe.
Doen deese nu binnen Enckhuisen waaren, soo plunderde sy terstond die Burgers huisen die van haar Condicy niet en waaren ende benamen haar alle haare Cleinodien van Goudt en Silver, dat sy hadden ende van geld ende alle andere Juweelen dat haare gaeding was, ende van huisraadt meede ende voorders van al datter was.
Voorts zoo trocken deese rebellen geusen met haare Capitein Claas Ruichaver van Enckhuisen nae Meedenblick ende in de Stad weesende hebben die stad van Medenbl. gespoljeert, ook kercken, kloosteren ende burgeren berooft van alle hetgeene dat haar gaeding was ende het manvolk van Meedenblick waeren meest alle geweeken op het slot ofte huis, ende die geusen eisten het huis op, als die daer op waeren t' niet en wilden opgeeven, soo tierden die geusen off zy het slot wilden bestormen, ende naemen alle die vrouwen en kinderen voor aan in den storm, om off die in het slot waeren uit hadden geschooten soo souden se doorschieten haar eigen wyven en kinderen en door oorsaeck van dien soo moesten sy dat slot opgeeven in handen van de rebelle geusen.
Den 23 Mey quam een party volcks van Enckhuisen binnen Hoorn ende hebben 't gemeen Peupel opgerockent teegens den Burgermeesteren van Hoorn ende alle den Raadt, seggende: dat die Burgermeesters al heimelyk knechten in der stad hadden laten komen, ende dat zy een party van den Burgers souden doen vangen, en dat die Spangaards in die kloosters waeren

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelogeert al heimelycken ende die Burgermeesteren gingen metten gemeen in de kloosters om te besien wat Spanjaerds daer al heimelyk gelogeert waaren ende sy en vonden daar niemant.
Voorts soo wasser in Hoorn een Burgermeester die soude weesen Capitein op een schip van Oorloch van de Koningl. Majest. genaemt Jan Simonsze Roll welke Capitein syn schip te Amstelredam lach ende hy was zelf meede te Amstelredam.
Ende syn victualy had hy al gekogt te Hoorn welke victualy syne vrienden scheepten van Hoorn nae Amstelredam om op het schip met syn volck te Eeten en als dit goet nu soude vaaren uit Hoorn soo is 't gemeen Cluterment (?) quomen (?) ende hebben die schuiten metten victualy gehouden ende en wilden niet hebben dat het goed soude vaaren uit Hoorn nae Amstelredam om op 't Koningl. Majestt schip gegeeten te worden, ende die zwager van Jan Symonsze Roll, was die principaal Capitein die t' gemeen peupel dus oprockte om 't goed ofte deese victualy in der stad te houden ende daer was een Burgemeester van Hoorn die een woord ofte twee daervoor soude spreecken, seggende laat het goet passeeren en vaaren want het is victualy die op des Koningl. Majestt Scheepen van Oorlog wesen sal.
Deese Burgermeester creegh een vuistslach van de zwager van Jan Symonsze Rol die deese victualy toe quam ende terstont hiernae waeren alle die andere Burgermeesteren vervaert met alle den Raadt ende packten hem weg uit der stad ende quamen ahneede tot Amstelredam en de Priesters en de Monniken verliepent almeede, dit siende die andere gemeente die Katholyk waeren en wilden ook met die rebellen geusen niet te doen hebben, syn altemet nae gevolcht en quamen almeede te Amstelredam met Lyff ende goet, al wat sy uit der stad konden krygen en lieten de geusen de stad houwen, sonder een hand daarvoor uit te steecken als gebleeken is.
Ende [met] die van Edam, Monnikendam, Purmerent, 't Noorder-Lant en Waterlant [is't] almeede terstond hiernae geworden ‘vyve la geus,’ t' welk doe was een gemeen spreekwoort onder die rebellen en van daer quam ook al die geestelykheid vertrecken nae Amstelredam en Utrecht om haar Lyff te bergen van de geusen, want het was al om die geestelykheid te doen om die te verdestrueeren. Ende die geusen smeeten, al het Landt deur ende in de steeden-kerken, onstucken datter in was van beelden ende

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
anders ende hielden haar Religie weeder op die manier van Calvinus als men in het Jaer 66 had gedaan.
Voorts hiernae den 25 Junius quamen hier in Amstelredam die Clarissen van Alemaar die welke van de geusen uit haar convent gejaagt waeren, en die geusen binnen Alcmaar sloegen weder op nieuw aen stucken het minnebroeders convent als zy in 't jaer 66 ook hadden gedaen ende verjaechden uit die stad alle die Bruers ende namen vier monniken gevangen die sy brochten tot Enckhuisen, welke vier Broeders aldaer gehangen wierden op den 12 Julius Ao 157....
Voorts hiernae soo heeft Haarlem, Leyden, Ter Gouw, Delft ende geheel Holland begonnen te rebelleeren, soodat alle die steeden meest zyn geworden: ‘Vyve la geus’ ende stonden al op teghens Amstelredam om die te bederven, omdat die meede niet ‘Vyve la geus’ weesen wilde.
Ende daar en is niet goet Coningl. Majes. gebleeven anders dan Amstelredam, Weesp ende Muyden en Schoonhoven, welke naederhant van de geusen worden ingenomen om dattet geen onzet en creeg van die stadhouder als zy gaarn hadden gehadt, soo dat die van Schoonhoven moesten vallen in handen van de geusen ende haare vyanden.
Item op den 8 Junius quamen hier tot Amstelredam omtrent 400 Spanjaards alle haake schutten om te haalen xx ofte xxv Lasten Tarwe die sy zouden convoyeren en brengen tot Rotterdam over Landt met Waghens, want alle wateren waaren geslooten ende men mocht nergens vaaren noch reise van de geusen; deese Spanjaards nu comende met haare wagenen geladen met Tarwe die zy souden brengen van Amstelredam tot Rotterdam, soo waeren die geusen op Sparendam ende beletten aldaer dat die Spanjaards met haare wagenen niet en mochten passeeren, soo hebben die Spanjaards hem teghen die geusen ter weer gestelt ende daar syn veel van den geusen geslaegen ende gestooten ende een party gevangen ende deese Spanjaards hebben Sparendam ingenomen ende hebben het heele Dorp verbrant op den x Julius Ao 72.
Voorts twee ofte drie uuren hiernae soo syn deese Spaenjaarden met haar wagens voortgevaren van Sparendam nae die Santpoort en soo door het Duin nae 't strant; want zy en mochten niet passeeren voorby Haarlem nog daer deur, soo syn sy geko-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
men tot Santvoort op 't strant alwaar die geusen van Haerlem laegen verborgen in de huisen tot Santvoort, meenende die Spanjaardts daar te schutten ende haar die wagens met den Tarw te ontjagen hetwelk die Spanjaards syn ontwaar geworden ende hebben hem daer weder tegens ter weer gestelt, daer syn weder een party van de geusen van Haarlem doodt gebleeven en die reste syn 't weder na Haarlem ontloopen en de Spanjaards hebben 't Dorp Santvoort verbrandt op den xvij Julius Ao 72 ende syn voortgetrocken met de Tarwe op haare wagens geladen nae Rotterdam ende met die buyt die sy van de twee Dorpen hadden geplundert.
Den xx Julius quamen voor Haarlem leggen vier vaandelen Hoogduitse knegten en een vaendel op Sparendam opdat die geusen malcander geen toevoering en mochten doen uit Delflant en Rynlant van Bier ofte andere Waaren nae 't Noorderlant, doe waeren sy van den anderen gesepareert dat sy malcanderen niet en mochten toevoeren van Victualy ofte Bier.
Hiernae den xxvij Julius quamen die geusen van Alcmaar, Hoorn ende Enckhuisen ende meende die knegten die op Sparendam waeren op te slaan, want sy daer deur seer benauwd waeren van Bier en die knegten van Sparendam en die omtrent Haarlem lagen quamen daer teeghens omtrent Velsen ende Beverwyck, en sloegen dapper teeghens den anderen, en daer is wel gebleeven van de Geusen die van Alcmaar, Hoorn en Enckhuisen waeren gekomen omtrent seven ofte acht hondert.
Den 28 Julius quamen die Spanjaards weeder van Rotterdam, ende lieten die stad ledig sonder knechten door t' gebreck aen brood en andere Victualy ende die geusen hielden de stadt in ende creeghen die van Rotterdam Victualy genoeg van Dort, Delft, en der Goude en andere geusen steeden, en deese Spaenjaerds die uit Rotterdam quamen binnen den Haag en op den Eersten Augustus op St Peters dach trocken die Heeren van t' Hoff uit den Haag de strand langs met deese Spanjaards die hun convoyeerden tot Amstelredam, met Wyff, kinderen, kleederen, kleynodien ende alle haare Juweelen, want die Heere en dorstent in den Haag niet langer houden uit vrees van den Geusen waer van sy alle ogenblicken dachten overvallen te worden.
Doe nu hier te Amstelredam waeren het heele Hoff, Raadsheeren, Procureurs, Advocaten, Clerken ende andere Heeren,

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
soo syn zy getrocken nae Utrecht ende hebben 't Hoff van Hollant van Pleyten ende rechten aldaar gehouden.
Den 17 Augustus Anno 1572 dat was den Dach dat die Heer van Lume ende Lanckhaer ofte Lanknagel de Stad van Amstelredam belach, dewelke men seide dat gezwooren hadde, zyn nagels ofte syn hair niet te laeten korten eer hy syn wil hadde van die stad van Amstelredam. Ende dit beleg deeden sy met twee duisent man ende waeren almeest haeckeschutten sonder eenig grof geschut met hem hebbende, maer haar meening was dat er een party Burgers in de stad waeren die de Poort van binnen souden opslaan ende een oploop in der stad maecken, ende dat sy soo dan mochten in der stad komen ende alle die Catolyke Burgers vermoorden en die stad plunderen benevens Kerken ende Cloosteren ende met die buyt ter Lande uittrecken.
Item den 18 Augustus vielen die Burgers uit der stad en hielden schut geveert teghens die geusen op de Reguliers dyck en daer wierden wel een Hondert ofte meer geschooten en geslaegen ende weinig Burgers gequetst en drie Doot, dit gedaan synde soo trocken die Burgers weeder in de stad ende op die middag soo reeser een groote Brand op buiten de Regulierspoort ende daar verbrandde alle die huisen ende hoeven welke stonden van de heiligewegspoort tot aan het Leproosenhuisken met vier moolens.
Den 19 Augustus verbrandde buiten Sinte Antonispoort meest alle die huisen ende Lynbaenen en wel 32 groote scheepen, leggende in de Wael en nieuwe gragt.
Den 21 Augustus omtrent den middach quam de Graeff van Bossu de Stadhouder in Amstelredam met drie Vaandelknechten en quam te scheep van Muyen ende teegens den avondt soo vielen die schutten uit der stad met de Burgers ende hielen weeder schut geveert tegens de geusen, welke geuse hun hadden beschanst buyten de Regulierspoort, tussen het Lazarushuisken ende den Engelsmanshuis, en daer bleeven doe wel weeder twee hondert van de geusen, ende van de Burgers ende knechten worden ses doodt geschooten ende 10 ofte 12 gequetst en de Burgers en knechten quamen weeder in de Stad, ende die geusen yertrocken dien nacht van Amstelredam ende verbrandent voort al wat er buiten stondt van huisen ende Molens, alsmede al de huisen staande op de Reguliersdyk tot aan het Lange

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
Loop-velt toe. Ende namen met hun wel duisent ofte twaalf hondert koeyen uit de weij ende trocken met haaren Capitein Langnagcl genaamt na Leyden, Haarlem en ter Gou, daer sy van daen waeren gekomen.
Den 4 October hier nae quaemen der vier galeyen van Enckhuisen ende Hoorn met geusen in de Haven hier over Amstelredam tot Nieuwendam in de haven ende beschanste hun aldaer op den hoogen dyck tussen den Nieuwendam en Schellingwou om die scheepen te beschieten die uit de Zuiderzee quamen seilen na Amstelredam ende sy namen wel 10 ofte 12 scheepen uit de have tot Nieuwendam ende deeden die in 't Schellingwouder-rack zinken in t' rechte diep daer het 't nauwste was.
Den 16 October voeren uit Amstelredam veel knechten met waterscheepen na Nieuwendam om die geusen te besoeken die daar op den dyk lagen, maar die knegten en wilden niet op 't Land ende daer lagen 14 scheepen met twee galeyen van Oorlog voor Nieuwendam die schooten dapperlyk onder die geusen die op den dyk lagen ende in de geusen galeyen die in de haven laghen ende daer wierden doe in brandt geschooten wel 12 ofte 14 groote scheepen die tot Nieuwendam nog in de haven lagen, onder die alle was een groot nieuw schip dat eerst van Stapel was gecomen en wel 400 Lasten groot t' geen meede verbrandde ende op die tyd worde geschooten den Schout van Haarlem Jacop Topsen die doe Capitein was op de groote galey van Amstelredam.
Ende die geusen ruimde van daar in den nacht en verlieten den Dyck en quamen met haer geley weg in der nacht na Edam ende Monnikendam.
Item den 7 November quamen die geusen weder van Hoorn, Enckhuisen, Edam en Monnikendam met 28 Scheepen van Oorlog ende tien galeyen leggen voor Jaep Hannesen ofte wat naeder, ende die galeyen quamen in de haven tot Nieuwendam, Ende den xi November te weeten op Sinte Maartens dach 's morgens voor den dach, staeken die geusen aan brand drie oude boeisen ofte scheepen die sy van Enckhuisen hadden meedegebracht ende lieten die scheepen al brandende dryven nae Amstelredam om die scheepen van Oorlog die voor Amstelredam op stroom laegen daar meede aen brand te krygen maar als t' God wilde hebben syn die brandende scheepen gedreeven voor

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
by die stadt ende voor by de scheepen van Oorlog ende daer en is: God heb Loff, geen schaede altoos van gecomen, ende de brandende scheepen dreeven tot aen den hoogen oort ende verbrande aldaar tot gelyk 't water aff.
Den 21 November quamen van Haarlem, van Leiden ende uit Waterlandt die geusen ende over vallende 't Kathuisers Klooster ende staeckent aan brand met nog..... huisen buiten de Haerlemmerpoort, nochtans lag daar op den Dyk in het klooster een Vaandelknechten, dewelke het Klooster ruimde ende verliepent sonder een schoot daar in te schieten ofte eenig weer daar voor te bieden, ende weeken op die stad daar sy in quamen, dit was het overste bloot vendel van die Stadhouders regiment, welk vendelknechten men nae die tyd noemde het ‘bloo vaendel,’ want sy waeren al uit het clooster verloopen eer sy de geusen saegen ende dat door toeseggen van een Boerman die 't hem Luiden quam seggen dat de geusen souden comen om hun te besoeken en daer voor waeren sy vervaard.
Den 26 November quamen die geusen wederom van Haarlem ende uit Waterlant ende daer waekte op den dyk voor de Poort een Vendelknegten van de Burgers alwaar dat Hopman van was Wouter Burchmansen dit vendelknechten stelden hem te weer tegens die geusen, soo datter wel een hondert ofte meer doot bleven als men seide en 's anderendaags wel sag, want het was in der nacht omtrent xij Uuren, onze Burgers namender tien gevangen, ende quamen in der stad, ende de geusen waaren doe wel xv hondert man sterck soo die tien gevangens bekende, ende doe verbrandde voort alle de huisen die buiten de Haarlemmerpoort stonden met twee moolens ende deese tien geusen die doen gevangen waeren worden den tweeden December op die plaats voor het Stadhuis gehangen, ende wierden daerna buiten de Regulierspoort gebrocht aan de galge.
Den 25 November quam er een Trompetter van der geusen scheepen over het ys aen den Admiraal Boshuisen die syn schip voor Amstelredam lach op stroom ende brocht een beslooten brieff aen denselve waerin nog stak een brieff voor die Burgermeesteren van Amstelredam. Ende deese Trompetter wierd den 28 November gehangen niet omdat hy deese brieven hadde overgebracht, maar omdat hy bekent wierd voormaals verhuert en ook gevaaren hadde voor Trompetter op 's Conincx Scheepen,

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende was daar van geloopen sonder verlof en Paspoort van syn Capitein op de geusen scheepen.
Item den eersten December worde. het steedeke van Naarden ingenomen van de Spangaards, ende Don Frederico de soon van den Hertog van Alva ende den Stadhouder Bossu was daar meede present ende de Burgers van Naarden gaven 't op sonder daar yts tegen te doen, nogtans wierd al wat men op straat vond doorsteeken, ende die fury al over wesende, soo ontboden die Spanjaarts al het manvolk te komen op het Stadhuis, alwaar veel manspersonen quamen, niet denkende dat haar eenig quaad soude geschieden ende als zy daer waeren soo hebben syse al meede doorstooken ende doorschooten, ende voort die stad geplundert ende aen brandt gesteeken, soodat de grootste helft van de stadt Naarden verbrandde op den tweeden December.
Item op den derden December quam Don Frederico, soon van den Hertog van Alva, hier in Amstelredam met den Graaf van Bossu, Stadhouder, ende Noortkermen, met meer andere groote Meesters en Spaanse Heeren, ende met een groote Heirkracht van volk te voet ende te paarde, met hun hebbende een groote munitie van Oorlog, als geschut, Cruit, Koogels, Trappen ende Leeren, sulx als men tot den Oorlog behoeft, om steeden met geweld en stormenderhand te winnen.
Den 8 December vertrocken veel Spangaarts uit Amstelredam na Haarlem, om dat te veroveren en de geusen laegen op Sparendam ende haddent dapperlyk beschanst, ende beset soodat die Spaenjaards daar niet voorby en mochten om voor Haarlem te komen.
Ende hadden oock Velserdyk doorgesteeken, dat die weg onder water lag, ende de Spangaards hebben de schansen soo becroopen van agteren ende van vooren ende hebben de Geusen daer uit geslaegen op den 9e December en daer syn wel 300 van de geusen op Sparendam doot gebleeven, ende veel syn in het Spaarn verdronken, want het was beslooten waeter, dit werk wierd verrigt over t' Ys.
Den 9en December reisde don Frederico uit Amstelredam nae Haarlem met den Stadhouder, met Noortkermen, ende met alle syne heirkracht om die stadt van Haarlem te beleggen met 14 groote met alle stucken geschuts, ende een groote nombre van wagens geladen met Cruit, Clooten, ende andere vereischte munitie van Oorlog.

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item den xij December quam den Heer van Lumy wel met 4000 man van Leiden en Delft om Haarlem te ontsetten ende daerbinnen te komen, maar die knechten voor Haarlem soo Duitschen als Spanjaards worden dat ontwaar ende syn daartegens gecomen omtrent het Manpadt ende den Aerdenhout en hebben een schermutseling tegen den anderen gehouden, ende daer syn van den Heer Lume zyn volck wel doot gebleeven twee duisent man, ende de rest verliepent wederom na Leiden daar sy van daan waeren gecomen.
Den 18 en 19 December worde dapperlyk op die Stadt van Haarlem geschooten met 14 groote metaale stucken, soo, dat de Kruispoort heel ter needer lag met een groot stuk muurs daaromtrent, Ende de Geusen die daar in waeren bebolwerkte t' 's nagts weederom aen met aarde ende andere materie die sy naast conden krygen in der stad ende den xx December worde die stadt bestormt van de Spangaerds, maar sy deeden eenen verlooren storm, overmits dat die brug aan stucken brack, daer over sy meende in de stadt te komen.
Den 21 December quamen die Watergeusen weder van Hoorn, Enckhuisen ende uit Waterlant met vier galeyen ende veele kleine scheepen tot Jaep Hannesen aan den Dijck in den nacht, ende braecken de Kruin van de sluis ende Deuren instucken ende staecken den Dyckdeur tot twee steeden daarby den anderen, ende die van Amstelredam wordent gewaer in der nacht omtrent twee uuren ende daar trocken terstont in der nacht een party knechten uit der stad daer nae toe om te beletten het geene die geusen daer hadden begreepen en daer worden van den geusen doorschooten en geslagen vijftig man, ende veel verdronken in het Y omdat sy niet gauw genoeg konden vlieden off scheep komen, want deese geusen stonden nog en arbeide om den dyk te doorgraven ende daar worden er acht gevanghen ende te Amstelredam ingebrocht ende den xv Januarius worde deselve gehangen.
Anno 1572 omtrent Kersmis was t' tot Amstelredam een seer groote duerte in t' Koorn ende graen en meer andere waaren, die hierna gespecificeert staan, ende men kogt omtrent een
mudde Utregtse Tarw voor	11 Caroli guldens
Een mudde rogge voor	8 do
Een mudde Utresche Erten voor	x do


{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een sack vriese Erten voor	8 Caroli guldens
Een ton Tonnemeels voor	7 do
Een mud Boekweitemeel voor	8 do
Een hondert pond stockvis voor	14 do
Een ton haring voor	18 do
Een ton souten Labberdaan voor	10 do
Een half vat holland. Boter	28 do
Een vat Vriese Boter	46 do
Een hondert pond Soetemelksche Kaas	15 do
Een schip pont koeye Kaas	26 do
Een sak klein zout	8 do
Een pont gezoute Zalm	5 stuivers
Een Bokkum ofte gedroogden Haring	6 duiten
Ende een last mout gong omtrent dees tyt als voorsz. is	90 goudt gulds
Een last havers	46 goudt gulds
Dit alles geschiede in den Jaare voorsz.	






Geschiedenisse omtrent Amstelredam ten Jaare 1573.

Ao voorsz. in den vasten den vierden Maart quamen die geusen van Enkhuisen, Hoorn, Edam, Monnikendam ende uit Waterlant met veel kleine scheepen ende galeyen, ende namen in den Dyk tot Jaap Hannesen tussen Amsterdam ende Diemen ende gingen hem aldaer beschanssen ende den Dyck deur te steecken, om met haar galeyen ende scheepen te komen in de Diemermeer en Amstel, om te beletten de vaart van Utrecht op Amstelredam opdat er geen victualy en soude mogen komen van Utrecht om na Haarlem te vaaren in 't Coningl. Majestt leeger, maar men ging terstont daar teegens toe maaken wel xxv waterscheepen en andere Vaartuigen van Oorlog met volck ende ook veel volcx op den Dyk die teegens haar schansten; aen beide zyden van vooren ende van achteren te water ende te Landt worden die geusen doe benaauwdt, soodat sy geen toevoering en moch-
{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten krygen van Victualy van geene syden, Ende op den Agtsten Maart welke was tussen Schortel-Woensdag ende Witten-Donderdag 's naghts soo meenden de Peraten met haar scheepen ende krygs-volck al heimelyk den Dyk te ruimen en met die scheepen weg te komen, maar daar worde te nauw opgepast soo dat er een groote menigte wierden geschooten ende geslagen, en die geusen lieten daar wel 25 schepen ende drie galeyen, en daer bleeff wel drie hondert man, en die het ontquamen voeren over na Waterlant ende verliepent ende lieten haare scheepen ende galeyen leggen.
Dit gedaen synde soo voer den Graaff van Bossu van Amsterdam op den 4 April met een groote Armade van smalscheepen ten oorlog toegerust en met agt galeyen na 't Haerlemmermeer, ende omtrent het huis ter Hart daer was den dyck doorgesteeken, daar men met die scheepen en galeyen door quam in de meer, ende op het Haerlemmer-meer waeren wel anderhalffhondert scheepen van de Geusen van Leyden, Delft, Tergou, Rotterdam ende Dordrecht die dagelijks in Haarlem Victualy brachten van Cruit, Loot ende geschut en die stadhouder ging met syn Armade van scheepen de meer besetten, ende alle enge wateren. Die uit de Meer gingen nae Haarlem dat er niemand in mochte nog uit der stad met Schuiten nog scheepen, ende men maakte een groote schans off een Blockhuis op die hoek van de Spieringmeer om daar niemand voorby te laeten passeeren nae Haarlem.
Item op den 22 April Ao 73, quamen de geusen wederom van Hoorn en Enckhuisen leggen met 18 groote scheepen voor Jaep Hannes en in het Schellingwouwerrack, met nog ses galeyen om weeder den Dyk in te neemen, maar sy mochten doe daer niet komen, want daer laegen doe twee Vaandel knegten op den dyck wel beschanst ende voorsien met geschut, maar de geusen deeden daar weeder sincken 14 ofte 16 groote scheepen, als sy te vooren hadden gedaen, ende sy braecken de kerck tot Schellingwou off, ende die steenen wierpen sy in de scheepen en ook de sercken die in de kerck laegen om se te dieper te doen sincken, dat men se niet weeder op soude mogen crygen, dit deeden deese Peraten ende Watergeusen van Hoorn en Enckhuisen al om Amstelredam te bederven ende syn Neering en diepte te beneemen.

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item op Meyavond welke was op onze Heeren Hemelvaartsdag quamen die geusen van Woerden ende Oudewater tot den Uythoorn en meenden in te neemen het Dorp van Ouderkerck om al wederom die passage van Utrecht op Amstelredam te beletten, ende daar lag een Blockhuis tusschen Ouderkerk en den Uithoorn gemaakt op een Vlotschuit, welke men noemde Duivelsmoer en was van Balken gemaakt, waarop ofte in dat lagen dertig à veertig Man met hun geweer en die geusen hebben dit blockhuis al heimelijk overvallen ende verrast door quade wacht die de knechten daar op hielden, ende hebbent aan Brand gestoocken ende het verbrandde met alle die daer op waaren.
Item op den 7 May welk doe was op Donderdag voor Pinxter, quamen de geusen weder van Delft, Leyden en Tergouw, met schouwen ende Hagerschuiten deur die Amstelveender wech tot aan den Amsteldyck neffens de Diemer-meer op Jacob Teunis Gerritsz hoff-steede en meende hun aldaar te beschanssen ende starck te maeken en aldaar die Vaart van Utrecht op Amstelredam benemen. Maar die Burgers en andere knechten die geen soldaten waeren, trocken terstond daartegens uit met schuiten en booten en te voet, ende hebbense met er daat van daar geslaegen, eersy hun ter deegen beschansten ende daer wierden van de geusen wel verslaegen over de twee hondert man ende veel verdroncken in de Weetering die 't meenden te ontkomen, ende sy lieten veel brood en Bier met andere Victualy daar staan ende haar schuiten leggen ende die weg konden komen verliepent ende daar wierden x à xij gevangen gebrocht in 't Leeger voor Haarlem ende aldaer gehangen den xij May.
Ende daar wierd een van de Peraten off Geusen doorstooken 't geen was een groot Capitein van hun genaamt Olivier, op wiens Lyff geset was Vier duizend guldens, die hem levendig Creeg en dood Twee duisend, en men kreeg hem doodt en het doode Lichaem wierd gebracht in 't Leger voor Haarlem aan Don Frederico, Soon van den Hartog van Alva, ende t' Lichaem bekent weesende dat hy t' was, soo is het hooft affgehouwen ende soo over die muer geworpen binnen Haarlem en het Lichaam wierd gequartiert ende voorts opgehangen.
Den 24 Mey quamen die geusen en namen in het Dorp van Breukelen ende meenden daar te beletten de Vaart van Utrecht op Amstelredam maer de knechten die binnen Utrecht lagen

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
trocken daertegens uit met twee hondert Ruyters die daaromtrent laegen, ende hebben die geusen verslaegen, soo dat er in hetselve Dorp doodt bleeven wel drie hondert man ende wel sestig gevanghen.
Den 23 Mey geschiede de slag op 't Haarlemmer-meer ende geusen verliepent met haar scheepen, ende seilden nae die haech ende Oude Wetering endè Graaff van Bossu volgde deselve een Wyl tyds na en veel volk sprongh in 't Water en verdroncken, en lieten haar scheepen dryven, ende hielden geen plaats om tegens hem te slaan, ende men creeg daar 24 à 25 van den geusen scheepen en wel 200 man gevangen.
Item den tweeden Junius quamen die Watergeusen weeder van Hoorn, Enckhuisen, Edam, Monnikendam en uit het Noorderlandt met veele kleine scheepen ende veel krygsvolck en koorn by haare groote scheepen die voor Jaep Hannesen seedert den 22 April als voors. is laegen en als de geusen sagen dat die knechten geen scherpe wacht en hielden, soo quamen die peraten met haare kleine scheepen aen den Dyck tot Ruichens ende wierpen daer op den Dyck wel 4000 man ende macckten een groote schans omtrent Sint Annen huisken op Klaes Dircksen hofsteede ende nog wel twee groote schanssen op den Dyck recht ende krom tot Ypesloot toe, ende quame door den Dyck met scheepen en galeyen in de Diemer-meer om alsoo de Vaart tusschen Utrecht en Amstelredam te beletten, omdat het Leeger des Coningl. Majestt voor Haerlem niet en soude worde voorsien van eenige Victualy.
Den 6 Junius Ao 73 wierd den Dyck deurgestoocken buiten Sinte Anthonispoort daer t' blockhuis plach te staan, om daer met galeyen ende scheepen deur te komen in den Amstel ende Diemermeer.
Item den 8 Junius waeren die van Amstelredam op den Diemermeer met ses galeyen ende twee Crapschuiten ende snagst den 9 s' morgens omtrent twee uuren quamen de geusen affdryven van de Diemerkerck voor de wind met 9 galeyen ende Tien scheepen ende overvielen die galeyen van Amstelredam, want sy waren se op het Lyff eer se het wisten, soo stil quamen se offdryven sonder roeyen ende de geusen creegen niet meer dan een galey, alwaer dat Capitein op was een der [haeren] genaemt Fokke de Vries, ende was een oud vryer die lange des Keiserl. en Koningl. Majestt wateren hadde gedient.

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item Ao 1573 omtrent Sint Jansmis gong tot Amsterdam een last garst, ende een last Moudts, al eeven duur te weeten wel hondert goud guldens.
Hiernae den eersten Julius, wierd hier tot Amstelredam verkogt een Last Mouts voor hondert Vier en Dertig goud guldens.
Ende een Last Haver voor 75 goudt guldens om gereedt geldt, meer dan een Last en meer dan tien ofte twintig meede.
Item Ao 1574 omtrent Lichtmis ende Vasten avondt, was tot Amstelredam een groote duerte in 't suivel ende een Vat vol
Vriesse Boter dat ging	82 carol. gls.
Ende een Vat Witte Boter	62 do
Een schip 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Leidse kasen die men lappers kasen noemt	28 do
Een schip 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Vriesse Kanters	22 do
Een hondert Soetemelkse Kaas	16 do
Een schip 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Groninger speck	42 do

Item op den 12 Junius quamen die geusen weder van ter Gouw, Leiden en Delft en namen in den Dyck tussen Ouderkerck en Kostverlooren, ende gingen hun aldaer beschanssen ende sterk maaken, meenende aldaar weeder de Vaart van Utrecht op Amstelredam te beletten, ende sy maekten ook een groote schans tot Amsterveen rontsom die kerk en den 15 Junius togen die knechten die op Ouderkerck lagen, alsmede die op den Dyk waaren tegens de meer-mondt om die geusen te soecken, met schuiten, Booten en Galeyen en de geusen waaren seer sterck soodat er wel twee hondert knegten van den Graaff van Bossu bleven, de Graaff was daarself mede en was van honderden een dat hy niet gevangen wierd van de geusen, hadden die knechten van de Burgers van Amstelredam niet gecomen om hem te ontzetten.
Ende den 17 Junius quam er een vrees onder dese geusen, ende verliepen de Schans en den Dyck ende ook de Schans tot Amsterveen, ende lietent al staen, Bier, Brood, ende andere Victualy ende vertrocken van daar door Willes Meyert en quamen tot Nieuwersluis ende Breuckelen, ende begonnen daar al weeder te schansen om die Vaart van Utrecht op Amstelredam te beletten, maar de Ruiters en Knechten omtrent Utrecht hebbense van daar verdreeven, van waar sy geloopen syn na Woerden ende Oudewater, en de Ruiters hebbense vervolgt en daar is

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrent Woerden wel verslagen xij Vaendelen op den 19 Junius.
Item op den 9 Julius quamen die geusen van Leyden, Delft en den Haag om Haarlem te ontsetten wel met drie duisent man, en wel vierhondert waegens, geladen met Boter, Kaas, Bier en Brood, en de inegten die voor Haarlem lagen in den houdt, wierdent gewaar; doe die geusen al waeren omtrent den hout ende het manpad, soo syn die knechten in den dageraat daar teegens aengecomen, en daer syn van de geusen wel gebleeven over de twee duisent man, want de Ruiters vervolgdese bijna tot Leiden voor de stad, ende de geusen lieten daar staan wel twee hondert wagens met victualy die de knechten creegen tot een buit, maar weinig Paarden vielen hun toe, wijl de geleiders der waegens daar meede ontkomen waeren.
Item den 10, 11 en 12 Julius worde seer sterk getracteert van de Burgers van Haarlem om pais en die stad op te geeven in handen van de Coningl. Majestt behoudens Lyff ende goed ende het en wilde soo niet vallen, maar den 13 Julius wierd 't geaccordeert, dat sy die stad souden opgeeven in genade end ongenade te weeten die quaede te straffen en die goede te beschermen. En den 14 Julius quam in de stad van Haarlem den Graaff van Bossu als Stadhouder, met Monsieur Noortkarmen en meer andere groote Heeren van de Spaenjaards en met 32 Vaendelen Spaanse knechten en daar waeren in de stad wel over de drie duisent Soldaten, te weeten Engelse, Waalen, Schotten, Gasconjers en ook Duytsche Knechten.
Ende als de Spaenjaerds nu in der Stad waaren soo hebben sy de knechten haar geweer affgenomen alsmeede van de Burgers, ende het selve gebrogt op het Stadhuis, Ende dit gedaen synde soo syn die knechten gesorteert, een Igelyk nae syn ouder Regiment, en elke party is doe gegaen in een sonderlinge kerk off Clooster ende Burgers syn gegaen met Wyff en kinderen binnen de groote Kerck.
Ook is mede in het accoort geslooten, dat die gemeente sonde geven voor haar verdiende punisy tot een schatting de Somme van 240 duisent guldens: de 140 duisent op te brengen binnen 12 dagen, ende de rest binnen drie maanden nae dat Haarlem opgegeeven was.
Ook mede soo moet men weeten dat die stadt van Haarlem worde opgegeven in handen des Coningl Majest. door groote

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
benauwtheid van kost en drank en alle andere Victualy, want sy hadden seedert een maandt geen Broodt gehad in de stad en hadden gegeeten, katten, honden en wel twee hondert paarden, als meede veel huiden van koeyen en Paarden en hadden gedroncken veel meer dan ses weeken enkel Waeter, want daar was Wijn, Bier nog Broot, dus moesten sy t' opgeven van benauwdheid honger en kommer, want sy mochten niet langer lyden.
Item doe nu die vreemde Soldaten verhoorden ende sagen dat men die stad soude opgeven in genaede en ongenade, merkende wel en weetende dat er veel waeren die geen genaede en souden hebben die en wildent niet opgeven ende togen te werck twee daegen te vooren eer die stad opgegeven wierd, soo hebben die knechten de Burgers-Comptoiren opgeslaegen en alle slooten in de burgerhuisen opgemaakt ende de huisen geplundert, ende alles benomen dat sy hadden, van geldt, goud, silver, Cleinodien en alles dat sy konden becomen ende meende met den buit doe sy van de Burghers geplundert hadden uit de stad te vallen en deur het Leeger te slaan om soo weg te comen, maar de stad was soo seer benaauwd en beleegert dat er niemand uit en mogt comen, soo moesten die knegten met den buit in de stad blyven op genade en ongenade.
Als nu de stad opgegeeven was als voorsz. is, soo hebben de Spangaarts, die knechten in Haarlem weesende, deesen buit die sy van de Burgers hadden geplundert weder affgenomen, welke goeden meer dan Tachtig duisent guldens bedroegen; als de Burghers nu saegen dat de Spangaerds de buit namen van de knechten soo versogten sy met Requesten aan de stadhouder, Noortkermen, aen Don Frederico en aen andere Heeren, off de buit die de Spangaards de knechten affnaemen dewelke van de Burgers was gecomen, dat dog soude weesen tot een affkorting van de schatting die sy met malcanderen moesten opbrengen in soo korten tijt maar het was nihil op 't Request, de buit was prys en de Burghers moesten evenwel de schatting van 240 duisent gulden opbrengen als in het contract geslooten was.
Ende tot deeze schatting moesten contribueeren de goeden en quaden, Arm en Ryck, soo wel de goede Burghers die uit de stad hadden geweest als die daar binnen waeren terwyl de Stad geplundert was.
Item den 15, 16 en 17 Julius wierd binnen Haarlem gedaan

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
een groote Justicie van onthoofden, hanghen en drencken over de vreemde Soldaeten die binnen Haarlem hadden geweest, soo dat er in drie voorsz. daghen wel wierden omgebracht meer dan seventienhondert man, al van de vreemde knegten, maar geen Burghers.
Item op den 17 Julius, wierd de groote Kerk binnen Haarlem weder schoon gemaackt en daer wierd een Outaar weeder opgerecht op t' hoogh Choor en men song aldaar een solemnelyken Vesper met het Te Deum Laudamus, des anderen daegs synde Donderdag worde 's morghens eene solemnicken dienst gesongen van den heiligen Weerdigen Sacrament met t' Deum Laudamus, tot Loff, Prys, Eer en Danckbaarheid van Godt Almachtig dat er daer toe gecomen was - Voorts soo is het Leger van Haarlem vertrocken nae Alckmaar, wel seven weeken nadat Haarlem opgegeeven was, ter oorsaeke dat de knegten niet en wilden vertrecken alsoo sy eerst geld wilden hebben.
Ende dit Leger voor Alckmaar leggende twee Maanden off daaromtrent, soo moest het volk van daar vertrecken drie weeken voor Alderheiligen en dat deur het hooge Water en quaad weêr, Ende het Leeger vertrock van Alckmaer na Leiden en Delft en na Delfflant en op den 24 November namen die Spangaards den Haagh weder in en dreeven de geusen daar uit, dewelke verliepen na Delft en het Leeger van de Coningl. Majestt bleeff geheel den winter omtrent Delfflandt stil leggen, sonder iet te doen ofte aan te rechten. Dat voordeel deede tot 's Lands profyt.
Item op Sondag den 13 September 't welk was agt dagen voor Amsterdamsche Kermis, zeilde den graaff van Bossu die doe was Stadhouder ende Admiraal van de Zee, met 18 Scheepen van Oorlog van Amstelredam na de Zuiderzee om de watergeusen te verdryven off te verslaen, dewelke laegen met twintig scheepen van Oorlog in 't Ye voor Jaep Hannesen, Ende als de Graaff van Bossu was gekomen voorby de scheepen ofte wrack die de geusen daar hadden gesoncken soo naemen de geusen de vlugt, ter oorsaeke dat er lagen twee groote Vlotschuiten, in elke vlotschuit een groot metaale stuck, deese laegen voor Ypesloot ende schooten soo dapper door die geusen scheepen, dat sy van daar moesten winnen, al eer den Stadhouder met syn scheepen daar by quam.

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item op Sondag voorsz. teghens den avond seilde de Stadhouder voort nae de Zuiderzee om met de Waeter-geusen te slaan, dewelke doe lagen omtrent Diemerdam en Muyen, ende aldaar hebben de geusen scheepen tegen den stadhouwer schutgevaart gehouden maar niet geëntert om te slaen, En den avond aencomende soo zyn sy van den anderen gescheiden ende hebben aen beide zyden met veel Victory gevochten Ende de Watergeusen Seilden dien avond voort tot omtrent Pampus oft Marcken ende den Graaff van Bossu bleeff met syn scheepen leggen omtrent Diemerdam wel 14 dagen eer hy weeder voortzeilde nae de geusenscheepen om met hun te slaan, recht off hy vervaart hadde geweest.
Ende den 26 September seilde den Graaff met syn scheepen voort over t' Pampus ende bleeff daar weeder leggen ses ofte seven daghen aen 't Oost-eynd van Marcken en de geusen lagen doe met haar scheepen in het hoencken hop tusschen Edam ende Hoorn, omtrent een groot half Myl van den anderen ende terwyl sy dus stil laegen en malcander niet en bestoockten soo maekte de Watergeusen hun alle daghen stercker van volck op haare scheepen.
Op Sondag den 3en October quamen de Watergeusen met haar Scheepen, om den Graaff van Bussu ende syn armade te besoecken omtrent den middag ende met hem luiden te slaan ende hebben dapperlyk tegens den anderen geschooten en daer is een schip in den grond geschooten, waar dat Capitein op was Frederik Tomassen.
Voorts onder alle geluk ende ongeluk soo heeft den Admiraal van de Watergeusen aan boordt geklampt ende geëntert den Admiraal van de Coningl. Majestt Scheepen ende hebben dapperlyck teghens den anderen geslaegen, soo dat deese twee Admiralen met beide scheepen syn aen den grond gedreeven op 't Lecker Zant.
Ende des Maandags den 4 October syn alle de scheepen van des Graafs armade weggezeildt wederom over 't Pampus, ende lieten hunnen admiraal Bossu daar alleen leggen en slaande tegens den admiraal van de Watergeusen bijna twee Etmaal lang ende geusen wierd alle drie Uuren vers volck aen Boordt gebrocht met Kleine scheepen van Hoorn en Edam.
Ende den Admiraal Bossu wierd niet vervarst van Volck en

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest Vechten met de manschap die hy op syn schip hadde, want hem en quam geen hulp toe van Ymandt; syn andere scheepen die hem souden helpen waaren hem ontzeild en waer hy sag hy vondt hem alleen in de Zee met syn schip en volck, hetwelk was een groote schande voor de andere Capiteinen van des Admiraals armade, dat sy denselve in de Last lieten ende niet beeter by en stonden.
Als de Graaff van Bossu, Stadhouder ende Admirael, deese armade sag ende merkte dat hy verlaeten was, ende geen hulp en creeg van syn andere Capiteinen met haar scheepen, die hem en de Coningl. Majest. hadden geswooren, en syn volk was moedeloos van het lange vechten en ook veel dood en gewondt soo heeft den Graaff syn schip opgegeeven in handen van de Watergeusen en syne vyanden.
Ende Spanjaards die op het schip waaren wierden meest doorsteeken want die en wildent niet opgeeven en deeden nog veel quaads nae dat de geuse al in het schip waaren, ende de duitsche knechten ende bootsgezellen wierden gevangen genomen ende het schip wierd te Hoorn in de Haven gebracht met al het volck op den sesden October ende de gevangens wierden verdeelt, een party bleeff er te Hoorn, deese te Enckhuisen, en veel tot Edam en Purmerend.
Ende den Graaff van Bossu bleeff ook tot Hoorn ende syn gevankenis was in Sinte Marien Clooster met etlyke van syne Edelluiden, alle welke Edelluiden naderhand ván hem wierden genomen, en gebrogt in het Sacristy van de groote Kerk t' geen haar gevangenis was.
Ende op des Graven schip waeren wel Vyff hondert mannen te weeten, twee hondert Spaenjaarts en twee hondert duitse knechten en hondert Bootsgesellen en daar syn omtrent Levendig tot Hoorn ingebracht, soo gewond als gezond 250 Personen en de rest al doodt.
Dit quam ter oorsaecke dat de andere Capiteinen van des graven scheepen hem geen getrouwigheid en beweesen en lieten haaren Admiraal in de Last steeken als hy met de Coningl. Majestt vyanden was te slaag, dit was een groote hoemoed voor den Grave van Bossu, dat hy van syn eigen volck die hem en de Coningl. Majest. hadden geswooren, dat die hem verrieden en niet beeter by en stonden.

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende het geschut wierd van des Graven Schip genomen ende tot Hoorn geleit op de Koesteen voor het Stadhuis tot 28 metaele stucken toe, ende het Schip met het ander geschut ende gereetschap bleeff te Hoorn leggen in de Haven.
Ende den sesde, sevende en agtsten October quamen de andere scheepen van des graven armade altemet weder voor Amstelredam en de Capiteinen sluipende als hoender-dieven en dorsten nauwlyks een hooft voorsteecken om by Lieden van Eer te komen uit schaemte, want die kinderen by der straten gaven se die gray.
Item den xxij Augustus quamen hier in Amstelredam den Hertog van Alva, die men noemde te weesen Onsen Beminden Neeff, maar men mocht hem met recht wel noemen onsen Beminden Duivel, want hy is geweest de Wortel van de verderffenis des Coningl. Majestt Landen, ende men meende omdat hy selfs hier was, dat die Scheepen van Oorlog wonderen souden aanregten terwyl den Hartog nu te Amstelredam was.
Ende als deese Scheepen al sulcken neerlaeg hadden gehadt, als voorsz. is, soo maakte den Hertog daernae alle gereetschap om te vertrecken en den Hertog van Alva met syn soon Don Frederico, die men ook noemde Domme Vreck, met al haar Staet van Spaenjaarts vertrocken en reisde van Amstelredam na Utrecht, op den 29 October, ende op Alderheiligendag vertrock den Hertog van Utrecht na Brussel om voort te reisen nae Spaenjen want de Coningl. Majestt had hem opontboden.
Item op den 8 December Ao 73 renverseerde den Hertog van Alva syn Gouverneurschap over aan den nieuwen Gouverneur die de Coningl. Majestt uit Spangien hadde overgesonden om te regeeren dewelke was genaemt........
Ende den 12 December vertrock den Hertog van Alva met syn soon Domme Vreck ende alle syn Spanjaarts met hem nae Spangien, ende hadden geen Victory altoos in Holland bevochten, daar hy aff mogte roemen.






{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geschiedenissen van 't Jaar 1574.

In den Jaere voorsz. omtrent Kersmis ende Lichtmis was die stad van Middelburg seer benauwd van de geusen aldaar in Zeelant, en men maakte een grote armade van Oorlogscheepen toe te Antwerpen ende tot Bergen op den Zoom om de Stad van Middelburg te ontsetten ende te Victualjeeren.en de geusen waeren soo sterk met scheepen op den Hondt ende alderweegen in Zeeland dat men die stad niet en mocht helpen om te ontsetten, soodat die armade van Scheepen weder quam voor Antwerpen omtrent Lichtmis ende Vastenavondt.
Als die van Middelburg nu saegen ende kennelyk werden dat zy geen ontzet en konden crygen nog verwagtende waeren soo hebben sy die stad opgegeeven in handen van den Prince van Orangiën Wilhelmus van Nassouwen genaemt, behoudens Lyff ende goet op den 19 Februarius als voorsz. is.
Ende alle de knegten mochten daar uittrecken daar het hun geliefde, met haar nemende syn geweer ende t' geen tot haar Lyff hoorde ende geestelijkheid van Paapen en Monniken worden in scheepen gedaan met ettelicke Burghers die meede begeerde en wierden gevoert in Vlaanderen en aldaar opgeset, dat elk mocht gaan daar 't hem beliefde.
Ende de Prins met syn volck quam in Middelburg ende vondt aldaar een groote schat ende veel Coopmansgoederen van Wyn, Oly, Zout etca. ende vercogt alles tot synen voordeel, ende Employeerde die Penningen daer 't hem geliefde, waardoor menig Coopman tot Antwerpen en Amstelredam en andere plaatsen wierd bedorven ende moesten daar deur oneerlyk worden en Banqueroet speelen ter oorsaeke van dien.
Ao 74 omtrent mydts vasten soo worden meest alle de knechts en Ruiters op ontboden uit Holland ende die alle den Winter hadden geleegen in Delfland, omtrent Leyden, Haarlem ende in de Wyck, trocken hier voor by Amstelredam nae Utrecht en Nimwegen, alwaar veel volcx van Spanjaarden en Duitse knegten vergaedert waaren ter oorsaeke dat men seide dat Graaff Lodewyk ende des Paltzgraven soon van den Rhyn quaemen met

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel volcx uit Duitslandt om over de Maas ende Rhyn te comen ende vallen in Brabant, om die te schutten was al het volk op ontbooden uit Holland als geseid is, want op den lesten Paasheiligendag, welke was den 14 April, worden des Conincx's Troepen, by name de Ruiters van Schinck, gewaer, dat Graaff Lodewyk met veel volk omtrent Nimwegen was, doe syn die Ruiters en knechten daer na toe getrocken om hun op die moockerheide te besoecken, alwaar dat er van Graaff Lodewyk wel 5000 man verslagen wierd en de rest nam de vlugt en verliepent elk man een sonderlinge weg, soodat Graaff Lodewyk met syn volck wierd gestoort ende syn propoost niet mogt volbrengen, want syn voornemen was om te komen met dat volck in Brabant by syn Broeder den Prince van Orangien, die doe ter tyd met veel volcx lag in Brabant omtrent St Geertruidenherg, meenende voorts samen te trecken voor Bergen op ten Zoom, 't welk hun is belet.
Ende soo men seide soo was Graaff Lodewyk en Graaff Jan Synen Broeder met den Paltzgrave zoon daar meede in den slach op die Moockerheyde gebleeven, anderhalve myl van Nimwegen op den voorsz. dag.



{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nalezing.

Mr H. Gerlings Cz. schrijft mij, in do 8 Sept. 11., dat hem het Haarl. HS. beter voorkomt dan het door mij uitgegevene, namelijk naauwkeuriger naar het origineel gekopieerd. Uit de volgende varianten, die het eerste gedeelte van het Haarl., in vergelijking met het uitgegevene, aanbiedt, blijkt de graad van juistheid dezer opmerking. Ik zal het Haarl. noemen B. het andere A. Mij dunkt, dat de schrijver van A, slordiger kopiist, het echte origineel, dat de schoonzuster van Hendrik van Biesten zal geschreven hebben (verg. ‘D.W.’ VII, blz. 535) vóor zich heeft gehad, en dat B naar eene kopie heeft gewerkt. Waar B bepaald door A gekorrigeerd wordt, geef ik de lezing van B niet altijd op. Even-min vermeld ik varianten, die den zin onverlet laten.

D.W. VII, bl. 521,	reg. 1 A: opgerezen, B: opgescreeven
D.W. VII, bl. 521,	reg. 3 A: of, te recht in B wechgelaten.
D.W. VII, bl. 521,	reg. 12 A: vijftien, B xij
D.W. VII, bl. 521,	reg. 13 A: achter ‘belofte’, als men doe seide
Bl. 522,	reg. 7 A: namiddaechs, B: maandags
Bl. 522,	reg. 11 op die pene van de huysen [te ....]; lees met B: op die pene van de huysen ofte hoeven (dat is: op verbeurte)
Bl. 522,	reg. 15 vul in: geweer
Bl. 523,	reg. 6 v.o. staat: gemeente, lees: menichte
Bl. 524,	reg. 14 v.b. A: functie, B: liefde
Bl. 524,	in 't nieuwe hoofd stond B: 1531, later hand schreef: 1531(5)
Bl. 524,	laatste regel, staat: Ende deeze propheete proramer(?) was, hoe; bij B: Ende deeze propheete heeft hem geleijt op zijn buyck om te bidden in presentie van hem allen ende hij heeft alzoo gebeeden dattet al schudde ende beefde datter in die kamer was, soo
Bl. 525,	reg. 2 A: van een man en, lees met B: tot een van
Bl. 525,	reg. 3 A: enighen Zoon, B: persoon
Bl. 525,	reg. 7 A: hoe, B: soo
Bl. 525,	reg. 13 A: van de vrouwen, B: van de vier vrouwen
Bl. 525,	reg. 16 A: kaskemet, B: backeneel
Bl. 526,	reg. 8 A: [van toen] ghenomen, B: ghevonden
Bl. 526,	reg. 15 A: slach, lees te recht met B: slach klock
Bl. 526,	reg. 20 A: Raden van Hollant, B: Raden van den Hove van Hollant
Bl. 526,	reg. 2 v.o. A: Raden burger, B; burgemeester
Bl. 527,	reg. 2 v.b. A: Raden becrachtigen, B: bemachtigen
Bl. 527,	reg. 15 A: Raden op, B: af
Bl. 527,	reg. 18 A: Raden B: des nachts te elf
Bl. 527,	reg. 22 lees met B: en die burgeren slooten (d.i. besloten), dat sy enz.
Bl. 527,	reg. 25 de gissing van d'Oude bevestigt B:
Bl. 527,	alinea B: Stadthuijs, ende schooten soo dapperlijck met haeckbnssen door de vensteren van het Stadhuis langs die Grote Sael ofte Zegelhuijs, dat die verdoopers haer niet en mochten bergen


{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bl. 528,	reg. 8 staat [vaâmen?], B: galgen
Bl. 528,	tusschen 21 en 25 Mey, heeft B: Item den 22 Meij sijnder binnen Amstelredamme van de Anabaptisten bij den Baljuw van Waterlant twee mannen metten swaerde gerecht ende op raden gestelt.
Bl. 528,	reg. 2 v.o. A: Jakob van Campen, den bisschop, B: den bisschop van Campen
Bl. 530,	text reg. 13 en 14, heeft B: die welcke oorsaecke soude wesen die voirsz geällegueerde met veel brieven en inconvenient wijs maecten, welcke niemant
Bl. 530,	reg. 15 en 16: ofte tegens hem sonde geseyt worden dat yet waerdich synde
Bl. 530,	reg. 18 A: voirsz benidery, B: de eerste bevinderij
Bl. 531,	reg. 7 A: [dit] .... met [vermaninghe] van alle, B heeft:.... niet dan alle
Bl. 531,	reg. 11 A: en de, B: mede
Bl. 531,	reg. 15 A: schorseeren, B: doen cesseeren
Bl. 531,	reg. 16, 17 A: ter wyle, B: tot dien wille. Het tusschen [] wordt ook bij B niet gevonden.
Bl. 531,	reg. 12 v.o. oock van 19 staat niet bij B.
Bl. 531,	reg. 7 v.o. A: vidimus, B: beeltenis
Bl. 531,	reg. 1 v.o. B: comanghij
Bl. 532,	reg. 11, A: Hendrick, B: Ederick
Bl. 532,	reg. 1 v.o. B: Brederoede reizen wilde
Bl. 533,	reg. 8, A: gues: B: gues van een radijs
Bl. 533,	reg. 13, A: Coninckx, B: monnickx
Bl. 533,	reg. 8 v.o. A: Santé, vive le Geus, B: Vive la Santissime Gues.
Bl. 533,	reg. 6 v.o. A: tot, B: uit
Bl. 534,	reg. 1 v.b. A: precaveren, B: prevenieren
Bl. 534,	reg. 9 maesten is muuren
Bl. 534,	reg. 21, A: dieners, B: mediteurs
Bl. 534,	reg. 22, B: predicant, waren
Bl. 535,	reg. 4 B: Feletinus
Bl. 535,	reg. 5 B: niet tegenstaende het protest
Bl. 535,	reg. 142-18 ontbreekt bij B.
Bl. 535,	reg. 282-29 ontbreekt bij B.
Bl. 535,	reg. 3 v.o. B: volcx in de kerk
Bl. 536,	reg. 20 v.b. B: Simen Muts
Bl. 536,	reg. 4 v.o. B: drie ofte vier
Bl. 537,	reg. 3 v.b. B: dese vier gevangens
Bl. 537,	reg. 5, A: Baerlion, B: bailjuw
Bl. 537,	reg. 8, 9 ontbreekt bij B.
Bl. 537,	reg. 17, A: experientie, B: exercitie
Bl. 537,	reg. 9 v.o. A: executie, B: exercitie
Bl. 538,	reg. 14 v.b. A: tapken, napken
Bl. 538,	reg. 13 v.o. A: uyt.... gedroncken, B: tilde.... aen.
Bl. 538,	reg. 4 v.o. A: broots-mael, B: brocks-mael
Bl. 539,	reg. 1 v.b. A: een bet van den corst
Bl. 539,	reg. 7 v.b. A: hastig, B: hertig
Bl. 539,	reg. 10 v.b. A: galge-broots, B: galge-brocks
Bl. 539,	reg. 13 v.b. B: Schelsius


{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}


Bl. 539,	reg. 17 v.o. A: Herman, B: Aert Jan


A: Olofsz, B: Oefelsen
Bl. 539,	reg. 18 A: Boelesz, B: Roelesz. Philips de Gasdijn en Reynier Kant ontbreken bij B.
Bl. 539,	reg. 9 v.o. B: bassen
Bl. 539,	reg. 2 v.o. ontbreekt bij B.
Bl. 540,	reg. 2 v.b. A: eermen, B: alsmen eerst
Bl. 540,	reg. 14, A: voor ons alle van, B: waerom wilt gij dan pardon hebben voor ons alle van
Bl. 540,	reg. 15 v.o. B noemt hier niet den Handtboochsdoelen
Bl. 540,	reg. 2 v.o. B schuijten daeruit
Bl. 541,	reg. 2 v.b. A: verdoen, B: gebruick
Bl. 541,	reg. 3 v.b. B: achterzijde nieve zydts borchwal
Bl. 541,	reg. 4 van timmeracij
Bl. 541,	reg. 13 v.o. A: Judaice(?), B: audicie
Bl. 541,	reg. 6 v.o. A: datum: B: datnu hierna volgt.
Bl. 542,	reg. 7 v.o. A: ten voersten, B: te voorsien
Bl. 543,	reg. 2 v.b. A: burgeren, B: gebueren
Bl. 543,	reg. 3, A: Hendrick, B: vaendrig
Bl. 543,	reg. 12 bij B valt de [] uit; staat: soo wel van de guesen partijen als van
Bl. 543,	reg. 16, achter yegelijck heeft B: zoude tevreden zijn en met zijn geweer
Bl. 543,	reg. 10 v.o. bij B valt trouwe is weinich wech
Bl. 543,	reg. 1 v.o. B: wel 14... sterck
Bl. 544,	reg. 14 v.o. B: seer, nu hebben wij den verrader
Bl. 546,	reg. 5 NB. te recht heeft B niet den adel, maar de anderen
Bl. 546,	reg. 9, A: steeckgelt, B: slaghgelt
Bl. 546,	reg. 17 A: Coesvelt, B: Hoesvelt
Bl. 546,	reg. 16 v.o. A: niet wel en nam, B: niet te wijten was









{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijdrage tot de Geschiedenis der Alexandersage,


door Mr H.E. Moltzer.

Julius Zacher. Pseudocallisthenes. Forschungen zur Kritik und Geschichte der ältesten Aufzeichnung der Alexandersage. Halle. 1867.

Julius Zacher. Julii Valerii Epitome. Zum erstenmal herausgegeben. Halle 1867.

‘Doen Alexander hadde besien 
Troien, ghinc hi mettien 
Daer die ridderen van groten prise 
Lagen begraven in haere wise’, 

zegt Maerlant 1. Ook het graf, waarin het stoffelijk overschot van Achillis was geborgen, kenbaar aan ‘die litteren die daer stoenden’, bezoekt hij. Hij leest daar:

‘Achilles, die Hector verwan, 
Leget hier, die edel man, 
Ende men schotene neder doet 
Onder den voet, daer hi was bloet’ 

en

‘Wel behaegde hem dese dinc’. 

De groote koning bewijst den koenen degen eer door ‘met

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
melke die erde te begieten ende te wiroken harde werde.’ En hoort, hij spreekt:

‘Ey, edel man, men mach wel prisen 
Dine aventure in elker wijsen. 
Dat Omereus screef die geeste, 
Dat dunct mi die alre meiste. 
Al verwonstu oec sekerlike 
Hectore, den starcsten van dien rike, 
Hets meerre ere dat selc een clerc, 
Alse Omereus was, die selc werc 
Makede van dinen daden. 
Woulde mi God also beraden, 
Dat welctijt soe ic doet bleve, 
Sulge een cleerc mine daet bescreve!’ 

Wel is hij zich levendig dies bewust,

‘Dat hi van Gode was vercoren 
Prinse te sine van al eertrike’, 

maar...... zal hij ook zijn Homerus vinden? Of zal hem wellicht ‘een scriver ghebreken’? Want, wat hij vermag, één ding vermag hij niet: den sluier der toekomst op te lichten, is ook hem ontzegd. En toch,

‘Ick were mi des lever wijs, 
Dan te warne int paradijs,’ 

roept hij weemoedig uit.
Wij weten, dat, zij het dan niet door eene Ilias, de roem van Alexander den Groote onsterfelijk is tot op den huidigen dag toe, dat de dichters hebben gezongen van zijne daden en het volk hem heeft geprezen in zijn lied, en op de vleugelen der fantasie zijn naam is gedragen naar alle einden der aarde. Alexander is vereeuwigd door geschiedenis en door verdichting beide. Moge hem wellicht - zoo als Gervinus voor ettelijke jaren zeide 1 - ook thans nog ‘sein Geschichtschreiber fehlen, der ihn würdig in seinem Verhältnisse zur Weltgeschichte be-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
trachtete’, het beeld der verdichting staat met fantastischen luister in al zijne grootheid voor ons oog. Wat de verbeelding scheppen kon, heeft zij in en aan hem geschapen, eeuwen lang heeft zij aan hem gewerkt. In alle talen en tongen is de histoire poétique van Alexander naverteld even als die van Hector en Siegfried en Karel en Artur. ‘Von seinem ersten Erscheinen an hatte der bestaunenswerthe Göttersohn nicht aufgehört, die Einbildungskraft der Dichter zu beschäftigen.’ De sage van zijn persoon en daden en lotgevallen heeft, gedurende een tijd van meer dan vijftien eeuwen, voor Heiden, Jood, Kristen en Mohammedaan iets onbeschrijfelijk bekoorlijks en aantrekkelijks gehad. Bevreemden kan ons dat geenszins, want hij heeft wonderen gedaan, dat kleine manneke,

‘Die int herte was gygant, 
Al en was hi mar .V. voet lanc’ 1; 

wonderen gedaan, want

‘Al den prijs die Julius wan, 
Ende Augustus, die edel man, 
Ende alle die Keysere van Romen, 
Dat es ghelijc enen dromen, 
Daer men noemt desen here’ 2! 

De sage heeft zich een weg gebaand naar alle landen, waar slechts een enkele straal van het Grieksche licht was doorgebroken. Van Aegypte en Perzie af tot Spanje en Ysland toe, in Afrika, Azie en Europa was zij gezocht en geliefd; het scheen als ware Alexander de nationale heros van meer dan eene natie geweest 3. Kon het ook wel anders? Immers alle helden van ouderen en van nieuweren tijd moeten onderdoen voor den Macedoniër? Hector b.v. en Achillis stellig:

‘Dat van Troyen dats maer een wint 
Jegen dat men van desen vint;’ 

eveneens Artur:

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Alle die grote avonture, 
Die men leist van Arture 
Ende van dien ridder Waleweine, 
Sijn heir jegen harde cleine;’ 

zelfs de groote Karel kan niet met hem worden vergeleken:

‘Karls wijch dats maer ein spel 
Jegen dat desen man gevel 1;’ 

niet alleen Maerlant, maar een iegelijk, die zijnen roem aanschouwde, riep uit:

‘God here, hoe mi des wondert’! 

Alom is de sage bekend geworden, en in elke lucht, op elken bodem groeide de plant welig en tierig, tot dat - zegt Zacher 2 - ‘sie endlich gegen Ablauf des Mittelalters mit dem Wideraufleben der Wissenschaften allmählich erblich und vor der beglaubigten Geschichte Alexanders in den Hintergrund zurückwich.’
Wat Walter Scott opmerkt van mythen, namelijk dat de mythen van de eene eeuw de stoffe uitmaken der romans van de volgende, is evenzeer van toepassing op sagen.
De Alexandersage is overgegaan in den Alexanderroman. Of zij ook, gelijk zooveel mythen en sagen, de derde phase van ontwikkeling heeft doorloopen, met andere woorden: ten laatste onder de bakersprookjes is opgenomen, is mij niet gebleken.
Van die Alexanderromans nu zijn ons verscheidene bewaard gebleven. Ik noem de Fransche gedichten van Aubry de Besançon (waarvan evenwel slechts een honderdtal verzen over zijn) en van Lambert li Cors of li Tors (den korte of den kromme) uit de XIIe eeuw; het Alexanderlied van den Clerc (Pfaffe) Lambrecht insgelijks uit de XIIe eeuw; den Spaanschen Roman van Juan Lorenzo Segura (XIIIe eeuw); Alexanders Geesten (res gestas) van onzen Maerlant en zijne bewerking van dezelfde sage in den Spiegel Historiael 3. Deze laatste durf ik er trots Maerlant

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven gerust bijvoegen, want - al zijn de Geesten eene vrije vertolking van de Latijnsche Alexandreis van Gauthier de Châtillon (XIIe eeuw), dus van een roman, en al noemde Maerlant later het werk van zijne jeugd eene ‘valsche boerde’, waar ‘favelen toe geslegen’ waren - hij heeft in zijn Spiegel evenmin, hoe ernstig hij het overigens wenschte, ‘vraye jeeste’ d.i. waarachtige historie gegeven. Wat toch is het geval? Hij heeft zich even gemoedelijk als leelijk vergist.
‘Ic houde mi an broeder Vincent,’ zegt hij in den Spiegel, met de Alexandreis en al die Fransche romannetjes vol zot geklap en gekkernij laat hij zich niet meer in 1. Alsof broeder Vincent de Beauvais, zijn zegsman, in zijn Speculum waarheid en niets dan waarheid, geen verdichting maar alleen werkelijkheid had neergeschreven? ‘Hoe staat men echter verbaasd als men ontwaart dat alwat in den Spieghel Historiael van Alexander verhaald wordt, letterlijk hetzelfde bevat wat de roman van Gauthier, en grootendeels wat de Fransche gedichten inhouden, en dat zelfs een aantal plaatsen uit dit gedeelte van den Spieghel en 's dichters Alexander woordelijk overeenkomen. Dit zal ons nu niet verwonderen, als wij weten dat Vincentius herhaaldelijk, ja bijna doorgaans, zich beroept op eene Historia Alexandri, wellicht die van den Pseudo-Callisthenes, die ook ten grondslag van de andere gedichten lag 2’; of liever, als wij van Zacher hooren, dat het uittreksel uit eene Latijnsche vertaling van den Pseudocallisthenes grootendeels door Vincentius in zijn Speculum Historiale is overgenomen. De hoofdbron van de Alexandreis van Gauthier is het werk van Q. Curtius, ‘qui raconte plus de choses qu'il n'en croit,’ dus
iemand, die voor fabeltjes niet bang was, - maar is de Pseudocallisthenes of de Latijnsche vertaling van Valerius of Leo den Archipresbyter of het Epitome betere autoriteit? Credat Judaeus Apella! De goede Maerlant had eens moeten weten wat Paulin Paris vertelt van die Latijnsche Alexandreis, die gene zoo ver beneden

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
het verhaal van Broeder Vincent stelt: ‘le poëme latin ne fut répandu dans les écoles que pour affaiblir le renom et l'autorité des chansons de geste débitées sur le même sujet dans le monde’ 1, d.i. met andere woorden: in Frankrijk had de Alexandreis veel meer historische waarde dan de chansons de geste, en waaruit nu waren deze anders geput dan..... uit de zelfde bron, waaruit Maerlant putte voor zijn Spiegel?! Daaruit is die opvallende overeenkomst vaak van de Fransche gedichten met den Spiegel Historiael te verklaren: het is eene en dezelfde traditie die is opgenomen in kroniek en roman; de romancier die de historie van Alexander ging bestudeeren in de geschiedboeken leerde weinig of niets: alleen zou de lectuur wat droger en vervelender zijn. Inderdaad Maerlant is van Scylla op Charybdis verzeild geraakt, toen hij van Gauthier naar Vincentius overliep!
Vanwaar al die romantische gedichten, of liever vanwaar de histoire poétique, de sage van Alexander den Groote? Wij kunnen haren loop vervolgen tot den oorsprong toe, indien wij Zacher tot onzen gids nemen. Het zij mij, die den tocht met hem heb mede gemaakt, vergund een en ander van hetgeen ik heb gezien mede te deelen, als bijdrage tot de geschiedenis der sage.
Van den echten Callisthenes uit den tijd van Alexander zelven dateert de sage, en in den zoogenaamden Pseudocallisthenes (ongeveer 200 jaar na Christus geschreven) ‘erhielt die Sage ihre griechische Vollendung und machte dann ihren Weg durch die mittleren Zeiten in allen Sprachen und durch alle Völker’ 2. De waarde van dien Pseudocallisthenes, vervaardigd te Alexandrië in Egypte, 1846 uitgegeven door Müller, kan daarom niet hoog genoeg worden aangeslagen. Wel is waar hebben de philologen heel weinig met hem op, en behoort de auteur 3 trouwens

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook niet tot de aristocratie van de Grieksche classieken, maar als verzamelaar van allerlei ons van elders onbekende Alexanderverhalen uit de oudheid, en als bron der middeleeuwsche door Azië en Europa verspreide Alexanderromans, verdient hij de aandacht van philologen niet alleen maar evenzeer van historici en orientalisten. Meer bepaald zouden b.v. de laatsten veel dienst kunnen bewijzen door den Pseudocallisthenes te vergelijken met de Joodsche, Samaritaansche, Armenische, Syrische, Arabische en Perzische Alexanderlitteratuur, en van de wijzigingen en omwerkingen der verschillende branches de oorzaken na te vorschen en in het licht te stellen. Willen wij toch weten, hoe sagen in het algemeen zich ontwikkelen, om zoo doende te komen tot de kennis der wetten, die hare formatie beheerschen, wij kunnen niet beter doen dan terug te gaan naar de bron en nauwkeurig waar te nemen alwat op haren loop eenigen den minsten invloed oefent. Doch ik sloeg daar een zijpaadje in. De Grieksche text van den Pseudocallisthenes is in zijn geheel bewaard in 12 handschriften, waarvan alleen het Parijsche (no 1711) de oudste, eene Alexandrijnsche recensie, zij het dan verre van de oorspronkelijke, bevat, terwijl alle andere waarschijnlijk min of meer verschillende bewerkingen van twee zoogenoemde archetypi inhouden. De lezing van dat Parijsche handschrift heeft ook het sterkst de locale kleur behouden, vergelijkt men haar met die der andere codices, dan bevindt men dat de sage op den weg van hare wandeling door de Grieksche wereld allengs de eigenaardige Egyptisch-Alexandrijnsche tint heeft verloren en gaandeweg van karakter is veranderd, d.i. meer Grieksch geworden. Maar zelfs die beste text is niet ouder dan de elfde eeuw en geeft weinig meer dan een schaduwbeeld van den Pseudocallisthenes zelven. Het zou dus met onze wetenschap van dat werk kwalijk geschapen staan, indien wij niet door drie
vertalingen, eene Armenische, eene Syrische en eene Latijnsche beter konden worden ingelicht.
Van de beide eerste alleen deze drie bijzonderheden, dat ze

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel uit de Ve eeuw mogen wezen, dus zeer oud zijn; dat ze, als waren het oude handschriften, goede bouwstof leveren voor de herstelling van den oorspronkelijken text, en dat zij de dragers zijn geweest van de Alexandersage naar het verre Oosten 1. Wat de Latijnsche betreft, daarvan zijn ons behalve den text nog twee zaken bekend, namelijk de naam van den vertaler en de tijd van vervaardiging. Zij gaat op naam van Julius Valerius en zal voor het midden van de IVe eeuw zijn gemaakt, Van het geheele werk, ook uitgegeven door Müller 1846, zijn slechts drie handschriften over of eigenlijk niet meer dan twee, want door eene onvergefelijke slordigheid van Angelo Mai is de Turijnsche palimpsest voor een groot deel te loor gegaan 2; van een uittreksel (Epitome) daarentegen bestaan er uit de IXe en volgende eeuwen verscheidene, - Zacher spreekt van ‘Zahlreichen Handschriften’ o.a. vier Leidsche, enz. enz. Geen wonder, immers is Julius Valerius' werk door het Epitome langzamerhand verdrongen en eindelijk in de Xe eeuw bijna vervangen 3? ‘Der vollständige Text des Julius Valerius ist wol kaum von einem späteren abendländischen Bearbeiter der Alexandersage als Quelle benutzt worden, dagegen findet sich hie und da eine Benutzung seines schon oben erwähnten Auszuges’ 4. De omstandigheid dat daarin veel voorkwam wat van minder aanbelang was geworden voor den Westerschen lezer, als zijnde al te locaal, te Grieksch gekleurd, verklaart dat verschijnsel. Oneindig
meer gelezen en afgeschreven en gebruikt, is het Epitome dan ook van grooteren invloed geweest op de ontwikkeling van de Alexandersage in het Westen, iets, waartoe niet weinig mag hebben bijgedragen dat Vincentius - zoo als we zagen - het heeft opgenomen in zijn Speculum 5, voltooid in den jare 1256.
Dit Epitome, zoo als het daar ligt, laat zich - gezwegen van het belang der uitgave - met genoegen lezen, dank den Heer Zacher, die den text zoo uitnemend heeft bezorgd. Het moest

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
klaar zijn, zegt hij, den 1n October van 1867 en dienen ‘Zur Begrüssung der Germanistischen Section der XXV Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner zu Halle’, daarom zou het wat overhaast afgewerkt zijn: ik durf het niet tegenspreken, maar zooveel is zeker, dat indien hij het zelf niet getuigde, de ondergeteekende het stellig niet had gemerkt. Dit in het voorbijgaan.
Wat den tijd aangaat, waarin het Epitome waarschijnlijk is geschreven, daarover heeft Zacher het volgende: ‘wann, wo und von wem, das wird sich wohl kaum ermitteln lassen: doch muss er schon vor dem neunten Jahrhunderte entstanden sein, da seine Handschriften so hoch hinauf reichen und dann alle Fehler solcher Handschriften des neunten Jahrhunderts zeigen, die aus älteren schwer lesbaren Vorlagen abgeschrieben sind: so namentlich eine oft ganz wiedersinnige Worttheilung wie z.b. mundi alia elementa statt mundialia elementa (s. 1, 6), veli ovem statt vel Jovem (s. 13, 8), ille miles iusserat statt ille Milesius. Erat (s. 17, 1) u. dgl.’ 1.
Toen het Epitome werd gemaakt, waren naar alle waarschijnlijkheid reeds afzonderlijk bekend en in omloop twee brieven van Alexander, een aan Aristoteles over hetgeen hem in Indie was wedervaren, naar welken brief de epitomator zelfs uitdrukkelijk verwijst (Epitome II, 17); en een, die even als de andere in handschriften van de IXe eeuw en later op zich zelven staande voorkomt, en eigenlijk eene briefwisseling moet heeten inhoudende de correspondentie van Alexander met Dindimus, koning der Brahmanen, over zaken van philosophie. Deze beide stukken schijnen niet direct van Julius Valerius' vertolking of haar origineel afkomstig te wezen, althans het tweede niet, aangezien dit ‘einen ihm eigenthümlichen moralisierenden Inhalt mit christlichem Anfluge’ verraadt 2.
Uit de vertaling van Julius Valerius is nog door een anderen onbekende veel geput, ik bedoel den auteur van het Itinerarium Alexandri, almede door Müller uitgegeven. Het dateert

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het midden der IVe eeuw na Chr., althans naar alle waarschijnlijkheid. Van groote scherpzinnigheid en degelijk onderzoek getuigt hetgeen door Zacher in zijn eerstgenoemd werk daarover is medegedeeld. Tegenover Kluge 1, die tot het resultaat was gekomen, dat het Itinerarium, oorspronkelijk in het Grieksch gesteld, later zou zijn vertaald in het Latijn, vermeerderd met een paar uit Julius Valerius overgenomen hoofdstukken, beweert - of beter bewijst - hij, dat het behalve Arrianus, Diodorus en Plutarchus e.a. mede tot bron heeft gehad het werk van Julius Valerius, als waaruit de vijf hoofdstukken 28, 29, 117, 119, 120 zijn gevloeid. En dat zij bepaald uit zijne Latijnsche vertaling en niet - hetgeen even goed zou kunnen wezen - uit den Pseudocallisthenes zelven ontspringen, daarvan is wel het sterkste bewijs de redeneering van Zacher op bl. 54 en vlgg. De zaak is deze. Daar wordt in het Itinerarium gezegd, dat Alexander den Cydnus heeft overgezwommen in volle wapenrusting, terwijl in den Pseudocallisthenes en overal elders òf in het geheel geen melding wordt gemaakt van de wapenrusting òf wel het tegendeel wordt beweerd. Van waar die afwijking anders, dan omdat de schrijver van dat boekske de Latijnsche vertaling voor zich heeft gehad, die leest: ‘una cum armis sese praecipitat ponte ac natabundus exit’? In het Epitome vinden wij natuurlijk hetzelfde: ‘simul cum armis sese praecipitat e ponte ac natabundus exit’ (II, 8). Er is slechts ééne zwarigheid, die nog niet is uit den weg geruimd, de latiniteit namelijk: wanneer het mocht blijken, dat het Itinerarium niet
uit de IVe eeuw kan zijn - videant huius rei periti - dan schuift ook de Latijnsche Pseudocallisthenes op, meer naar onzen tijd toe.
Geen van al deze uitgaven en vertalingen en verkortingen van het Alexandrijnsche geschrift heeft echter grooteren invloed geoefend op de nieuwere bewerkingen van de Alexandersage dan het boek genaamd Historia de Preliis van den Archipresbyter Leo, de andere van de beide ‘Hauptzweige lateinischer Abfassung’, zoo als Gervinus het uitdrukt. Na eene ietwat lange en

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
bombastische inleiding, waarin hij o.a. verkondigt, dat ‘certamina vel victorias excellentium virorum infidelium ante adventum Christi, quamvis exstitissent pagani, bonum et utile est omnibus Christianis ad audiendum et intelligendum, tam praelatis quam subditis, videlicet secularibus et spiritalibus viris, quia cunctos ad meliorem provocat actionem’ 1, vertelt hij, o.a. het volgende.
Door de Hertogen van Campanie Johannes en Marinus naar Constantinopel gezonden, als gezant tot Constantinus en Romanus heeft hij zich den beschikbaren tijd ten nutte gemaakt om een goed werk te doen. Hij had lectuur gezocht en verschillende boeken gevonden, o.a. - hetgeen ons hier meest interesseert - een handschrft van den Pseudocallisthenes, inhoudende het verhaal van de oorlogen en overwinningen van Alexander, den Koning van Macedonië. Dit handschrift heeft hij overgeschreven zoo nauwkeurig als de spoed, waarmede hij werken moest het gedoogde, en toen hij terugkeerde, zijn schat met zich mede naar Napels genomen. Later heeft hij op verzoek van Hertog Johannes het werk in het Latijn vertaald of eigenlijk niet vertaald maar vrijelijk overgezet. Vrijelijk, dat moet er vooral bij. Reeds was de Grieksche text niet meer onvervalscht, omdat de afschrijver veel had weggelaten en veranderd, Leo nu maakt er op zijne beurt van, hetgeen Zacher noemt, ‘eine ziemlich freie lateinische Bearbeitung’. Nu eens volgt hij zijn origineel stipt op den voet, dan weder gaat hij zijn eigen gang; niet zelden bekort hij aanmerkelijk of wel laat geheele einden weg. Het was kennelijk zijn doel om het belangrijke werk smakelijk te maken voor tijd- en landgenoot: alles wat eenigermate kon mishagen hetzij omdat het herkomstig was uit een vervlogen tijdperk dat evenmin gekend als gewaardeerd werd, hetzij omdat het alle actualiteit had verloren, of om welke reden dan ook, werd geschrapt. Verder heeft hij het geschoeid op de leest van zijn eigen tijd en gemodernizeerd, zoodat het geheel in den geest van de Xe eeuw is geworden 2.

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘So hat er - dit is de conclusie van Zacher - ein Werk geliefert, welches den abendländischen Geist des Zehnten Jahrhunderts widerspiegelt, und mit so allgemeinem Beifalle aufgenommen wurde, dass es sich rasch über das ganze abendlandische Europa verbreitete. Diese neue freie Bearbeitung des Archipresbyter Leo, nicht aber sene alte, damals fast schon ganz verschollene und vergessene Uebersetzung des Julius Valerius ist die Mutter der meisten abendländischen Bearbeitungen der Alexandersage geworden, hat auch bei den Chronisten des Mittelalters fleissige Benutzung gefnnden, und ihren Einfluss ungeschwächt bis zum völligen Erlöschen der Alexandersage behauptet.’
Met name het gedicht van Aubry de Besançon, en dat van Lambrecht en de Spaansche Alexandreis en menig ander Fransche roman over Alexander zijn omwerkingen van Leo's Historia; en in Ekkehardus' Cronica Universalis (XIIe eeuw) is voor de geschiedenis van Alexander hoofdzakelijk uit Leo geput 1.
Zoo zien wij in onze verbeelding de Alexandersage uit verschillende bronnen ontspringen en allengs aanwassen tot een grooten en statigen stroom, die zijne breede golven voortrolt tot aan Alexandrië, de stad van den grooten Koning in Egypteland. Daar zich verdeelen in twee armen, waarvan de een zich naar Armenië en Syrië heen uitstrekt, de ander naar het Westersche Rijk. Dezen zich wederom in tweeën splitsen. Beide rivieren, nagenoeg in evenwijdige richting loopend, zich verliezen in tallooze beken en beekjes, die den Spaanschen en den Franschen en den Germaanschen en den Vlaamschen bodem besproeien en...... eindelijk voor een goed deel verzanden.
Zulk een vogelperspectief biedt een grootsch tafereel aan onzen blik en is leerzaam tevens. Reeds sprak ik er met een enkel woord van. Om de fantasie te leeren kennen, moeten wij haar aan den arbeid zien en nasporen hoe zij werkt en waarop zij werkt. De Alexandersage is daartoe uitnemend geschikt: menige

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
bladzijde van bovenstaande werkjes getuigen er van. Zij toch is niet alleen bewaard gebleven en voortgeplant door mondelinge overlevering maar van de verschillende phasen harer ontwikkeling bezitten wij schriftelijke oorkonden, zoo als wij zagen. Wij kunnen haar daardoor, als ik zoo zeggen mag, behoorlijk controleeren en een onderzoek instellen naar het hoe en waarom van de veranderingen, die zij in den loop der eeuwen heeft ondergaan. Daardoor heeft zij boven menige andere sage veel voor, daarom allerwege groote belangstelling gewekt. Ook nog in onzen tijd speelt de fantasie dezen en genen, wat zeg ik? - duizenden en tienduizenden, oolijke parten, omdat zij haar niet kennen of niet willen kennen: zouden nu alle bijdragen tot beter inzicht in haar aard en wezen niet zijn als ‘autant de pris sur l'ennemi’? -
Ik eindig met den oprechten wensch, dat het Zacher zal worden gegeven een van zijne dierbaarste idealen verwezenlijkt te zien, d.i. te kunnen uitgeven ‘ein erschöpfendes, abgerundetes, alle Verzweigungen der Alexandersage begreifendes Werk.’ Hij behoude daartoe den lust, den moed en de kracht. Moge de tijd van zijn leven niet te kort wezen, want ook deze kunst is lang.

Groningen,
17 Januari 1868.







{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constantin Huygens.


Onuitgegeven hss. en nadere letterkundige bizonderheden.

I.


Nog iets over Dorothea van Dorp 1.

Onze meêdeeling der brieven van de Jonkvrouw van Dorp aan onzen dichter-diplomaat is, in 't algemeen, met goedkeuring ontvangen. Van verschillende kanten mochten we, in de form van vragen, toelichtingen, en aanmerkingen, bewijzen van belangftelling ontvangen. Wisten we niet beter, dan titelden wij deze bijdrage, dit vervolg op ons vorig artikel - Huygensiana: maar wij meenden en meenen nog (ten fpijt van tegenovergeftelde voorbeelden uit de moderne tijd), dat die uitgang ana eene bizondere foort van letterkundige kleinigheden aanduidt, en volstrekt niet flaan kan op een-en-ander van zeker doorluchtig persoon afkomstig of hem betreffende: aldus en bonne littérature.
Wij hebben hier, in de eerste plaats, voor ons liggen een viertal brieven van letterkundigen, wier oordeel voor onze lezers waarde moeten hebben, en die we daarom aan hunne kennisneming niet willen onttrekken. De eerste is van wijlen den Raadsheer Mr W.J.C. van Hasselt - een man, die, toen hij hem schreef, al behoorde tot de vieille garde der jongere school, maar wiens uitftekende diensten, aan vaderlandsche oudheden en letteren bewezen, nog in elks geheugen liggen.
Mr van Hasselt doorloopt onze bijdrage en teekent het volgende aan: ‘Geene andere aanmerkingen heb ik op C. Huygens en de familie van Dorp dan die ik u vroeger mededeelde 2. Ik

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
heb sedert de bevestiging ontvangen, dat Jan Hendricks van Baerle en Jacomina Hoon (blz. 471) geen zoon hadden Jacobus genaamd, maar de volgende kinderen:

1.David, getr. 1o met Sara van Erp, 2o met Rachel Godin.

2.Hendrik, st. jong.

3.Maria, st. jong.

4.Petronella, geh. 1o aan Paulus Bisschop, 2o aan Everhard Becker.

5.Jacomina, in 1618 geh. aan Samuel Becker.

6.Susanna, in 1627 geh. aan C. Huygens 1.

7.Ida, geh. aan Arend van Dorp.

& 8.Sara, geh. aan Philip van Dorp.

Dat Jan Hendriks van Baerle Bewindhebber der O.I.C. zou zijn geweest, vond ik niet. Wel dat zijn zoon David het van de W.I.C. was.
Jan Hsz. v.B. en zijne vrouw zijn begraven in de Nieuwe Kerk te Amsterdam. C. Huygens & Susanna van Baerle waren bloedverwanten: zie hier op welke wijze:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Mijne bijdrage over Susanna van Baerle, door U, blz. 470 vermeld, is geplaatst in het Mengelwerk van de Vaderl. Letteroefeningen voor het jaar 1821, bl. 124 en volgg. en bl. 168 en volgg.’
Vele mijner oordeelkundige vrienden, hebben hunne gedachten over dat geheimzinnige song (in de brieven van Dorothea

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Dorp) laten gaan. Van Hasfelt gist dat het zal zinfpelen op iemant die geen j kan uitfpreken, maar s voor j verwisselde. Dan zoû echter de onderteekening ‘song van den fong’ niet te pas komen.
Eene andere, mij waarschijnlijker voorkomende gisfing werd mij door Mr Jac. van Lennep medegedeeld, die ook, sedert, aan onze letteren ontvallen is. Zie hier hoe mijn betreurde vriend oordeelt van de brieven in 't algemeen, en van hare schrijfster:
‘Wat zijn die brieven van Doortje van Dorp aardig! - Maar Bareltje kan onmogelijk Susanna zijn, of ik ken de vrouwen niet. - Naar de beteekenis van song te zoeken zal wel vruchteloos zijn. Men kan gisfen dat Doortje woû zeggen: “gij zijt my song, mijn “lied”, gelijk ik het uwe.” Maar 't is van ouds bij de Patric. familien de. mode geweest nicknames te dragen, waar geen sterveling de reden of oorfprong [van] kan gissen.’
Het verschijnsel, dat wij in 't Hollandsch dikwerf zeggen: ‘'t is altijd het zelfde liedtjen’, ‘dat is het oude liedtjen’, ‘hij zoekt het liedtjen van verlangen’, ‘een kort liedtjen is gaauw gezongen’, enz. en we ons dus velerlei onderwerp als de stof van een liedeken voorstellen, zet wel kracht bij aan Van Lenneps gissing. Hoe licht heeft de jonge Huygens, nog al anglomaan, tot vermaak, des noods tot ergernis van Dorothea, die geen Engelsch kende, daar zij schertsend zegt: ‘schrijf my in eyngelsch.... gy weet waerom’, - hoe licht heeft hij een engelsch minnedichtjen kunnen reciteeren, met het refrein:

‘He was her dream, she was his song.’ 

De Heer J. ter Gouw schrijft mij over ‘die hoogst belangwekkende brieven van Jonkvr. van Dorp’ het volgende:
‘Uwe opmerkingen ten aanzien van de Schrijfster en van 't gewigt dier stukken voor de kennis van briefftijl en spreektrant dier dagen etc. zijn zeer juist en waar....
Ten aanzien van Lucretia van Trello ware op bl. 488 nog bij te voegen iets van gelijken aard als wat door u betreffende Anna Roemers is opgemerkt. Door Huygens wordt ze dichterlijk verheven als een Maagd bij uitnemendheid (Sneldicht XVI, B.

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}
No 136 en 154), en bij Dorothea luidt het zeer naïf: “noch begeerich naer den man”.
Aardig is 't ook, hier Huygens als zulk een liefhebber van honden te leeren kennen.
Er blijft in die brieven echter nog vrij wat dat duister en raadselachtig is.
't Is wel jammer, dat wij er de brieven van Huygens niet bij hebben.... Uw gevoelen dat Dorothea van Dorp voor de brieffchrijfster moet gehouden worden komt mij zeer gegrond voor. Onder de Sneldichten (XVI, B. No 152) is nog een versje aan haar te vinden. Huygens zendt haar zijne Heilige Dagen, en zegt dat zij “het naeste recht” heeft.
Dat het Amsterdamsche Baereltgen, dat tweemaal genoemd wordt, de toekomstige echtgenoot van Huygens zou geweest zijn, komt mij minder waarschijnlijk voor. 't Is door u zelf reeds opgemerkt, dat Susanna destijds nog door Hooft gevrijd werd. En 't zou mij wel vreemd voorkomen, dat Dorothea, op dat tijdstip, Huygens aan eene andere zou gegund hebben. Ondanks al hare plagerijen met hare Haagsche aanbidders en ondanks hare verzekering, dat ze niet jaloersch zou wezen, al maakte hij het hof aan de Engelsche schoonen, komt de aard harer betrekking tot hem toch duidelijk genoeg uit. En ik vermoed zelfs dat dit ook uwe opvatting is, en dat gij daarom haar wilt gestorven hebben, alvorens Huygens met Susanna liefdesbetrekking aanknoopte 1.’
Ziet hier, eindelijk, een derde posthuum schrijven, waarvan de meêdeeling mij toeschijnt niet van belang ontbloot te zijn. Het werd door Withuys aan Schinkel gericht:
‘Den Heer A.D. Schinkel. - Zeer waarde Vriend! Uw boekgefchenk betreffende C. Huygens en de van Dorpen heeft mij aangenaam verrast. Ik dank er u voor, en bovendien dank ik U en mijn vriend Alberdingk Thijm te zamen, voor de openbare uitgave van deze aardige bijdragen tot de historie. Dat ik

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze aardig noem ligt aan de vijf brieven van Dorothea v.D., die, zoo los en ongekunsteld vertrouwelijk en innig als ze zijn, op den fpreek- en schrijftrant van befchaafde vrouwen uit de XVIIe eeuw een helder en hoogst behagelijk licht werpen.
“Song” is vast een pseudonym van “hartedief”. Wat anders zou 't kunnen zijn? “Maar hoe 't is of niet (schreef Dorothea, vide bl. 479), soo blijf ik altoos den song van den song.” - Ook die Etcetera's, & & &, onder Huygens' naam en rondom “song” als hare onderteekening, zijn blijkbaar symbolen van gemaakte afspraken. De vriendfchap tusschen Doortje en Constantijn is blijkbaar geweest van de vertrouwelijkste foort; immers van hare zijde. Heel aardig zou 't wezen de brieven te kennen, die zij van Huygens ontving. - Wat meer is - ik zie in die correspondentie het vóórfpel van een treurfpel. Ik hou 't er voor dat deze Doortje dien Constantijn tot haren minnaar en wettigen man heeft gewenscht. Wat er op bl. 17 tot aan het slot van den brief van “24 Maart” volgt, is 't niet eene omfluijerde liefdeverklaring? - Met haar loffpraak op “Baereltgen”, op wien ze welligt vermoedde, dat H. een goed oog had, kan zij hem gepolsd hebben *). “Ick sal eens opgesnapt sijn eer ghijt weet” (bl. 479) is dat niet eene waarschuwing en aanfporing voor H. geweest, om fpoedig zijn “Song” te maken tot zijn wettige huisvrouw †)? Arme Doortje, met haar ongelukkige liefde, die niet beantwoord werd, door den bekwamen jongen man, wien, naar haar oordeel, het “amoureus” zijn “soo wel sou vougen”. Die liefde is buiten twijfel haar doodelijk geworden. Dat blijkt aan haar sterven in 1626, het jaar waarschijnlijk waarin “Baereltgen” door Constantijn ten echt is gevraagd.

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dat oogpunt, waarde vriend! zult gij de brieven misschien nog niet befchouwd hebben.
Nogmaals ik dank u! Zoo gij van elders eene betere verklaring van dat “Song” ontvangen mogt, bid ik u om er mij deelgenoot van te maken.’

Uit het onthaal, dat aan de brieven van Dorothea van Dorp is te-beurt-gevallen, mag ik afleiden, dat onze nieuwere nederlandsche letterkundigen haar vrij gunstig beoordeelen. Het doet hun leed, dat Huygens' brieven aan haar, die, als van elders blijkt, reeds vóor zijn 3e Engelsche reis werk van Huygens maakte, niet bewaard zijn. Heeft Huygens haar niet gunstiger beoordeeld dan zijn vriend Hooft - zoo komen wij tot de treurige gevolgtrekking; of dat Dorothea zich aan hem opdrong, of dat Huygens de valschheid in persoon was, en even als hij kon toelaten, dat de Jonkvrouw van Dorp zijne vriendin Anna Roemers met den naam van ouwen Crijng aanduidde 1, lijden kon, dat de Drost zijn vriendin Dorothea eene ‘taeje Dorre-pee’ schold. Zie Hoofts ‘Koelte van antwoordt’ (Jan. 1624), bij Leendertz I (3), bl. 225.
Als nalezing op de vroegere bijdrage geef ik hier den genealogofielen nog ten beste, dat Sara van Trello, met wie de Ridder Frederick van Dorp, de vader van Dorothea, zich ten jare 1606 in tweede huwlijk had begeven, de dochter was van den Ridder Charles van Trello (of Trillo), in 1568 door Leycester tot Schout van Utrecht aangefteld; in 1575 Kommandeur van Loevestein; in 1588 gevangen-man; later bevelhebber van Herenthals, 'geftorven in 1630. Saraas moeder was Clara van Persijn, die, bij de dood van haar gemaal, in behoeftige omftandigheden verkeerende, onderftand vroeg aan de Staten van Zeeland. Zie van Dam van Brakel, ‘Oorfprong van Loevestein en Monnikenland’.
A.Th.


{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


Uit de Verzameling van Huygens' Handschriften en Brieven in de Academische Bibliotheek te Leiden.

[De hier volgende 12 stukken hebben de Lezers der ‘Warande’ te danken aan de heusche meêdeeling van Dr J. van Vloten.]

1. Brief van den Carteziaanschen Professor H. Reneri te Utrecht.

Monsr. Je vous envoye 30 pillules de Spa, desquelles en ayant prins 2 or 3, je les aye trouvé fort excellentes. Aussy n'y aye espargné certain esprit de vie en la compaction de la masse, qui les rend tousjours meilleures et corrige tout ce qui pourroit en quelque façon nuire au corps; quoyque sans iceluy elles ne pouvoient neantmoins apporter quelque notable incommodité; tant elles surpassent en bonté touttes aultres pillules, surtout pour ceux qui ont des obstructions en la première region du corps et notamment à la ratte, lesquelles sont familiaires aux gens d'esprit, surtout si avec les grandes occupations de l'esprit, le corps se repose sans faire grands exercices. Il vous plaira me faire sçavoir, si elles sont proportionnées a vre nature et condition. J'aime tousjours mieux les faire benignes et moins fortes. Si les desires un peu plus fortes, j'en feray selon certaine formule de laquelle plusieurs s'en sont servis à la Haye; mais mons' Eylichman en faisoit de la façon de la quelle je me suis servi presentement contre une de l'aultre façon. N'estoit que les leçons publicques qui s'en vont recommencer, m'occupent entiérement, je vous eusse envoyé un eschantillon de certaine mienne invention touchant l'usage de la logicque, ou bien à Mons' le conseiller David de Willem 1. J'eusse aussy parlé de quelques nouvelles observations assez gentilles touchant la representation

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
des objects en la chambre obscure, mais je differeray le tout jusques aux premières vacances caniculaires. N'ayant point eu le loisir de joindre un petit mot de lettre a Monsr David de Willem, pour luy faire tenir ce livret, qui est venu de Cologne, je vous prie le luy faire tenir par vostre serviteur. Certain personnage attend que je finisse ma lettre pour aller depescher quelque affaire avec luy; parquoy je finiray, vous presentant, Mons', mes treshumbles services, et vous souhaittant longue et heureuse vie au grand bien de cette Republique; 4/14 d'Avril 1635. D'Utrecht.
Henri Reneri,
Vre treshumble et tresfidel serviteur à jamais.

Monsr Descartes n'a point esté adverti par moy de ces lettres; mais je vous diray bien en un mot, qu'il vous admire extremement et tant des belles et rares parties qu'il trouve en vous.


2. Distichon van Prof. Spanheim.


Constanter dicis: tua sic Constantia constat? 
Constanter nihil est dicere, ni facias. 

Umbras tuas, Barlaei flammas, amborum lusus, Schurmannios, aliosque scin'ubi, quando, cui promiseris!

Est, qui meminit


Sp(anheim).
17 Febr. 1635.


3 Hekelrijmen van Huygens zwager Doublet.


De schoone Phyllis, al isse cleyn, 
Is nochtans een werelt van een meyt in groot vermogen: 
Sy heeft een heldre son in haer lodderlycke oogen, 
En een ongestadighe maen in 't weecke breyn; 
Maer waer sy d'andere dwaelsterren heeft, is ongewis, 
Dan my dunckt, dat haer heele lijff een dwaelster is; 
Alleen de vaste sterren en sult ghy by haer niet vinnen, 
Want sy niet al te vast en is van sinnen. 

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer d'elementen, die heeft sy alle vier: 
Want sy is gemeenlyck soo heet als vier, 
En altemet oock wel soo coudt als 't water van de zee, 
En wel soe woelende en ongerust oock meê; 
In den aert isse gelijck de lucht soo licht, 
En altemet weêr soo swaer als aerde van gewicht. 
Deese werelt heeft Cranckhooft voor sijn Hemel uytgelesen; 
Maer daer sy 't om doet, dat mocht de Hel wel wezen. 
 
G.R. Doublet. 



4 en 5. Brieven van Prof. A. Vorstius.

Mijn Heer,

Sr Paravicino is op gisteren by my geweest ende heeft geseyt, dat wel wenschte, dat uwe Eedt hoe eer hoe liever tot Leyden quaeme, om de camer ofte camers, nae desselfs welgevallen, voor sijne soonen uyt te kippen. Monsr de la Rivière tot Delft heeft hem noch twee jonge luyden van Amsterdam beschickt, sijnde neeven van een coopman aldaer, genaemt Sr Raeye, ende sullen deselve oock eerstdaechs overkomen om de camers te kiezen. Hier by hebbe uwe Eedt willen verwittigen, dewelcke met devotie sal verwachten, om nae vermogen in desen te dienen; blyvende ondertussen nae dienstige gebiedenisse, Mijn Heer,

UEedts verplichte en dienstbereyde


Dienaer,


Adolf van Vorst.
Leyden, 11 Martij 1645.
Op dynsdach toekomende sal D. Stuartus, Philosophisch Professor, voormiddach ten 10 uhren, zijne inaugurale oratie doen.

Mijn Heer,

Kome mits desen versoucken van U Eedt een paspoort voor Franciscus Godtschalck, der Medicinen licentiaet tot Iperen in Vlaenderen, mijnen goeden vriendt, met den welcken ick correspondere in materie van Planten. Sal herwaerts overkomen, om den Hof van onse Academie te versien met verscheyden rare planten van daer, ende wordt hooch tijt, dat deze reyse vordere.

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
Derhalve bidde U Eedt, dat deselve paspoort my met den aldereersten mochte toegesonden worden, sullende het recht daertoe staende ten dancke betaelen. Ben verseeckert, dat het paspoort, twelck van d'ander syde sal medebrengen, is gegeven sonder de clausule van rebelle provintiën, soodat geen scrupule te maecken is, om hem een paspoort van hier te vergunnen. Sal U Eedts lieve panden alhier tot Leyden met devotie verwachten, ende metterdaet betoonen, dat ik U Eedts ende haerlieden ten hoochsten toegedane dienaer ben. Wenschte dat deselve my mochten medebrengen opera Francisci Salinae de Musica, Monsr Verschooten toebehoorende ende U Eedt te leen gegeven, indien deselve die gebruyckt heeft en missen kan; verlange om dat werck eens te mogen doorloopen, ende hebbe daervan toesegginge van Monsr Verschooten. Waermede my gantsch dienstelick in U Eedts gewoonlicke gunste gebiedende, blyve, na hartgrondighe groetenisse, Mijn Heer,

U Eedts getrouwe vriendt en dienaar


Adolf van Vorst.
Leyden, den 10 Mey 1645.

Illmo Sigr mio observmo

Sto aspettando con singolare devozione de V.S. il domand a to passaporto; et porche mi viene detto dal Sr suo figliolo, che V.S. non si ricorda piu del nome della persona a cui doveva servire, essendosi smarrita la mia lettera, che io le scrissi in questa materia gia quatuordeci giorni sono, replichero con la presente il medesimo. Sappia adunque V.S., enz. - Fratanto mi raccomando in grazia a V.S. e bacciandogli con ogni affecto le mani, prego de Dio N.S. la concede felice viaggio per il campo con sua Altezza, e che al fine di queste state ne posse sano ritornare con il suo principe vittorioso a casa sua. Di V.S. Illmo.

Obligatisso. e divotisso servre.


Adolfo Vorstio.
De Leyden, alli 24 di Maggia 1645.


6. Brief bij 't afsterven van Prins Frederik Hendrik.

Wel Eedele Gestrenge Heere, Mijn Heere. Zijnde teffens stoffe geschaepen, om met Uw WelEed. Gestr. te condoleren en deselve

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
te congratuleren. 't Eerste wege de doot van Sijn Hoogheit, gloryrijcker gedachtenisse. Dat nu, helaes! beloocken paer oogen, dat in 't bewaecken van 's landts beste, anders noit van vaeck verwonnen wierdt. Dien Vorst, die gezuylt met Zuylichems raedt ende handt, dat swaere pack van landts- ende krijghsbestieringe soo vigueureuselyck als geluckkelijck doordroegh. Wien verloren te hebben den gantschen lande soo swaer ende luctueus is, ende buyten twyvel Uw WelEed. Gestr., als hoe deselve de hooge deughden van dien vorst bysonderlijcker ende gemeensaemlijcker heeft gekent, te dieper aen 't harte gaet. Doch nu 't soo Godts onveranderlijcke geliefte is, ende in dies vaeders plaetse te surrogueren dien vorst Welhem, die niet min belooft, als de vroomheit ende wijze toesicht van den grootvaeder diens naems ende de dapperheit van vaeder ende oom, voornaemlijck beleidt zijnde ende beleunt van d'ervaerenheit, ridderlijck besleepene, kloecke bedrijfsaemheit van Uw WelEed. Gestr. aen dewelcke die voortreffelijcke charge weder is opgedragen. Soo neeme die vryhartigheit, om Uw WelEed. Gestr. deswege mijne nederighste congratulatie te toonen. Bidde voorts Godt ootmoedelijck dat deselve Uw WelEed. Gestr. in dien glorieusen ende hogen ampte, naemlijck in de raedt ende hantreyckinge, tot bestieringe van 's lands ende Princen welvaert, met adjunctie van mijn Jor van Zuylichem, langh ende altijt geluckigh magh doen uytharden; houdende my euwighlijck verplicht in allernederighste vasallage aen Uwe Eed. Gestr. ende deszelfs aedelycke huys, door de bevoorderinge, die tegenwoordelyck besitte, naemlijck 't scepenschap deser stadt ende commissaris-instructeurampt derselve ende des vroenhofs, dat perpetuel is; ende ionghst 't schoutampt over de stadt ende hooftgericht van 's Hartogenrade; eerlycke bedieningen, verhoopende daervan mettertijdt redelijcke emolumenten ende subsidiën, die dan altijt ende met eeuwighe manschap sal erkennen, my van Uw WelEed.
Gestr. her te komen. Ende alle mijn leven langh voor glorie houden, my te mogen qualificeren, WelEed. Gestr. Heere, Mijn Heere, Uw WelEed. Gestr.

Onderdaenige, dienstvaerdighste getrouwe Dienaer


Joan Ruse.
Maestricht, den 23 Meert, 1647.



{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. Lofrijm van jufvr. E. van Bourcius.

Mijn Heer, gelick als de vrymoedigheyt wordt gehouden voor een deucht, soo is de ondanckbaerheyt daer en tegens een van de grootste ondeuchden. Om die dan te ontgaen, soo heb ick de vrymoedicheyt genoemen, dit cleyn glaesie met een vars aen UEd. te stuyren; UEd. daerby biddende my te vergeven, dat ick met dese lompen voor UEd. heb derven verschijnen en moeylyck vallen; doch vertrouw dat UEd. bescheidentheyt 'tselve sal vergoeden ende my houden te sijn, Mijn Heer,

UEd. dienaresse


E.v. Bouricius.
In Leeuwarden, den 3 Julij 1652.

Mijnheer, indien ick dorst mijn pen te laeten suiren 1, 
Om, door haer stout bestaen, een vars aen u te stuiren 2, 
De lust, die wasser wel, maer om den rechten trant 
Te hebben naer u geest, daer waggelt mijn verstant. 
Ick ben geen Romers kint, geen Coumans, geen Griethuysen, 
Die uyt het Hinghste bron, als met geheele sluysen, 
Ten volsten sijn gedrinckt met Heliconis nat, 
Daer ick den minsten drop noch noeit en heb gehadt. 
Doch ben ick soo geraeckt door 't troostrijck blintheytsboeck 3, 
Dat ick, door blintheit selfs, my selven bringh te soeck, 
En wenste blint te sijn in dese aertsche saecken, 
Om door een hel gesicht ten Hemel te geraecken, 
Daer 't altijt Sabbat is en Paesch en Pinxter beyd', 
En daer het dierbaer Lam sijn heyligen geleyd. 
 
Den 3 Julij 1652. 
 
E.v.B. 



8. Op Huygens' Poëzy, door N.B.


Mijn Sangodin, soo lustig als mijn jeught 
Verslingert op 't schoon aenschijn van de deught, 
Dorst, Constantijn, de stercke wynen drincken 
Soo haest sy u oraeckel pen ontsincken. 

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer teêre breyn is daetelyck vercracht, 
Haer hertië meed', dan ivert s' om de schacht 
(Die Cherubijn heeft uyt sijn wieck getoogen, 
En u vereert) te singen naer vermogen. 
Nu dorst se met haer blancke lelikroon 
Om 't gitswart haer, met karssen gloeyend schoon 
Gevlochten gaen door Hofwijcks groene wegen. 
U poësy, help Hemel! komt 'er tegen, 
Haer dertelheyt voor 't heylig wesen schroomt, 
Sy vliet beschaemt in schaduw van 't geboomt, 
En siet haer aen 't besaedight blye wesen: 
De oogen bruyn, doch daerin is te lesen 
De voorsicht van een goddelyck propheet 
Die uytblinckt als een vurige comeet; 
Het blanck gelaet geeft kracht aen lip en wangen; 
Met pracht en pronck en is sy niet behangen, 
Dan 't blonde haer een silver licht omvanght, 
Dat om haer hooft gelijck een mane hanght. 
Vier broederen, vier frissche jongelingen, 
Treên in haer spoor; sy singht van groote dingen; 
Al is 't op 't cleynst dat haer te voren valt, 
Sy treckt er uyt 't geen wysen wel bevalt, 
Al les en leer. De jongelingen hooren. 
Mijn Sangeldin met heel verliefde ooren 
Suyght gierigh in dien dauw, dat Hemelman, 
Dat geest en siel tot mergh gedyen kan; 
En segt verbaest: o Hemel, wat een rye! 
Wie sagh oyt soo verselt de Poësye? 
Wie saghse soo eerwaerdigh van gelaet? 
Wie hoorden oyt de waerheit op de maet 
Soo heughelyck? - 't sijn selden t'same dingen: 
Heel aerdighlijck en wijsselijck te singen; 
't Geeft ander kracht, dat sticht en dat vermaeckt, 
Dan kittelsangh, die 't uyterste maer raeckt. 
Men kan, 't is waer, het Schoutooneel doen klaetren 
Met woorden, die min klemmen dan wel schaetren; 
Soo 't kleet maer blinckt en soo de stem maer bromt, 
't Is dubbelt wel voor 't volckië datter komt. 
Maer wat 's dit meer, dan kinders kijcken leyden 

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met door het boeck de printiës te verspreyden. 
Vraeght iemant dan, wat dat 'et wel verscheelt 
Dees Poësy van d'ander die men veelt? 
Ick antwoord hem (en 't sal hem noit bedriegen): 
't Scheelt net soo veel als leeren scheelt en liegen. 
 
N.B. 



9. Brief van Ds A. Colvius te Dordrecht.

Mon tres honoré Seigneur,
Je vous ai envoyé la semaine passée le catalogue des manuscrits qui appartiennent à certaine vefve, qui est venue d'Italie depuis peu, et est residente à present à Utrecht. J'attendray sur ceci vostre ordre. Depuis i'ai receu de vostre liberalité vostre beaume y joincte l'huile de Ben, et, ce que i'estime le plus, vostre Vitaulium; estant un fruict de vostre esprit, il ne peut qu'il ne soit très aggréable à ceux qui ont de l'esprit pour en juger. Il ne m'a seulement recreé, mais à faict naictre en moi un desir de le voir, pour sçavoir si vous l'avez descrit historiquement ou poétiquement. J'ai veu autrefois la Vorgiliana près de Mantoue et les places d'alentour, où ie croi que le poëte a chanté son Tityre tu patulae, etc. Il ne tient qu'aux bons poëtes de nostre pays (entre lesquels ie vous place meritoirement comme un des premiers) de faire le mesme parmy ces delices que nous possédons. Mais vostre Hofwijck n'est pas animé sans vostre presence, c'est un cadavre sans cela. Vos graces resonnent mieux que le chant des rossignols. Et ie feray autant voire plus d'estat 1 d'estre avec vous sur le bord de la mer ou dans un pays des landes, que d'estre parmy les plus plaisantes places du monde sans vous. Car il n'y a rien meshuy dont je fais estat que du sçavoir, de la vertu, et de la piété; dons excellens desquels Dieu vous a richement orné. Ce grand et libéral donateur vous prenne avec vostre noble famille en sa saincte protection: après le remerciement pour vos dons ie m'estimeray heureux de me pouvoir nommer, comme ie suys en effect,

Monsieur,


Vostre tres obeïssant et très obligé serviteur


André Colvius.
De Dordrecht, ce 9 d'Aoust 1653.



{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Brieven over Huygens' Trijntje Cornelis en Gedichten.

(Reca 21 Febr. 1658.)

Heerschap (nisi quid dicendum heerschap, utrumque enim recte dicitur fuerunt vel fuere) Vastaard.
'k Heb je Trijntje Kernelis driemaels eleesen, je moet nyet klappen, noch deusen nacht, den br... is goet: weynig personaegiën, wel verdeelt bedrijf, kort, bondig, op de sneê begrijpelyk, alles meugelyk. Die maets, die in den tijd dat men den neus op den elleboog snoot, leefden, et qui Plautinos numeros et... laudavere sales, hebben verseecker haer reusel aen flarden gescheurt, ommer een heuyk van te maecken. Voor my, schijt Plautus, schijt Terentius, sy meugen der de broeck by leggen; jae, schijt Breroo, jae, schijt Hooft. Euge! lepida, bella, concinna! Hoewel scheyje'r uyt? Sunt omnia protinus alba. Soo Astolpho noch leefde, hy sou om sulken soeten deun giocondo seggen, dat hy een gek was van mager te worden, omdat syn schoone wijf van syn palfrenier geroskamt was, en met vreugden hooren van Jocondo, dat gebulte, mismaeckte dwergen, een schoone koninginne twee en twintich duym (unciolam proculejus habet; maer wat heb ick met die luy te doen, dum Gillo devincem et partes quisque suas ad mensuram) te weten Putsche maet koren toe meeten. Het is wel; Macte! niemant kan het beter doen, of je selfs most het noch meer doen. Sepers, sepers! soo waer as potjebeulingk goet is, je hebt se allegaer de loef of gesien, jae of esteken. Dit seyt je buyr en buyrmans kint; en als hy gulhartich, à ventre déboutonné, uytbrekende op al je soeticheytjes met bey sijn handen sijn sijen vasthout, soo denkt hy noch: viva Vastart, en guntje jou vermaeken, jou kittelingh van milt. Voorseker hy is van dat ...sche geschir nyet, die wel eer in de Harminiaensche tijden jou toe schockten, sulken volkje moet men vlien, die soo qualyk door haer glaesies sien: hy laet die soêtroosiës en verlepte roosiës sitten daer de bruyt op sat; maer eevenwel by sent je dit op
je hacken, je meugt het gebruycken as je gaet... Je hebt hem lief, hy jou meê; gaet je gang, doet altijt soo. Den derden nae Sint Felten, by 't Scheel holl, Hage 1658.
Tuus plus quam suus
§ § §
(Graswinckel?)

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Reca 22 Febr. 58.)

Mijn Heer. Ick ben wel een bedelaer voer onse lieven Heer en voor jouw ast te pas komt, maer niet om je boek; dat heb ick al voor twie maenden gekoft en betaelt: evenwel een groote grammercys, met een kleintje toe voor mijn wijf. Je Ledige Uyren, je Kostlijk Mal had ick gelesen, ie Bibelstof, je verdre Snorrepijpen oock: juyst woû 't wesen, soo ick na de kerck gaen sou, sagh ick je Trijntje Kernelis; 'k deê onsen lieven Heer nyet te kort, maer ick sliep dien nacht nyet; had ick mijn Truy van Loon by mijn ehat, wie weet, oft al effen ofelopen sou hebben; en een qua steek is haest egaen', daer geen scheyers en binnen. Nu, dat's eevenveul, sey Heer Joosten. Habes me, virorum summe, ut semper meritis tuis dicatissimum. Eccum et hic qualescunque quisquilias. Erit, ut forsan in Cantero videas me ilia ducentem, vel in vestibulo lapsantem canterium; cum tamen agnoscas, cui nec laudis amor nec gloriae cessit pulsa loco: sed enim gelidus tardante senectu sanguis hebet frigentique effoeto in corpore vires. Lessum meum apud Te excusabit: ad summa se attollentibus ingeniis, in Andraea, ante annos verticipes faventi favebis scio qui te quibuscunque exemplis superiorem nosti. Si quid in hanc partem pecco, potius pecco quippe amorum securus, totis animis viribus tuissimus
§ § §


11. Engelsche Brief over Huygens Poëzy.

Mylord.

I have lately enioyd the happiness of the perusal of your unparalel'd Belgick Poems, which are enriched with such a solid sweetness, pithy brevity, numerous, melodious, luschious straines and raptures, and embrodered with such an unbeleen'd artifice, and fringed with such choyse greeke and latine sentences, that all the muses and graces seemed to hold your quill, while you penn'd them. Mee thinkes I heare the very twang of Apollo his harmonious harp in them. I see Heaven in your Bibel-Stof; Paradise in your Voorhout; invaluable treasure in your Kostelick Mal; living and lively personages in your Zedeprinten; via lactea, the milky way in your Van Al's; seraphicall passages in your

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
Godsdienst; Holydays in your Daghwerck; beames of radiating light in your Oogentroost; the Thessalian Tempe in your Hofwyck; fleet, smooth Helicon in your Sneldicht; Homers goldchain let down in your Langdicht; originals in your Vertaelingen; Michaël de Cervantes (the author of Don Quixote) his inimitable wit in your Spaensche Wijsheit. Bee pleased to accept my expression of my high content and unexpressible delight, in reading your elaborated, yet flowing and evenspun poësy, in this Distick:

Primum laetitiae signum clamare, secundum 
Plaudere; vox ego sum, carmina bina manus. 
Joy first a cry and then applause commands: 
I am the voice, these verses are my hands. 

But I gild gold, or rather bring alloy to your purer mettle. The diamonds dust should cut the diamond, and no Muse can characterise you, but your owne. Your Lordship did mee the undeserved honour to owne mee at Maldeghem in Flanders a little afore 't Sas was taken in, when you were my hearer in Colonell Cromwell his quarter on I Corint. 13.9: wee know but in part. Though nor I nor mine are worthy to live in your memory, I requested your Lordships kindsman Sir Sweers to present my humble service to your Lordship. A worthy Lady of late favoured mee with the best modern English Poeme, that I have seene, entitled Theophila or Lords Sacrifice; a divine Poëm; which it is, high, and much valued; written by E. Benlows Esquire, in a thin folio. If you have it not, your Lordship may command the use of it, and also of

Your Lordship his humblest servant


William Price.
Amsterdam, March 3, 1659.
Pastoir of the English church here.


12. Grafschrift op Nicolaas Heinsius, met begeleidend briefjen.


Is, Daniële qui 
Natus ab Heinsio, 
Non minus ac Pater, 
Gratus Apollini, 
Pierediumque Amor, 
Temporis et sui 
Delicium fuit. 
Siste viator, et 

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Has cito parvulas 
Perlege lineas: 
Hic jacet Heinsius 
 
Hisce quid amplius 
Est opus addere? 
Novit enim satis 
Gallia, Suecia, 
Belgaque et Italus, 
Quantus hic Heinsius; 
Cum fere nil sit hoc 
Nomine clarius. 
Perge viator, et 
Sis memor, hac via 
Qua praeit Heinsius 
Te quoque ad ultimum, 
Pergere terminum. 

Vive bene et vale.
1681.
Romane 1.

Omme den Heere van Suylechem.

Vir Magne. Multi de viris magnis nihil dicere quam pauca maluerunt; ego vero de Heynsio pauca quam nihil, vel potius: paucis nihil. Ut per hoc qualecumque sit, tibi saltem atque alijs ansam praebeam, de tanto viro plura eaque digna dicendi. Quidquid sit boni, consule et vale.
Hagae, 12 Octob. 1681.
R. van Wesel 1.










{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

LEVENSVATBAARHEID DER GOTHIEK. - Fragment uit een brief aan een vriend in O.I. ‘Meermalen heb ik het voornemen gehad mijne studie op hetgeen in het wezen der Gothiek ontwijfelbaar geëvenredigd is aan de behoeften onzer tijd voort te zetten en den draad weêr op te vatten, waar ik dien heb laten vallen (“D.W.” D. V, 511). Zoo iets schrijft men zoo gemaklijk als eene logika: men gaat maar zitten denken en de theorie komt zonder barensweën voor den dag: maar juist de overtuiging: ik kan dat doen, als ik wil, houdt u te-rug. Menig Amsterdammer heeft het Paleis op den Dam nog nooit gezien.
Wat anders aangaat het volgen van den loop, dien de Gothiek door het land neemt, - dat is niet altijd even vermakelijk. Als men jong is, gaat men gaarne waar slagen vallen, in de onderftelling, dat men er ook eenige zal mogen uitdeelen. Met frisfchen moed werpt men zich op den rijstenbrijberg van het wraakbare, vreezende dat er te gaauw een eind zal komen aan de dingen en personen, die men met het fabelplat zijner diepgewortelde beginselen eens duchtig mores leeren wil; maar als men dat baantjen moê begint te worden, ondervindende dat, als ge de hielen gelicht hebt, al die schijnbaar platgeslagen sofismen en ijdelheedtjens dood bedaard weêr opstaan, en voortgaan zich te gedragen als een bankroetier, die geakkordeerd heeft - als of er niets was voorgevallen, - dan begint men de tijd te beklagen, dat zulke lui van de beurs werden gedrongen, maar meteen krijgt gij een walg van het diendertjen-fpelen en gij laat Gods water maar over Gods akker loopen. Men is zoo ontzettend onbefchaamd in onze tijd. Ik heb b.v. met eenige moeite de gefchiedenis van Jacob van Campen zoo ver gedébrouilleerd als voor 't oogenblik mogelijk was. Ik heb Kramm en andere knappe lieden gerecenseerd, o.a. ook op het punt van het schrikbarend misverstand met het graf in de kerk te Amesvoord; en moet ik

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu, waarachtig, niet beleven, dat een Herostratus, wiens naam ik niet vereeuwigen wil, bij een plechtige gelegenheid in eene bouwkundige maatschappij, al mijne rezultaten steelt (zonder te zeggen, waar hij ze van daan heeft) en ze voorftelt als of ze de vruchten waren van zijne navorschingen? Zoo iets is zeer ergerlijk; maar ik ben niet meer in de leeftijd, dat men zich boos maakt over zulke dingen. Heeft een halfbakken Franschman mijn Littérature néerlandaise niet geplunderd, al mijne citaten overgenomen, zich gedragen, als of mijne bibliotheek met hare geannoteerde boekdeelen de zijne was, en is hij niet, na een oranjegroen-oranje lintjen verworven te hebben, heden ten dage Professeur de littérature néerlandaise aan eene der keizerlijke lyceën te Parijs geworden, offchoon hij eigenlijk geen woord Nederlandsch kent? Maar zulke dingen laten een man van rijpen leeftijd koud. Men ergert zich een tijd lang, dat de wetenschap, die men zoo lief heeft, zoo befpot wordt - doch men kan zich toch niet dood ergeren: on passe outre.
Ik had mij wel gevleid, dat onze architekten federt lang het een weinig ernstiger met de kunst zouden gaan opnemen: beftudeeren haar waardiger. Het gebeurt niet. Ik zal mijne ziel in lijdzaamheid bezitten.
Cuypers gaat zijn weg: en dat is een breede, vruchtbare. Hij begint nu braaf partikuliere huizen te bouwen; vooral in de Vondelftraat; dat wordt een heel nieuw en charakteristiek quartier. In den kerkbouw zet hij, met konsequentie en eene ongeëvenaarde vindingrijkheid, het systeem der twee torens door. Gij hebt de ontwikkeling onzer denkbeelden daaromtrent in de “Warande” gelezen. De twee torens, zinfpelend op de twee charaktertrekken der H. Maagd, die door de turris Davidica en turris eburnea worden aangegeven, vertegenwoordigen, en fin de compte, de geheele tweevoudige orde: het Eeuwige en het Tijdelijke, welk laatste niet nalaat op het innigst aan het eerste verwant te zijn: gij weet wat er te zeggen is ten voordeele der hypotheze, dat de aarde slechts verdelgd zal worden in den zin van vernieuwing, en gij kent de waardige en blijde leer onzer Kerk aangaande de Verrijsenis des Vleesches. 't Is dus niet ten onrechte, dat de zinnebeelden der tijdelijke en eeuwige orde van de zelfde ftof worden gebouwd, en dat ook aan de stoffelijke orde een krachtig orgaan door den architekt verleend wordt. Wanneer

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
echter de Zuider toren, de turris davidica, in zijnekanteelen van den aardschen strijd gewaagt, de waakzaamheid verzinnebeeldt in den top-haan, en door de klok met nadruk de vergankelijkheid der oogenblikken laat verkondigen, terwijl de uitvaartkapel, onder den laagsten welf, het requiescat in pace schijnt uit te spreken, - wanneer daarentegen de turris eburnea of Noorder toren de glorie der door Maria in eere herstelde vrouw verkondigt, terwijl de rankheid van spitsen en frontalen de zuiverheid der eeuwige orde voorftelt en de doopkapel beneden het bewijs levert, dat het bad der genade de purperen zonde blank wascht als sneeuw: - dan zoû dit westelijk gedeelte der Kerk nog maar onvolkomen den omgang van God met de menschen vertegenwoordigen. Om het slot voor die gedachtenketen te vinden, moet men zich voortspoeden naar de apsis of autaarnis, het hart, waar het leven des heiligen kunstwerks het krachtigst pulseert; en daar past Cuypers tegenwoordig zoo veel mogelijk het stelsel der overhuiving toe. Waar Christus persoonlijk verschijnt, en het offer van Kalvarië vernieuwt, - daar is het onderpand voor-handen van ons geluk; daar wordt de verlosfing der menschheid gevierd en hare bevrijding uit de ketenen van Satan dagelijks bevorderd, ja bewerkt. Ik heb in dit tijdfchrift de beteekenis der overhuiving, bij eene vroegere gelegenheid, eenigszins ontwikkeld 1. Ik hoop er later dieper op in te gaan. Voor 't oogenblik volfta, dat ik u melde, hoe onze architekt steeds bezig is, - nu weêr door het element van den baldakijn - om de verschijning der Hemelsche Schoonheid in de architektuur steeds meer en meer volledig te maken.’
A.Th.

JOHAN MICHIEL DAUTZENBERG EN WILHELMUS SMITS †. - Nederland heeft twee kunstenaars verloren, die onder zijne uitnemendste te rangschikken zijn, beide op ruim festigjarigen leeftijd; onverzwakt van kunstvermogen, onverzwakt van talent tot meêdeeling en - wat bewonderenswaardig en aandoenlijk is! - ondanks de opgedane ondervinding, nog altijd, zoo 't schijnt, vol vertrouwen in den eindelijken triomf der hopeloze zaken, waaraan zij zich gewijd hadden. Beide Noord-Nederlanders van geboorte (Dautzenberg zag het licht den 6n December

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
1808 te Heerlen 1 - Prov. Limburg) betraden zij een tooneel, van waar hunne werking beftemd scheen zich over Noord en Zuid uit te strekken. Beide muzikale geniën bij uitnemendheid, liep hunne richting, hoewel het gemunt hebbend op de vorming van den volksfmaak, ver uit-een. Willem Smits, een melodist, Dautzenberg een prozodist, wilden beiden het (arme, in mechanische beflommeringen verdorde, in schoolmeesterlijke leiding verwaand-gemaakte, en in jenever- of biervloed half geïdiotizeerde) nederlandsche volk verheffen; tot een vroegere trap van adel en aangeboren beschaafdheid te-rug-brengen. Beminnelijke dweepers! - De maatschappelijke omkeering, die zij op het oog hadden, is volkomen gemist, en de volkszaak, waaraan zij hun krachten hadden gewijd, schijnt onredbaar verloren. Van den onvergeiijkbaren schat der oorspronklijke melodiën, die Smits op de schoone, geest- en gevoelrijke texten van Dr Heije geschreven heeft, - die hij om zich rondstrooide met de kwistigheid van een kroonings-heraut, - die hij den kinderen inprentte met de onvermoeibaarheid van een apostel, - blijft niets bij het ongelukkige volk leven; niets dan het liedtjen ‘Heb-je niet gehoord van de zilvervloot’. Al het overige staat in de vele uitgaven van de Heeren Van Heteren behoorlijk met het muzieknootjen van Spin gedrukt, wordt hier of daar op de openbare scholen of bij het bizonder onderwijs nog eens, uit achting, gezongen; maar doorgedrongen tot het volksleven, daarin opgenomen, - zijn die liederen niet. De bevallige, soms tedere, steeds geestige Muze van het Smitslied moge zich verwaardigd hebben zelfs bij orgel en zeil hare stem te verheffen, om zóo dan toch het
botte volk tot zich te bekeeren, - het heeft niet gebaat: de Hollandsche burgers en burgeresfen zijn nu eenmaal afkeerig geworden van de veredelende melodische schoonheid; zij wenschen glazen jenever of kommetjens koffi op hunne tong, - wat in oor en hart zinkt is hun onverschillig, of het moest de klank van dubbeltjens wezen, waarvoor jenever of koekjens gekocht kunnen worden.
Dautzenberg heeft, door de herinvoering van oude grammatische vormen, een dijk willen opwerpen tegen de in Belgiën veldwinnende fransquiljonnerie. Hij heeft gemeend, door de spraak-
{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen te restaureeren tot hetgeen zij waren in de middeleeuwen, en iets verder nog, millioenen bondgenoten aan te winnen bij de Plat-Duitschers, ja bij de Denen. Hij heeft aangetoond, dat er nog een andere dichtmaatleer dan die der sylbetelling was, en meer eigen aan de dietsche taal. Hij sloot zich hierin aan bij den al vroeg betreurden Delecourt. Maar de stroom, die zich naar den oceaan der afgefleten volksspraak voortbewoog, was te sterk, en vooral uit Holland gewerd hem tegenwerking, in plaats van hulp: Van Lennep en Cremer hadden succes. Het eenige wat Dautzenberg gedaan kreeg, was een weemoedig du in de minnedichten van Van Beers te zien bijgevlochten, en Heremans er voor te hooren ijveren.
Maar daarom zal noch aan Willem Smits, noch aan Dautzenberg de nederige krans ontbreken, wier loof wij aan het ijle geboomte onzer ‘Warande’ ontscheuren. Daar was een tijd, dat ook wij illuzies hadden. Deze illuzies kwamen voort uit eene kapitale dwaling. Wij meenden, dat, als de redelijkheid eener zaak zonneklaar was aangetoond, wanneer, bovendien, in een gegeven oogenblik, de smaak en het gevoel der menigte voor zulk eene zaak was gewonnen, zij dan ook leefkracht bezat, en, zelve, gedragen door de overtuiging van velen, zich een weg zoû banen. Dat is een groot misverftand. De waereld wordt niet geregeerd door op hare logika en konsequentie terekenen; ook niet door te rekenen op het aloverheerschende der schoonheid: van de eerste is zij geheel verftoken; de laatste werkt zeer grillig en onzeker: het zekerst nog, wanneer men haar zedelijkheid en opvoeding ten offer wil brengen. En hiermede konden noch Smits noch Dautzenberg zich inlaten.
Wat zal men doen? - Voortaan alle groote en grootsche plannen bij den wortel affnijden? - Neen, laat ons ten minste de uiterlijke verschijning van het edele en goede in de maatschappij bevorderen. De uitgave van het groote woordenboek, zoo min als die van Krusemans Bilderdijk zal eenigen noemenswaardigen invloed hebben op den thermometer van den nederlandschen geest - al moesten die duizenden exemplaren, zoû men zeggen, toch wel een atmosfeer uitmaken: maar ondertusschen die boeken zijn er, en wij leven in de eeuw der kollekties. Laten we dus, met eerbied en dankbaarheid, de nalatenfchap van Smits en Dautzenberg in onze Katakomben bijzetten; misfchien komt er

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog eens een tijd, dat men ze weder aan het daglicht brengen zal, en dat zij, even als de ichthus uit de graven der eerste Christenen, duizenden zielen voor de erkenning der waarheid en (op hun gebied) voor de huldiging der schoonheid, zullen ontvlammen. Dit uitzicht moge beider troost zijn geweest - indien ze, bij het ontvangen der kerkelijke Bediening, op hun ontflapen, nog tijd en lust hadden om den verachterden toeftand onzer volksvatbaarheid te peilen, en indien ze toen zulken troost over het aardsche nog behoefd hebben 1.
A.Th.

GENEALOGISCHE BIJDRAGEN. - Men zegt, dat Alexandre Dumas afrikaansch bloed in de aderen heeft en daaraan o.a. zijn vooruitftekenden mond enz. heeft te wijten. Een onbescheiden handelsreiziger zat tegenover hem in den fpoorwagen en ondervroeg hem omtrent zijne afkomst. Dumas had de goedwilligheid de graden aan te geven, die hem van den neger verwijderd hielden. En wie was dan de vader van den neger? - Was dat de boschjesman? - En de vader van dezen? - ‘Gij denkt,’ andwoordde Dumas, ‘dat ik zeggen zal: de aap; en ik zég het ook: want mijne genealogie vangt juist aan met de persoonlijkheid, waar de uwe meê eindigt.’
- Volgends sommige natuurkundigen zouden uit zekeren Urbrei of Urschleim allengs dieren en eindelijk de mensch zijn voortgekomen. Er is veel dat voor deze hypotheze pleit: die urslijm

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
verklaart althands, op ongekunstelde en verrassende wijze den oorfprong onzer tegenwoordige slijmgasten. ‘Spectator’, 6 Feb.
X.

ONZEDELIJKHEID. - De ‘Spectator’ zett'e onlangs den ‘Warandmeester’ een beentjen ter afknabbeling voor: het was het feit, dat er in de middeleeuwen te Arnhem leden van een kapittel geweest waren, die zich met vrouwen misdragen hadden. De ‘Spectator’ wil ons dus onder het oog gebracht hebben, dat men geen moderne behoeft te zijn, om - te zondigen. Het doet ons leed, dat ons daar niets nieuws meê geleerd, noch de gelegenheid gegeven wordt te-rug te nemen, wat wij vroeger over de heilloze gevolgen van alles ‘op losfe schroeven te zetten’ gezegd hebben. De bijdrage van den ‘Spectator’ zoû dán alleen eenig belang voor ons hebben, wanneer er het bewijs in geleverd werd, dat die kanunniken hun wanbedrijf niet voor zonde hielden. Dáar komt alles op aan. Dat de mensch valt, is ongelukkig; maar, bij het beftaan eener konsciëntie, die zich door geene hoogmoedige theoriën heeft laten verblinden, en bij het beftaan van een liefderijk en vrijmachtig God, is dat ongeluk niet doodelijk. De dood echter is gelegen in het ontkennen der zonde; in het rechten geven aan de zonde; in de prediking van het schijnschoon beginsel, dat alle leer even eerbiedwaardig is, o.a. ook deze, dat ieder handelt naar hetgeen hem de behoefte zijner natuur schijnt; en dat hij daaraan wél doet. Wij stellen het beentjen, na deze toetsing, weder ter dispozitie van den ‘Spectator’. De doodsbeenderen zijn toch in de mode: want men verhoopt nog altijd, dat zij ons eens het troostend bewijs zullen opleveren, dat niet alleen Alex. Dumas, maar dat alle cooking animals (alle menschen, met andere woorden) van apen afstammen.
M.

RECHTSGEVOEL. - In het ‘Handelsblad’ van 10 Feb. leest men het volgende:
‘LEYDEN, 8 Febr. Heden heeft de aftredende rector magnisicus onzer Hoogeschool, de hoogleeraar R.P.A. Dozy, zijne waardigheid aan zijnen opvolger, den hoogleeraar J.C.G. Evers, overgedragen met het houden eener plegtige Latijnsche redevoering in de groote gehoorzaal der academie, de causis cur Moham-
{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
medanorum cultura et humanitas, prae ea quae Christianorum est, paullatim imminuta et corrupta sit, d.i. over de oorzaken waardoor de beschaving der Mohammedanen, in tegenstelling van die der Christenen, allengs is vervallen en verbasterd. De redenaar wees er op, hoe in het middeleeuwsche tijdperk de beschaving der Arabieren die der Christenen in de meeste opzichten overtrof, en beantwoordde daarop de vraag, waaraan het verval van die eens zoo bloeijende beschaving is toe te schrijven, terwijl daarentegen die der Christenen allengs is vooruitgegaan en een hooger standpunt bereikt heeft, zoodat diezelfde Mohammedanen, die eenmaal onze leermeesters waren, nu zelfs niet meer in staat zijn onze leerlingen te wezen. Behalve andere belangrijke oorzaken, die dit merkwaardig verschijnsel verklaren, stelde de spreker vooral in het licht, dat het verval der Mohammedaansche beschaving inzonderheid is toe te schrijven aan de heerschappij, die de geestelijkheid zich over het lager en hooger onderwijs heeft weten aan te matigen, en waardoor zij allengs den geest des volks heeft verstikt en gedood; terwijl bij de Christenen de pogingen om eene dergelijke clericale heerschappij over het onderwijs te vestigen, telkens door eene sterke reactie werden gevolgd, zoodat de geest zich meer en meer van de boeijen bevrijdde, waarin men hem trachtte te bedwingen. Met het oog op de woelingen der hedendaagsche partijen in kerk en staat, die weder met vernieuwden ijver de vrijheid van het onderwijs bestrijden en de wetenschap met kerkelijken dwang bedreigen, verhief de redenaar krachtig zijne stem, om de
leeraren en kweekelingen der hoogeschool op te wekken tot moedige handhaving der vrijheid op het gebied van onderwijs en wetenschap. Moesten wij, zoo besloot hij zijne welsprekende rede, in dien strijd eenmaal bezwijken, dan sta het althans in de geschiedenis aangeteekend, dat een aantal kloeke mannen tot het laatste toe in dien strijd volhard en het palladium der vrijheid tot het uiterste verdedigd hebben, en dat die mannen de vertegenwoordigers geweest zijn der Leidsche hoogeschool.
Eene driewerf herhaalde uitbarsting van daverende toejuichingen, zooals in het academisch auditorium zelden gehoord wordt, getuigde luide, hoe zeer de spreker de tolk geweest was van de gevoelens, die de kweekelingen onzer hoogeschool bezielen.’
Leidsch Dagblad.

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zal men van deze demonstratie zeggen? Zal men deernis hebben met hare onzinnigheid of zal men zich diep geërgerd voelen door hare onrechtvaardigheid? - Wel hoe - een uit de Staatskas bezoldigd ambtenaar, - die niet in den exceptioneelen toeftand der ‘bedienaars van den godsdienst’ verkeert, welke, naar wettelijke regeling, tot missie hebben het zij de leer der Rabbijnen, het zij die der Katholieken, het zij die der Waalsch-Hervormde gezindheid, of van welke andere schakeering des protestantschen Christendoms, te verkondigen, - maar een, die door den Staat wordt aangefteld en betaald om, aan eene openbare inftelling, eene wetenschap te doceeren, waarvan het onderwijs door de Wet geregeld wordt, terwijl de ‘eerbiediging van ieders godsdienstige overtuiging’ door art. 194 der Grondwet wordt gewaarborgd, - vermeet zich, met bespotting der rechten zijner lastgevers en der wetten van den Staat, den openbaren leerftoel te misbruiken om te verkondigen, dat de helft der natie, wanneer zij het godsdienstloos onderwijs beftrijdt, zich gereed maakt ‘kerkelijken dwang’ te gaan uitoefenen en dat men zich moet geluk wenschen de wetenschap van de ‘boeijen’ bevrijd te hebben, waarin ‘clericale heerschappij’ haar gekneld had! Een Hoogleeraar, die, op zulke wijze, zijne pozitie misbruikt, heeft bovendien de fmakeloosheid ‘zijne stem te verheffen’ en, aftredend als Rector magnificus, zijn mede-professoren en den leerlingen der Akademie - ook Katholieken en ‘Orthodoxen’ - op het hart te drukken zich tot moedige handhaving eener ‘vrijheid’ aan te gorden - die strijdt met de Wet! Eerbiediging van ieders godsdienstige overtuiging, Heer redenaar! is beperking der vrijheid. Indien uwe logika nog niet geheel het spoor bijster is, al is het rechtsgevoel in uw borst uitgedoofd,
dan moet gij erkennen, dat de vrijheid van spreken en van leeraren aan een wettelijken band is gelegd, zoodra er gevorderd wordt eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Nu brengen de godsdienstige begrippen o.a. der katholieke studenten meê, dat de veroordeeling van sommige leerstellingen en geschriften en, in 't algemeen, de grenzen, die de Katholieke Kerk stelt aan de bevoegdheid der wetenschap, den menschelijken geest niet uitdooven. Wanneer men deze grenzen ‘boeijen’ scheldt en met stemverheffing een ‘aantal kloeke mannen’ oproept, om des noods martelaars te worden bij de ver-
{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}
dediging van het ‘palladium der vrijheid’, dan vergrijpt men zich aan den eerbied, dien men aan ieders godsdienstige begrippen is verschuldigd.
Of zal de Hoogleeraar misfchien doen opmerken, dat, alleen voor zoo ver de ‘inrigting van het openbaar onderwijs door de wet geregeld wordt’, deze ‘regeling’ behoort plaats te hebben ‘met eerbiediging van ieders godsdienstige overtuiging’? 't Is waar - dat-alleen staat in onze gebrekkig gestileerde Grondwet. Maar - wat heeft de Wetgever gewild? Dat de regeling der form van het onderwijs de blijken zoû dragen van eerbied voor aller godsdienstbegrippen, - maar niet de inhoud der leeringen? Eene fraave wetsinterpretatie! Wel geschikt, om den eerbied voor de wet, voor dat onderpand van onze rust, ons geluk, en o.a. ook van onze bezoldiging, te verhoogen! Neen! - ik kan den man achten, die van een zelfgekozen en zelfbetaald spreekgeftoelte zijne overtuiging uitfpreekt, al komt deze overtuiging ook in botsing met wat mij dierbaarst en heiligst is; maar ik kan niet achten wie, met blijkbare miskenning van den geest der wetten van ons Koninkrijk, een standpunt, hem door de natie, aan de hand des Wetgevers, verstrekt, misbruikt om zijne bizondere begrippen aan de studeerende jongelingschap van alle gezindheden in te prenten en op te dringen; en die met stemverheffing, als of hij een heldendaad verrichtte, deze ongerechtigheid ten aanhoore van het geheele nederlandsche volk voltrekt.
A.Th.

GRAF VAN MOZART. - De dagbladen behelsden onlangs een aardig voorftel. Men schijnt niet te weten, waar het graf van Mozart is: bij Weenen (Vienne) Oostenrijk, of bij Vienne (en Dauphiné). Men stelde voor op de beide veronderftelde kerkhoven een regiment soldaten zich met het oor op den grond te doen leggen, en dan een stuk van den Zukunfts-Musiker Wagner te doen uitvoeren: ongetwijfeld zoû dan een der soldaten zich Mozart in zijn kist hooren omkeeren, en zoo zoû dan een deputatie, met Wagner en Liszt aan 't hoofd, eenige immortellenkransen op het zoo vernuftig ontdekte graf kunnen gaan neêrleggen.
M.






{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roman, voorheen en thans,


door W. Wessels, Pr.

III.

De Roman is eene redekunstige beschrijving van wonderbare avonturen.


Ficker, Geschiedenis der oude Letterkunde.
De XVIIe en XVIIIe eeuw ging zich vermeien op het veld. Zat van hare schouwspelen en tafereelen van slijk, bloed en moord, wilde men zich wel eens verpoozen, en naar vreemde gewesten, naar een pays inconnu; en het land, in 't algemeen beschouwd, was voor eene verbeelding, al moede van een aanhoudend in het wilde ronddwarrelen, reeds ver genoeg. Men deed zijn best om zich een landelijk paradijs te scheppen, zooals een geblaseerde, om de aarde te vergeten, een reis zou beproeven naar de maan. Een open oog voor de natuur ontbrak daarbij, en men redeneerde, gelijk een fransch schrijver zegt, over het land, als een blinde over de kleuren. Zoo ontstond dan eene phantastische landelijke wereld met phantastische herders en herderinnen. Alles ademde er blijdschap en genot; de ernst des levens was verre; alleen zijn blijde kant, zijn lust, zijne dartelheden vieren er haren triomf, en overal ontwaart men, gelijk Dante (in zijnen tijd) het kernachtig uitdrukt: il puzzo del paganesmo, den stank van het heidendom. De personen stak men in een heidensch gewaad, en gaf hun goden en godinnen tot gezellen. Pan schatert weer in het veld; satyrs en faunen dartelen in de vrije natuur en voeren hunne looze streken uit; najaden ruischen in het gebladerte en in de kabbelende stroomen; Venus en Minerva spelen weer haar rol: de renaissance of wedergeboorte. ‘Die mythe,’

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt Vischer, ‘wird nur benutzt, um schöne uud glückliche Menzegt’ dar zu stellen, ist zum Vehikel geworden, und so schön die ‘Phantasie ihn verwendet, das ganze Motif bleibt doch frastig, ganz zum leeren Gerüste wird er’ 1..
Het is de roeping der kunst, de voorstellingen, die het verstand, het gevoel en de verbeelding in den mensch te voorschijn roepen, uit te drukken, hetzij dan in verbonden woorden, hetzij in lijnen, kleuren of tonen; en daardoor den goeden smaak te streelen, het gemoed te verheffen, ziel en zinnen te doen genieten. Het is dus hare taak, gedachten in beeld te brengen; gedachten, om zoo te zeggen, te verzinnelijken. Hieruit vloeit van zelf de innige band voort, die er bestaat tusschen het idee en zijn beeld. Alles moet uit één stuk zijn, het innerlijke moet het uiterlijke doordringen, zoodat dit een afspiegeling van het inwendige, de vorm een afdruk der gedachte is: zoodra dit verband gebroken wordt, gaat de waarheid en daarmede het ware schoon ten gronde. Door waarheid versta men hier echter niet, dat een feit werkelijk bestaan hebbe en aan de voordracht beantwoorde, maar de harmonie tusschen het wezen en de voorstelling, het schoone idee en zijn vorm. Een beeld zonder gedachte is niets meer dan een holle levenlooze gestalte zonder zin, welke de uitwerking van het schoone niet kan te weeg brengen. Zulke looze vazen zijn voor den Christen de goden van het heidendom; voor de heidenen lag er een idee in en leefden zij; voor ons niet, dan alleen in zoo verre zij verheven menschengestalten vol tintelend leven en in de heerlijkste vormen weergeven. Men kan evenwel ook anders en meer allegorisch te werk gaan en een beeld eene aan hetzelve vreemde gedachten instorten: b.v. in een heidensch wezen christelijke gevoelens en waarheden neerleggen; dan is het beeld wel niet ledig, doch er ontstaat doorgaans een wanklank tusschen inhoud en vorm, het eene schreeuwt tegen het andere. En zoo het al niet te betwijfelen valt, of eene heidensch-christelijke gedachte, gegoten en uitschijnende in een heidensch beeld - men denke aan den ‘Télémaque’ - kan een schoon geheel

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
opleveren; eene voorstelling, waarin de bestanddeelen vreemd zijn en elkander niet doordringen, zal nimmer den lof der schoonheid wegdragen. De gestalten der Ridderromans - al kleven haar ook gebreken aan - zijn uit één stuk en voldoen dus, in dit opzicht aan den eisch der schoonheid; en zelfs veel van het wonderbare, dat ons ontsierend toeschijnt, misvormt ze niet, wijl de menschelijke overtuiging aan die dingen toen meer hechtte dan thans; de lezers zagen daarin de uitdrukking van hun eigen ik; het waren bloemen, welke ook in hunnen boezem bloeiden. Ook de novellisten onderhielden dit verband, al maakten zij, zoowel als de bovengenoemden, door hunne heidensche aankleefsels, zich wel eens schuldig aan een vergrijp tegen de grondwet van alle schoon.
Het vertreden van die wet was voor de XVIe en volgende eeuwen bewaard. De herderromans vertoonen ons van die holle, tegenstrijdige wezens; de ridderromans van die dagen en ontelbare andere voortbrengselen drukken hetzelfde voetspoor. Zij bieden een mengelmoes aan der meest uiteenloopende en tegenstrijdige denkbeelden en daardoor wezens, waarvan men niet weet waar ze t'huis te brengen. En van waar nu die ziellooze schaduwbeelden? De bron, vroeger zoo rijk, van christelijk gevoel was verdroogd, en men wist geen andere om stof te putten en ze daarmede te bezielen. Waarom is het dramatische zoo sober en gebrekkig en weinig in hen ontwikkeld? Het waren wezens zonder ziel: wat zouden zij zeggen? mekanieken spreken niet. Vroeger was men vol, vol tot aan de lippen toe; dit getuigde de gansche gestalte, al kwam het er niet over; doch hier heeft men te doen met holle vaten, die slechts holle klanken geven.
Wij bevinden ons dus nog niet op het gebied des werkelijken levens, al staan wij op den drempel; wij zijn nog niet te huis, al bevinden wij ons er niet verre af. Dat geheel verzinken in het heidendom was natuurlijk langzaam voorbereid. Herdertooneelen waren veel vroeger ook al geschetst. De Troubadours hadden zich op dit gebied al bewogen, doch hunne voortbrengselen geleken meer op ecloga's (herdersdichten) en drama's, dan op romans. Zij bepaalden zich meer tot afgezaagde en gekunstelde beschrijvingen der natuur; minder tot de avonturen van

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
herders en herderinnen; enkele stukken uitgezonderd. Boccaccio had evenwel in zijnen ‘Ameto’ iets beters geleverd, al was het dan ook in hunnen trant. Sannazzaro schoeide op die leest een uitvoeriger werk, ‘Arcadia’ geheeten. Gelijk de ‘Ameto’, bestond dit boek uit proza en verzen, wat in de latere gewrochten van deze soort werd nagevolgd. Ook bevat de ‘Arcadia’ geen eigenlijke geschiedenis met begin en slot, wat toch tot het wezen eens romans behoort. Schilderingen der bezigheden en tijdverdrijven der herders, hunne gewaarwordingen en landelijke eenvoud worden er in geschetst. Doch alles is gestoken in een heidensch gewaad. Men wordt al terstond verplaatst in Arcadië. De schrijver, speelt onder den naam van Ergasto en Sincero de hoofdrol. Op den berg Parthenius stort hij zijn hart uit in klaagtoonen over versmade liefde, of viert het feest der godin Pales. Onder den naam eener beroemde sybille betreurt hij den dood zijner moeder, en richt, gelijk de heidenen, lijkspelen aan op haar graf. Dan treedt hij weer onder den naam van Phyllis op, doet onder het geleide eener najade eenen onderzeeschen tocht, en komt eindelijk door een berg in Italië, tot zijn eigen genoegen en tot nog veel grooter genoegen des lezers, weer te huis. Wel eene verwarring van denkbeelden!!
De dood eens herders, een wedzang om een herderstaf, een beker of een stuk. land, maken dikwerf den inhoud dezer verdichtingen uit; doch boven alles de liefde. Dit zien wij in een anderen roman, ‘Diana’ geheeten.
George Montemayor heeft hem in het Spaansch geschreven op het einde der XVIe eeuw. Heidendom en Christendom worden er nog meer in dooreengehaspeld dan in de ‘Arcadia.’ De heiligen worden er zoowel in aangeroepen als de dieren des velds; en het lot van een der hoofdpersonen, die in een klooster is opgevoed, hangt af van de orakels van Venus en Minerva. Het tooneel der gebeurtenis is aan den voet eens bergs bij Lion. De herderin Diana, de hoofdpersoon, verlooft zich met den herder Sireno. Gelijk het in de romans stijl en wet is, duurt die vreugde niet lang: wreed worden zij gescheiden; en, wat erger is, als de jonge Sireno later terugkeert, vindt hij Diana, met ge-
{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}
weld opgedrongen aan Delio en daarbij geheel verstoord op hem, weder. Diana had echter vroeger ook reeds een ander verstooten, en daarmede nu raakt Sireno in kennis. Zij troosten elkander in hun lot door de ontboezeming van lange weeklachten in proza en rijm over de trouwelooze Diana. Onder die bedrijven nadert eene andere herderin, Selvagia, en stort nieuwen, verzachtenden balsem in hunne wonden door de mededeeling harer lotgevallen.
Zij had, aldus luidde haar verhaal, op een feest der godin Ceres de herderin Ismenia ontmoet, welke zich voor eenen verkleeden herder, Alanio uitgaf, en hare hand vroeg, nog al met gevolg. Ismenia evenwel, de beminde van Alanio, deelt hem dien trek mede; en dit heeft ten gevolge dat Alanio het nu werkelijk zich in 't hoofd zet om Selvagia te vragen. Later echter wil hij weer de kennismaking met Ismenia hernieuwen, welke zich onderwijl in de armen van Montano geworpen heeft. Deze van zijnen kant zet nu weer zijn hart op Selvagia, met het gevolg dat Montano Selvagia, Ismenia Montano, en Alanio Ismenia met zijne liefde vervolgt. Uit deze brouillerie d'amour volgt dan een huwelijk van Montano met Ismenia en van Alanio met hare zuster. Selvagia is troosteloos en stort haar hart uit bij eene tante, onder welke ontboezemingen tevens verschillende vraagstukken van galanterie worden opgelost. Onder deze gewichtige debatten verschijnen drie nimfen, die ook hare lotgevallen gaan verhalen, doch onderbroken worden door drie gehoornde bokspootige satyrs. Hierdoor krijgt eene andere herderin, Felismena, gelegenheid om op het tooneel te verschijnen; deze doorboort met een pijl de drie ongenoode gasten, en begint haar eigen geschiedenis.
Hare moeder had zich den haat der godin Venus op den hals gehaald, wijl zij van meening was, dat Paris, de scheidsrechter in den strijd der godinnen, wie de schoonste was, den appel aan Minerva had moeten toekennen. In een droom had Venus haar dit doen gevoelen en wraak gezworen; Minerva was wel tusschenbeide gekomen, doch te vergeefs. Hare ouders stierven dan ook jonk, en zij werd in een klooster opgevoed. Zij krijgt

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
later kennis met een zekeren Don Felix; doch Venus maakt den vader des jongelings afkeerig, en bewerkt dat hij verwijderd wordt naar het hof. Felismena gaat daarop verkleed bij hem in dienst. Doch de trouwelooze jongeling had zijn hart reeds aan een ander geschonken, en Felismena is de vertrouwde, die de brieven bezorgt. Onze heldin wordt eindelijk de aanleiding tot de breuk der vriendschap tusschen Felix en zijne verloofde; welke laatste van aandoening sterft. Nu begeeft Felix zich op reis en Felismena dwaalt overal rond om hem op te sporen. Een dergelijk verkleeden en zich op deze wijze in dienst bij het voorwerp zijner liefde te begeven is in deze en andere romans zeer gewoon. Bij Cinthio en Bandello treft men eenenovelle aan, waarin een dergelijk voorval ten grondslag ligt, dat tevens de stof leverde voor Shakespeare's ‘Driekoningen-avond’.
Nadat zij alle deze voorvallen wijdloopig heeft uiteengezet, verschijnen er drie aan de godin Diana gewijde maagden, die zich aanbieden om haar naar den tempel dier godin te geleiden; welk aanbod gretig wordt aangenomen. Onderweg doen zij een verruk kend eiland aan, waar zij eene sluimerende herderin aantreffen, die, ontwaakt zijnde, haar verzekert, dat hare zuchten de boomen bewegen, en hare tranen de stroomen des eilands vullen. Beliza heette zij: ook deze haalt op van hare ongevallen en beschrijft aan het gezelschap hoe een vader en zoon haar beiden ten huwelijk verlangden, en zij de aanleiding geweest was tot beider dood. In den tempel gekomen, worden de reizigers begroet door tallooze nimfen, en heerlijk onthaald; terwijl Orpheus haar vergast op muziek. Felismena verhaalt onder al die feestelijkheden eene moorsche geschiedenis, die onder Ferdinand van Castilië gebeurd was. Den anderen dag drinken allen betooverd water, hetgeen Sireno onverschillig maakt voor Diana, en Silvanus met genegenheid vervult voor Selvagia. Felismena gaat weer op reis, komt tot de ontdekking dat Beliza de dupe van toovenaars geweest is, en redt heldhaftig haren Felix uit de handen van drie roovers; waarop alles met huwelijken in den tempel van Diana wordt besloten.
Men zegt dat deze roman personen en voorvallen van het hof

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Karel V schetst. Cervantes werkt in zijne ‘Galatea’ ook met nimfen, en deelt onder dergelijke verdichtingen gebeurtenissen mede van zijnen tijd. Pedro Frasso, Bernardo de la Vega (‘de Iberische herder’) en Bernardo Gonzales (‘de nimfen van den Denares’) vervaardigden dezelfde soort van verdichtselen.
Honoré d'Urfé volgde hen na in zijne ‘Astrea’. Men beweert dat het hof van Hendrik IV hierin wordt ten toon gesteld. De handeling verplaatst ons in de zesde eeuw. Celadon is verloofd aan Astrea; deze wordt op hem verstoord en scheidt zich van hem; waarop hij zich wanhopend in den vloed werpt, doch door drie nimfen gered wordt. Astrea heeft van spijt hetzelfde gedaan, doch wordt ook gered. Zij verhaalt nu aan hare redders de geschiedenis harer lotgevallen, waarbij de feesten van Venus eene groote rol spelen; onder anderen komt er ook een wedstrijd in voor om den prijs der schoonheid, zooals dit vroeger al eens gebeurd was. Daarop gaat zij over tot de oorzaak harer oneenigheid met Celadon.
Onze held is ondertusschen op het kasteel Issoura liefdevol opgenomen door nimfen, die zijn hart zelfs bestormen. Doch hij blijft onwrikbaar, vlucht, en gaat wonen in een hol, in welks nabijheid een kleine tempel ter eere van de godin der gerechtigheid is gesticht. Door een toeval ontdekt hij Astrea onder eenige herderinnen, en nu is zijn pogen om Astrea's afkeer te overwinnen. Verkleed brengt hij zelfs met haar onder hetzelfde dak door; hij spreidt in hare tegenwoordigheid den grootsten heldenmoed ten toon bij een belegering; eene nims brengt ze door een list in elkanders bijzijn, en spreekt zelfs tooverwoorden uit, doch niets baatte. ‘Ga,’ zegt ze, ‘wisch uw bedrijf door den dood uit.’ Als een gehoorzame dienaar vertrekt Celadon om dit te doen, en kiest voor zijn plan de bron der trouwe liefde uit: een werk van den toovenaar Merlijn, dat door twee leeuwen bewaakt werd. Deze edele dieren hadden het verstand om geen onschuldige te verslinden, en de bron had de eigenschap om, wanneer men de trouw niet geschonden had, en in het water zag, de beeltenis des geliefden weer te spiegelen. Astrea, altijd nog inwendig door liefdesmarten verteerd, wil uit droefheid

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu weer hetzelfde lot deelen. Zij snelt ook naar de bron, doch ziet tot hare verbazing dat de leeuwen hen niet deeren, en als zij bij toeval in de bron staart, wachtende tot dat de leeuwen haar zullen gaan oppeuzelen, aanschouwt zij de beeltenis van Celadon, en deze de hare, het onmiskenbare merkteeken van beider ongeschonden trouw. Nu nadert een Druïde, aan wien Celadon veel verplichting heeft, wijl hij altijd door tooverspreuken en raad hem met Astrea had trachten te verzoenen. Deze richt een vurig gebed tot den god Amor, dat terstond een storm in de bron ten gevolge heeft om dan weer de liefelijkste kalmte te doen geboren worden. Daarna verkondigt hij met het noodige effekt een orakel dat hun huwelijk gebiedt; waarop de leeuwen, die zeker al lang verschijnselen van versteening aangeboden hadden, geheel versteenen. Dit verhaal bevat nog drie en dertig lange episoden van herders en herderinnen, en een tal van vraagstukken over galanterie.
‘De Arcadia’ van Sir Philip Sidney behooren wij hier ook met een enkel woord te bespreken. Basilius, de koning van Arcadie, was gehuwd met de dochter van den koning van Cyprus, welk huwelijk met twee dochters gezegend werd. Basilius begeeft zich bij zekere gelegenheid naar Delphos, en verneemt aldaar eene vreeslijke voorspelling omtrent het lot zijner kinderen. Om de vervulling er van te verhinderen, trekt hij zich in een woud terug, waar hij zich twee paleizen laat bouwen, een voor hem, zijne gemalin en jongere dochter, en een voor zijne oudere. In dien tijd lijden twee Macedonische prinsen schipbreuk op de kust van Arcadie. Zij zien de beide prinsessen en op denzelfden stond staat hun hart in gloed. Gelijk het echten romanhelden past, welke zich verkleeden om een doel te bereiken, hetgeen zij zonder omwegen en verkleeding veel beter achterhaald zouden hebben, gaat Musidorus, zoo is de naam des eenen, als herder in dienst bij Dametas, den vertrouweling der prinses Pamela; en Pyrocles, aldus was de naam des anderen, als amazone in de woning van Basilius. Pyrocles geraakt echter in eenen moeilijken toestand. De vrouw van Basilius, scherpzinniger dan haar echtgenoot, ontdekt spoedig wie de amazone is, en belet hem alle kennismaking met

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar dochter Philoclea... uit loutere jaloezie. Musidorus gelukt het zich bekend te maken aan Pamela, en beweegt haar met hem te vluchten; waarop zij, nog pas van huis, den tijd gaan verbeuzelen met het snijden van armzalige sonnetten in de schors der boomen. Pyrocles verschaft zich ook den toegang tot Philoclea; doch kan haar niet tot de vlucht overhalen. Hij heeft ondertusschen den ouden Basilius door middel zijner vrouw een trek gespeeld, waardoor er argwaan bestaat van vergiftiging, en hij gegrepen en ontdekt wordt. Musidorus wordt daarop ook vervolgd en, wijl hij en Pamela den kostbaren tijd met het insnijden dier sonnetten verspild hadden, ingehaald. Alsdan verschijnt de koning van Macedonië ook daar te lande, en wordt tot rechter in de zaak benoemd. Allen veroordeelt hij ter dood; zelfs zijne verwanten spaart hij niet. Doch Basilius heeft gelukkig slechts een slaapdrank in gehad en ontwaakt. Alles wordt natuurlijk daarop met huwelijken tot ieders voldoening gesloten. Vele gevechten en tournooien komen ook in dezen roman voor.
Naast de heidensche herders treden in dit tijdperk heidensche ridders te voorschijn. Geen mannen van staal en ijzer, gelijk de vroegere, wien vuurvlammen uit den mond schoten van strijdlust, en die zoo verschrikkelijk waren, wanneer de hartstocht bruiste in hun hevig gemoed, als innig en teeder waar hun christelijk geloof weder de overhand kreeg; doch weeke en verwijfde helden, vol aardsche liefde en verstoken van christelijk gevoel. Erbarmelijke wezens. Bij de ridders der middeleeuwen kwam de liefde op de tweede plaats, bij hen neemt zij de eerste in. Daar moest de liefde den weg openen tot heldendaden, hier de heldendaden tot de liefde. Hadden de Grieken aan de vorige eeuwen ook helden verschaft, men had ze ten minste zooveel mogelijk den echten riddergeest ingestort; doch deze zijn niets meer dan heidensche wezens, vervuld van de galanterie en droomerijen van de eeuw, die ze schiep. Aan de vorige wist men in ieder geval nog wat men had, aan deze niet; men zou ze een breinaald in de vuist stoppen voor een speer. Zij hebben wel wat weg van Floris en Blancefloer, een verhaal dat Boccaccio aan een fransch gedicht der XIIIe eeuw ontleend heeft, en ook in onze taal

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd omgewerkt. Niet alleen de Grieken, ook de Mooren leverden helden, waartoe eene geschiedenis van Grenada (1595), vol van de tafereelen eens burgerkrijgs, aanleiding gaf. Lodewijk de XIVe aapte men in alles na, hij was een ware re galantuomo, en daardoor gaf hij ook den toon aan op het gebied der verdichting. Ségur zegt: ‘forcé d'aimer il fait une divinité de l'object qu'il exhausse, pour ne pas se rabaisser à ses propres yeux et relève la femme devant la quelle il se prosterne. Nous l'imitons tous à la ville et à la cour’. Langdradige samenspraken, beschrijvingen, die veel te uitvoerig zijn, een groot aantal lafheden, welke menschen van hun geest belang kunnen inboezemen, doch den man van een degelijk karakter doen walgen, dat alles in het lange en breede uitgemeten bezorgde aan deze lettervruchten de eigenaardige onderscheiding van ‘romans de longue haleine’ genoemd te worden.
Vier schrijvers hielden zich vooral met het samenstellen van deze pennevruchten bezig: Gomberville, Calprenède, en mejufvrouw de Scudéri. De eerste van dit drietal riep den ‘Polixandre’ (1632) in het leven. Hij was koning der kanarische eilanden, en bezoekt als zoodanig een tournooi, hetgeen Abdelmelec, zoon des keizers van Marokko, aanricht om alle helden en heerschers der aarde tot de erkenning te dwingen, dat Alcidiana, de vorstin der onbekende eilanden, de schoonste vrouw der wereld is. In plaats van tegen deze thesis te kampen, vangt onze held den strijd er vóór aan, en wel in die mate, dat hij Abdelmelec haar portret afhandig maakt. Te huis gekomen, verneemt hij, dat zijne zuster door roovers ontvoerd is, en in weerwil de koning van Schotland ze al nazet, gaat hij ook er op uit, en verdwaalt op een eiland, waar hij de vorstin ontmoet, wier beeltenis door hem veroverd was. Hij besluit om daar als herder te blijven, opdat hij vaak in de gelegenheid zou zijn haar te zien. Hij redt bij zekere gelegenheid haar leven, onderdrukt een opstand, en geraakt daardoor in hooge gunst bij de vorstin. Bij het opsporen eener geroofde hofdame evenwel verliest hij het eiland ongelukkig uit het oog, en kan het (dit was eene der eigenaardigheden dezer kust) niet meer terug vinden. Hij zoekt de wereld rond en komt aan op het gebied en den oever van den Niger, welks vorst jaarlijks een offer van personen naar den tempel

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zon opzond. Alcidiana placht dit ook te doen, om deze reden verlangt Polexandre vurig tot die karavaan te behooren; langs dezen weg gelukt het hem op het tooverschip van Alcidiana zich in te schepen en gelukkig weder bij haar aan te landen.
Dit alles is in vijf deelen, elk van 1200 bladzijden, beschreven.
Calprenède is de maker van een dito werk, uit 12 deelen bestaande. Doch men brengt ter verontschuldiging bij, dat het eigenlijk 3 romans zijn. ‘Cleopatra’ is de naam van dit boek, en heet de hoofdpersoon. Tyridates, een inwoner van Alexandrië, wandelende aan het strand, opent het tooneel met eene sentimenteele ontboezeming, vol valsch vernuft, over de liefde; daarna ziet hij de koningin van Ethiopië te water aankomen, een der kamerheeren stuwt haar bootje zwemmende voort, welken last Tyridates gaat verlichten. Na deze belangwekkende inleiding begint het gewone opdisschen van episoden; elke held en heldin heeft er eenige. Julius Cesar, zijn zoon Augustus, het geheele romeinsche hof komen ten berde, waaronder dan Coriolanus en Cleopatra de hoofdrol vervullen. Dat er ook heftig gestreden wordt, is te begrijpen.
De ‘Cassandra’ van den zelfden, speelt aan den Euphraat, en heeft Alexander den grooten, den persischen koning Darius, Amazonen en geheel het Oosten met zijne weelderige hoven en oorlogen ten onderwerp.
Mejufvrouw de Scudéri overtreft allen in langdradigheid. Zij schreef ‘Ibraham, ou l'illustre Bassa’ (1635). Boileau geeft als eene der eigenaardigheden harer werken aan, dat, zoodra een der personen een huis binnentreedt, hij oogenblikkelijk een inventaris der meubelen opmaakt. Ibrahim is grootvizier van Soliman, den prachtigen, en zeer bekwaam in muziek en mathesis, waardoor hij, na te Constantinopel gevangen gezeten te hebben en door de dochter des sultans bevrijd te zijn, hoog in aanzien komt. Hij ontmoet eene vroegere verloofde, wier trouw hem verdacht was voorgekomen, en verzoent zich met haar. De sultan ziet haar en eischt haar voor zich. De twee verloofden echter vluchten, worden ingehaald en ter dood veroordeeld. Doch de vorst herinnert zich de belofte, dat zoolang hij leefde, niemand zou ter dood gebracht worden. Hij raadpleegt een Mufti, een man ‘plein

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
d' esprit et de finesse’, die beweert, dat de slaap een dood zijn was, en Ibrahim ter dood kon gebracht worden, terwijl de vorst sliep. De Mufti wil hem door eene lange redeneering tot slapen overhalen, doch zonder het gewenschte gevolg; waarom, wordt niet gezegd. Even ongegrond zien wij zijne stemming ten opzichte van Ibrahim en zijne verloofde geheel omkeeren.
‘Antonine ou le grand Cyrus’ vormde een even langwijlig verhaal vol reizen en beschrijvingen van de heidensche wereld ten tijde van Astyages, koning der Meden, en Cyaxares zijn schoonzoon, vader van Cyrus en koning der Persen. Cyrus en Artamenes zijn trawant laten een heel leger door 't vuur verslinden, om den toren, waar hunne prinsessen gevangen zitten, te bereiken; zij nemen het daarenboven ernstig in beraad, of het niet beter zou zijn om in elk geval zich mede te laten verbranden, dan toch zou hun asch ten minste met de hare vermengd worden: wat anders nog lang zoo zeker niet was!
Eindeloos zijn de episoden van al de vorsten, waarmede Cyrus te doen krijgt. Boileau heeft in zijn ‘les héros de Roman’ dit werk aldus bespot: Diogenes zegt tot Pluto: ‘diriez vous bien pourquoi Cyrus a tant conquis de provinces? - Belle demande - c'est que c'étoit un prince ambitieux.... - Point du tout; c'est qu'il voulait délivrer sa princesse, qui avait été enlevée.... et savez-vous combien elle a été enlevée de fois? - O veux-tu, que je l'aille chercher? - Huit fois! Voila une beauté, qui a passé par bien des mains.’
‘Clélie, Histoire Romaine’, een ander kunstprodukt dezer eeuw, was eerst in trek, later om zijne onovertroffen langdradigheid in minachting. Hier vindt men minder feiten en gebeurtenissen, maar meer bijzonderheden het hart betreffende, en eene afspiegeling der gevoelens, die onder Lodewijk XIV in de mode waren. Er is bij dit boek een Carte du pays tendre, waar de stroom der neiging, de dorpen jolis vers, épitres galantes, complaisance, petits soins en assiduités op staan. Verder de hutten légèreté, oubli en het meer indifférence. Een weg voert door het distrikt desertion en perfidie. Vaart men den stroom af, dan komt men te Tendre sur Estime, Tendre sur Inclination enz. Welk

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
een smaak, welk een kunstgevoel! Deze roman speelt tijdens Porsenna en Cloelia onder de romeinsche koningen. De tijden van koning Tarquinius worden er niet geschilderd, hoeveel orakels, goden, enz. er ook inkomen, doch de dagen van Louis XIV.

‘Gardez donc de donner ainsi que dans Clélie, 
L'air et l'esprit francais à l'antique Italie.’ 
 
Art poét.: Boileau. 

Dit verwijt echter geldt niet alleen Cloelia maar ook hare ‘Almande’ en ‘Mathilde d'Aquilar’, spaansche geschiedenissen uit den tijd der burgertwisten tusschen de Abenceragen en de Zegris. Hierin echter zal juist de oorzaak te zoeken zijn van het aanzien dat zij genoten. De verhalen van Calprenède en de Scudéri leverden teekeningen naar het leven van vele tijdgenooten: ziedaar waarom zij zoo getrokken waren.
Er bestaat een naauw verband tusschen den roman en het drama; en gelijk de Engelschen geput hebben uit de Italiaansche, aldus de Franschen uit de hunne. Dryden en Lee hebben zich van dezelfde bron bediend, en daaraan is dan ook de valsche smaak, de onnatuurlijke verhevenheid hunner en anderer drama's toe te schrijven. Deze romans waren in trek, omdat de hovelingen er zich zelf in afgebeeld vonden of meenden te vinden, en iedereen het behagelijkst beeld voor het zijne aanzag; van daar was hun roem zeer voorbijgaande. Ook de liefde was meer een gespiritualiseerd sublimaat van de hartstocht, en hoorde eer tot een ideëele wereld, dan de werkelijke zeden. De galanterie verdween evenwel met haar gansche omgeving; de dagen vervlogen ras, wier geest de Hertog de Rochefoucault weergaf in het volgende distychon:

‘Pour mériter son coeur, pour plaire à ses beaux yeux, 
J'ai fait guerre à mon roi, je l'aurais faite aux dieux.’ 

Men miste in dit tijdvak de gave der samenstelling, omdat het gemoed niet vol was van hetgeen werd voortgebracht; van daar gemis aan eenheid; men haalde alles bijeen en wilde heidendom en christendom, de platte werkelijkheid en de meest overdreven voorstellingen der verbeelding, die zoo ver mogelijk

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
buiten het gebied der werkelijkheid liggen, dooreen mengen en tot een geheel vormen; men wordt dan ook gemeenlijk eentoonig en langwijlig doorgebrek aan stof. Van daar dat samenvoegen van eindelooze episoden. Alles hangt aaneen als droog zand. ‘Eh, mon Dieu, zeî een beroemd wijsgeer, si vous avez de quoi faire deux romans, faites en deux et ne les mêlez pas pour les gater l'un l'autre.’ En op het geheel past geen beter woord dan dit: ‘neuer Most in alten Schlauchen, verdorbener pikante Stoff in der Antiken Vase.’ Niet ten onrechte trokken daarom Molière in zijne Précieuses Ridicules en Boileau in zijne Héros de Roman er tegen te velde.
In denzelfden trant werkte men niet te min aanhoudend voort, hoewel de verhalen niet meer zoo lang gerekt werden. In 1695 verscheen nog ‘Intrigues galantes de la cour de France’ van Sauval; de ‘Anecdotes de la cour de France sous le règne de Childeric’ (1736), en ‘Les amours du grand Alcandre’ (Hendrik IV) der prinses de Conti. Al de liefdes-avonturen en hofkabalen der fransche vorsten van het begin tot het einde zagen daardoor in een romantisch kleed het licht. Serviez (1726) bewerkte ‘Les femmes galantes de l'antiquité’ en voert gewone heidensche menschenkinderen, welke zich met huns gelijken tevreden stellen, op. Hij beweerde ook, dat de liefde de spil was waarop alle politieke en andere vraagstukken draaiden, en dat zij de bron geweest was en is van alle staatkundige omwentelingen, moorden en schandalen. ‘Les impératrices Romaines’, waarin evenzeer de wonderen der mythologie zijn weggevallen, begint met de vier vrouwen van Cesar, eindigt met Constantijn, en heeft denzelfden inhoud. Ook ‘Les exilés de la cour d'Auguste’ van Mevrouw Jardins, waarin Ovidius een groote rol speelt, ademt denzelfden geest. ‘De meeste,’ zegt Dunlop, ‘zijn vol galante avonturen, waarbij de schrijvers beweren, dat de zaak der zedelijkheid, door de daaruit voortvloeiende beschouwingen, bevorderd wordt; gevoel en karakterschildering worden gemist, waarheid en verdichting onaangenaam dooreen gemengd.’ 1

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toen de verbeelding oververzadigd was van al die zoutelooze, weeke, overgevoelige ontboezemingen van een overprikkeld gemoed keerde men terug tot de toovertoeren en Feeëngeschiedenissen van weleer. De noordsche Feeën noemde men Elfen; zij waren allen niet even lieflijk, doch overeenkomstig de gewesten, welke zij bewoonden. Door de kruistochten kwamen er in der tijd ook een groot aantal oostersche Feeën overwaaien, die heel wat anders waren; zij woonden in de zon of in den regenboog, en voedden zich met de geuren der bloemen. Deze wezens namen in de verbeelding der schrijvers wel iets van elkander over. Wij hebben ze al gewichtige rollen zien vervullen; doch haar roem was allengs uitgedoofd: de Italianen echter sierden ze weer op en brachten ze in aanzien.
Giambattista Basile, een Napolitaan (1637), kan men als den voorlooper dezer geschriften aanzien. Zoo verhaalt hij, dat eene vrouw een misvormden zoon had, die, in het woud een bos hout verzamelende, bij toeval drie slapende jongelingen vindt. Hij vlecht de takken boven hen te zamen, om ze voor de zon te beschermen; en als zij ontwaken, verneemt hij, dat zij drie Feeënkinderen zijn. Deze hoogere wezens nu beloven hem, dat alle zijne wenschen in het vervolg zullen vervuld worden. Hij begint dan met te verlangen, dat de takkebos, waarop hij schrijdelings gezeten is, naar de stad galopeere. Dit geschiedt op hetzelfde oogenblik; onderweg lacht hem dan ook de dochter des konings uit; hevig verstoord uit hij eenen wensch, die oneer over haar zal brengen. De prinses brengt twee kinderen ter wereld; waarop de vergramde vader door de aantrekkingskracht der natuur wil ontdekken wie hun vader is. De kleinen zijn uiterst lief en voelen zich, tot groote verbazing des konings en der verzochte schaar van edelen, waaronder de vorst den vader meende te ontdekken, zich slechts aangetrokken tot den wanstaltigen Pervonto, die dan ook als de dader tot straf met zijne dochter in eene tobbe aan de zee wordt prijs gegeven. Onderweg komen zij op het idee om een wensch te doen ter verandering huns vaartuigs, hetgeen onverwijld gebeurt; waarop zij in Calabrië landen, een paleis wenschen, en eindelijk door den ouden vorst weer herkend wor-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Pervonto had ook zorg gedragen zich ondertusschen eene betere houding en fraaier gelaat aan te schaffen.
In Frankrijk kwam Perrault (1796) er het eerst mede voor den dag en onderscheidde zich door soberheid, eenvoud en vermijding van alle uitspattingen der phantasie. ‘Contes de ma mère l'Oye’; ‘Le Barbe bleue’; ‘Le chat botté’ - dat het eerste verhaal van den elfden nacht in Satraparola's werk vormt en een kat beschrijft, die haren heer een schoon slot en een koningrijk als erfdeel bezorgt, zagen van hem het licht; waarbij hij wist te boeien door de gemoedelijkheid, waarmede hij van de echtheid dier verbeeldingen overtuigd schijnt. Zedelijke lessen besloten de verhalen; zoo leerde ‘Le petit chaperon rouge’ zich te wachten voor vleiers, en Blaauwbaard zich te hoeden voor nieuwsgierigheid.
Lodewijk XIV werd in zijn laatste levenstijdperk vroom en geheel het hof met hem; de dames ontvlamden in ijver, en daar zij gemeenlijk geen kans zagen grootere romans met zedelijke toepassingen te maken, vervaardigden zij kleinere; zij schenen te weinig christelijke gevoelens te hebben om christelijke geschiedenissen te kunnen opstellen en wilden dus den mensch verbeteren door Feeënvertelsels. Het zijn gemeenlijk personen van hoogen rang, welke optreden, die tevens een huwelijk op het oog hebben, de dame uit een tooverslot moeten bevrijden, en daarbij geholpen worden door eene Fee, wie zij vroeger in de gedaante van een dier bij toeval wel eens goed gedaan hebben. Het wonderbare overschrijdt alle grenzen en het grootste wonder is, zegt Fontenelle, wanneer iemand, die op zee schipbreuk lijdt, niet verdrinkt.
Mevrouw d'Aulnoy schreef ‘Le nain jaune’, ‘Le chat blanc’, ‘Le gentilhomme bourgeois’, enz.; de gravin de Murat ‘Le palais de vengeance’, waarin een toovenaar eene prinses in een tooverpaleis gevangen houdt; Mevrouw de la Force ‘Plus belle que Fee’; ‘vert et blue’; de laatste schrijfster overtrof allen in het wonderbare. Hadden de anderen paleizen van diamant, zij had er die met lusthoven en al van de eene plaats vlogen naar de andere. Ook bestaat er nog ‘La tyrannie des Fées detruite’, en ‘Contes moins contes que les autres’. Mevr. Marchand schreef: ‘La vertu

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
récompensée’; Mevr. Levêque: ‘Le prince invisible’, en ‘Le prince des aigues marins.’ ‘Les féeries nouvelles’ zijn van den graaf Caylus; en het beroemdste stuk op dit gebied leverde Madame Villeneuve: ‘La belle et la bête.’ Ook stelde een priester, de la Porte geheeten, een ‘Bibliothèque des Fées et des génies’ samen; Madame de Lussan de ‘Veilles de Thessalie,’ welke eene aaneenschakeling zijn van toovertoeren en bezweringen. De graaf de Caylus zegt ergens: ‘les contes des Fées ont été longtemps à la mode et dans ma jeunesse on ne lisait guère que cela dans le monde.’ Hoe karakteristiek voor dien verontchristelijkten tijd!
Men haalde ook oostersche sprookjes voor den dag; alle geschiedenissen der Viziers, Sultanes enz. en volgde deze na. Zij werden vertaald, met de ‘Duizend en een nacht’ te beginnen. Petis de la Croix werkte nog al in dezen trant. Het heidensche oosten; Mohammed met zijne paleizen, diamanten, feestmalen, wulpschheid en brooddronkenheid, met het gansche serail kwam in hooge eer; men droomde van niets anders.

‘Et loin de se perdre en chemin 
Parurent sortant de chez Barbin 
Plus Arabe qu'en Arabie.’ 

Gueillette opende den trein met ‘Mille et un quart d'heure, contes Tartares.’ Men blijst niettemin in het oosten, en komt wel in Perzië en op Ceylon; doch aanschouwt weinig Tartaren. Daarop volgde ‘Contes chinois, ou les aventures merveilleuses du Mandarin Fum-Hum’; welk verhaal met het zenden van een gezantschap door den keizer van China naar Circassië begint, om vrouwen te koopen. Later verscheen ‘Les Sultanes de Guzaratte, ou les songes des hommes éveillés, contes mongols’, in dit verhaal sigureeren de vier vrouwen van dezen vasal des grooten Mongols, en maakt eene circassische dame het spel aan den gang. De ‘Contes orienteaux’ des graven Caylus worden aan eenen perzischen vorst verhaald, welke aan slapeloosheid lijdt.
De graaf Hamilton stak echter in zijn ‘Fleur d'épine’ en ‘Les quatre facardins’ den draak met dat alles. Ook de ‘Voyages imaginaires’ komen te voorschijn. Zij beschrijven het werkelijk leven evenmin als de romans. Robinson Crusoe moet toonen,

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe een mensch, aan zich zelven overgelaten, zich redden kan. Een ander verdichtsel: ‘Isle inconnue’ heeft dezelfde strekking. Lucianus had al iets dergelijks geleverd, gelijk wij gezien hebben, alsmede Ebn-Tophaïl. Cyrano de Bergerac volgde dezen na en verzon de ‘Histoire comique des Etats et Empires de la lune’, en ‘Les Etats et Empires du Soleil’ (1640). Hij wilde de meeningen der natuurkundigen belachelijk maken. Een reis ondernomen hebbende naar de zon, kwam hij er behouden en wel aan, door een fleschje met dauw te vullen, en het onder den arm te bevestigen. Aldus annexeerde hem de zon. Dit middel om zoo hoog mogelijk te vliegen is nog wel zoo geestig bedacht, als dat van Gonzales, die zich door een trekvogel naar de maan, waar het dier te huis behoorde, meende te laten slepen. Al de uitwerkselen der zwaarte, der aantrekkingskracht en de werkingen, welke de atmospheer aldaar op gestalten en vermogens hebben zou, brengt hij in vormen. Bergerac had navolgers in Marie Anne de Roumier, de ‘Voyages de Milord Ceton’ danken wij haar. De held, een engelsche edelman, gaat in de gedaante van een vlieg naar de maan en de planeten. Mouhy volgde een tegenovergestelde richting en dacht eene onderaardsche reis uit; door anderen werden allegorische tochten verzonnen: b.v. ‘Le voyages de l'isle d'amour;’ ‘Relation du royaume de coquetterie’. Het beste is nog ‘Le voyage merveilleux du prince Fan-Feredin dans la Romancie’. De zeden worden hierin geschetst der galanten. Zoo komt Feredin voorbij een rots, die zoo week is als zwam, wijl zij daags te voren door de klachten eens minnenden was verteederd geworden. De Jezuiet Guillaume Bougeant was er de opsteller van; op eene geestige wijze stelt hij de onwaarschijnlijke tooneelen, de gemaaktheden en onnatuurlijke zeden, die de roman-schrijvers overal schetsen, aan de kaak; hij was nog door andere satyrische en
historische werken beroemd, en stierf 1743. Sterne's ‘Sentimenteele reis’, ‘Le voyage de Chapelle’ (1650), welk laatste werk, als ten voorbeeld strekte aan La Fontaines ‘Voyage de Paris en Lemousin’, behooren hier ook te huis. Deze ‘Voyages’ hebben veel van de ‘Songes et Visions’ waarbij het lichaam rust en de geest reist. Boccaccio en een geestelijke, Francesco

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
Colonna, gaven hiervan het voorbeeld. In de ‘Songes d'un Hermite’, passeeren alle standen en werkkringen des levens voor den geest des kluizenaars; doch kunnen hem niet aantrekken zijne eenzaamheid te verlaten. Ook heeft men ‘Songes et visions Philosophiques’. In een droom wordt iemand als een spiegel voorgehouden, waarin hij b.v. al de werkingen der hartstocht aanschouwt en beschrijvend mededeelt. Ten laatste bestaan er nog ‘Romans Caballistiques’. Gedurende vele eeuwen legde men zich toe op de geheimen der Caballistische wijsbegeerte; die daarin bestonden, dat men goud, diamant enz. trachtte te vervaardigen, en een levens-elixir te trekken uit de vier elementen, welke volgens deze phantastische voorstellingen door Sylphen, Undinen, Gnomen en Salamanders beheerscht werden. In het. midden der XVIIe eeuw kleedde Montfaucon de Villars, een priester, deze ongerijmdheden in een romantisch gewaad onder den titel ‘Le Comte de Cabalis, ou Entretiens sur les sciences secrêtes’, en stelde ze in een belachelijk daglicht. ‘Les ondins’ en ‘L'amant salamandre’ hadden hetzelfde doel. De geschiedenissen van menschen, welke zich in geesten en wolven veranderden (bisclaveret, weerwolven, loups-garoux) hadden ook haar tijd, doch werden door den geestigen priester Bardelon in zijne ‘Histoire des imaginations de M. Oufle’ met goed gevolg aan de bespotting prijs gegeven.

IV.

Dat in de middeleeuwen ook de godsvrucht gephantaseerd heeft, is licht te bevroeden. Een volk, zoo vol Christelijken zin, en tevens zoo ingenomen met alles wat naar heldendaden zweemde, moest er wel toe komen, om heldendaden van godsvrucht en deugd in te kleeden, of geheel te verzinnen. De mystieke geest dier tijden ademt u uit deze gewrochten tegen. Nog een andere drijfveer had men voor deze verhalen, namelijk, het tegengaan der vele onzedelijke vertelsels, het breken hunner kracht, het voeden van den godsdienstzin eens volks, dat dieper moest getroffen worden, en wel door de waarheden, welke uit die Christelijke verbeeldingen hen tegenstraalden. Vroeger hebben wij reeds ‘Bar-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
laäm en Josaphat’ leeren kennen. Men verbeelde zich echter niet, dat in de zoogenaamde legenden alles louter verdichting is. De meeste, bijna alle, hebben eenen waren grondslag, doch het verbeeldend vernuft bracht versieringen bij, maakte de figuur wat grooter, kleurde het eene, versterkte het andere. Oorspronkelijk verstond men onder den naam ‘legende’ stukken uit het epistelboek (epistolarium) of een ander geestelijk werk, die voorgelezen behoorden te worden in de kerk (Legenda, wat moet gelezen worden). Later gaf men deze beteekenis vooral aan al de geestelijke geschiedenissen, die men min of meer in een romantisch kleed had gestoken; terwijl men aan de verhalen, welke van al dien tooi ontdaan en meer critisch behandeld waren, gelijk die van Mombritius (1274), en de Acta Martyrum van Ruart, de Vitae patrum van Rosweide en aan de werken der Bollandisten, den naam van ‘Levens der Heiligen’ schonk.
In de IVe eeuw bewerkte de H. Athanasius te Rome het leven van den H. Antonius, den kluizenaar; en eenige eeuwen later verzamelden de HH. Gregorius en Gregorius van Tours een groot aantal legenden en vereenigden ze in een boek, onder den titel: ‘Vies des Pères des desérts.’ Dunlop beweert, dat die kluizenaars zich het leven zoo zuur maakten uit ijdelheid en om bezocht en bewonderd te worden. Het is zeker makkelijker zoo iets te zeggen, dan het te bewijzen. Veel voorbeelden komen in deze geschriften voor van het vermogen, dat zij hadden op de dieren; onder andere: hoe een kluizenaar op den rug eens krokodils de rivier overstak, om aan den anderen kant een medebroeder, welke uit vrees voor het gedrocht den overtocht niet aandurfde, te halen. Dunlop erkent, dat dergelijke verhalen in deze tijden zeer getrokken waren; doch is onedel genoeg dit aan den trek tot het lezen van zekere bekoringen toe te schrijven, die er in vermeld worden. De meeste legenden zijn oorspronkelijk in het latijn geschreven en later in andere talen overgebracht. Vele hebben ook een oostersche tint, wijl zij door grieksche monniken eerst uit het westen naar het oosten waren gevoerd, aldaar wat anders werden ingekleed, en in dezen vorm weer naar het westen overwaaiden. De meest beroemde verzameling van legenden is die van

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jacobus de Voragine (Viraggio geboren 1230); om zijne voortreffelijkheid werd dit werk: ‘De gulden legenden’ (Legenda aurea) genoemd. Hij behoorde tot de orde des H. Dominicus. Zijn werk, dat ook wel, wijl er eene beknopte geschiedenis van Lombardije in opgenomen is, ‘historia Lombardica’ genoemd wordt, beleefde 100 uitgaven in verschillende talen. Het bevat 117 afdeelingen, waarvan ieder een heilige of een feest volgens den feestkalender behandelt. Bij de opstelling dezer verhalen, bediende hij zich van historische werken (historia tripartita) en ook van de sagen, gelijk zij zich in den geest des volks, met betrekking tot de heiligen, gevormd hadden; zoodat er veel in voorkomt wat den toets der critiek niet kan doorstaan. Vooreerst toch verklaart hij de namen der Heiligen al zeer zonderling: de naam des Heiligen Dyonisius' wordt b.v. afgeleid van 1 Diana, quod est Venus, scilicet, Dea pulchritudinis et syos, quod est Deus, quasi pulcher Deo. Dat er meer wonderen, verschijningen van geesten en duivels in voorkomen, dan de historische waarheid vermeldt en staaft, is te begrijpen. Het aanzien van dit werk duurde dan ook naauwlijks driehonderd jaren. Het werd geschreven, zegt Joan. Lod. Vives: ‘ab homine oris ferrei, cordis plumbei, animi certe parum severi ac prudentis 2. Men vindt in deze pennevrucht van den om zijne deugd, godsvrucht en liefdadigheid overigens geroemden man, den strijd van St Joris met den draak, als ook ‘de zeven slapers’ enz. ‘De schat der ziel’ is een werk van den zelfden aard; ‘Sint Patriks vagevuur’ is een der langste verhalen, welke het bevat. ‘De contes
devots’ waarin vele getuigenissen voor de kracht der reliquieën gevonden worden, kan men hier ook onder rangschikken; waarschijnlijk had het de bestrijding der Trouvères ten doel. Van de XIIe eeuw bestaat er nog eene verzameling van Odo de Ceriton (of Shirton), een engelsche religieus; anderen noemen Hugo de St Victor als schrijver. Fabelen en wereld-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche geschiedenissen worden er dooreengemengd in aangetroffen. Le Grand noemt nog twee verzamelingen, eene van Coinsi of Comsi, prior te Soissons (1236), in verzen en van Hugo Farsi, uit dezelfde stad, in proza, waarin vele wonderen door de voorbede der H. Maagd, in en om Soissons uitgewerkt, voorkomen, vooral door haren in het klooster bewaarden pantoffel; eene andere ‘Vies des Pères’ genoemd, waarin uitgelezen geschiedenissen van kluizenaars zijn samengebracht; de H. Moedermaagd is evenwel de heldin in dit werk. ‘In al deze werken, zegt Dunlop, wordt haar eene eindelooze liefde toegeschreven voor de menschen, eenen alvermogenden invloed in den hemel en eene groote genegenheid om zondaren te redden.’ Ten onrechte evenwel hebben de vijanden der Kerk hieruit afgeleid, dat de H. Maagd door haar voor eene godin gehouden werd; wanneer men toch haar invloed bij haren Zoon, den Zoon Gods, alvermogend noemt, kan een mensch met gezond verstand moeilijk anders dan uit blinden haat tot het besluit komen, dat zij als eene godin, die de kracht in zich zelve draagt, vereerd wordt. Vele andere ‘Contes’ zijn er nog, die met de bovengenoemde, volgens de bekentenis van Dunlop zelf, eene zedelijke strekking hebben. ‘De meesten moeten echter, volgens zijn zeggen, aantoonen, dat de grootste misdadigers door Ave's hunne zaligheid kunnen bewerken. De volmaaktheid des Christelijken en zedelijken levens bestaat in Mis te hooren te vasten en zich te kastijden, waar nu en dan, doch zelden (??), het uitreiken van
aalmoezen bij komt.’ 's Mans felle sektehaat brengt hem, gelijk men ziet, in een vreeselijke tegenspraak, die ‘Ave's en dat kastijden’ vormen eene scherpe tegenstelling, terwijl dat ‘zelden’ ten opzichte der aalmoezen blijkbaar van kwade trouw getuigt. Wat voor beteekenis zijne woorden hebben, wanneer hij vele legenden (De l'Hermite qu'un ange conduisit dans le siècle: D'un Hermite et du duc Malaguin) onzedelijk, ja onzedelijker (en dit woord bevestigt, dunkt mij, mijne meening) noemt, dan de verhalen over geestelijken, welke de Troubadours mededeelen, weten wij. In het vorig artikel heb ik dit uitvoerig besproken en aangetoond, dat het doel en de wijze van voorstelling der misdaad het verhaal eene zedelijke of onzedelijke strekking geeft.

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heiligen zou men geestelijke ridders, die op geestelijke avonturen uit zijn, kunnen noemen. Om met een enkel voorbeeld dit te staven behoeven wij slechts de reis van den H. Ierschen kloostervoogd (474-578) ‘Sinte Brandaen 1’ na te gaan; waaraan zeker wel een werkelijke reis ten gronde lag. Deze legende bestond vroeger reeds in het Latijn en Fransch, en ook in onze moedertaal vinden wij haar terug in een werk uit de XIIe eeuw, waarvan niet blijkt, of het eene vertaling is, of niet. Deze heilige man wordt voorgesteld in een aanval van twijfel, die er hem toebrengt een boek, waarin de wonderen Gods vermeld zijn, in het vuur te werpen. Een engel gelast hem daarop met eenige kloosterlingen eene reis te ondernemen. Negen jaren zwalkt hij in onbekende streken rond, waar hij even veel, ja nog meer wondere zaken ziet, dan hij in het boek had gelezen. Men stichtte na zijn dood een kerk ter zijner eer met IX autaren ter gedachtenis zijner negenjarige beproeving.
Hij is dan scheep gegaan en heeft al veel gezien:

‘Doen hiet sinte Brandaen 
‘Hem allen ten riemen vaen; 
‘Moncke ende scipman, 
‘Alle vinghen si daer an; 

Zoo luidt het verhaal, waar de Heilige na eerst een beweegbaar eiland - dat later een visch bleek te zijn - bezocht, een leverzee doorgeworsteld te hebben, en een magneetberg ongedeerd voorbij gevaren te zijn, den tocht naar den berg Syoen voortzet. Hij was ook al op een woest eiland geweest met een kerk, waarin zeven monniken waren, welke door een duif en een raaf met spijs uit Eden gevoed werden; ook de boete-rots en de vreeslijke Helleput, wier stank hem verdreef, had hij gezien; doch wat hij en de zijnen nu door de duisternis heen bereikten stelde hem dubbel schadeloos.
Zij ontmoeten er bergen van goud en edelgesteenten, en een huis, waardig dat er een keizer bruiloft hield. Sommigen wilden er wel gaarne blijven; doch dit lag niet in het doel der reis. Nadat een hunner, door den duivel bekoord, daar ter plaatse,

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
een ‘breidel’ gestolen en den satan naauwlijks ontglipt was gingen zij verder. Zij komen nu met eene sirene, een hoop duivels, en een engelenschaar in aanraking, werpen een blik in den hemel met zijn negen schoone koren, en, op het punt van naar huis terug te keeren, drijft een storm hen verder. Zij zien nu Judas, die voor straf op een heeten steen in de zonnestralen zit; en komen met kracht van riemen eindelijk:

‘Op een der bester eerden 
‘Die noit mochte werden 

en aanschouw en

‘Eenen berch sce hoghe 
‘Die berch was boven scoen 
‘Ende hiet die berch van Syoen 

Op raad van den monnik, die zijne dieverij uit het rijk van satan met verschroeid haar en baard had moeten boeten, bleven zij er niet; daarna ontmoeten zij een allerwanstaltigst schepselendom, en vervolgens een mannetje, niet grooter dan een duim, dat op een blaadje zat, en veroordeeld was, om voor den dag des oordeels de zee uit te meten. Op Brandaens aanmerking, dat hij daarmede een heele toer zou hebben, antwoordt ‘de cleene man.’

‘Niet meer dan ic vulmeten mach 
‘Die zee voer den domsdach, 
‘Niet meer moghedi bescouwen 
‘Al dat wonder, in trouwen, 
‘Dat God heeft laten ghewerden. 

Den elfden dag komt een reusachtige visch op hen aan, die het vaartuig geheel omsingelde, en een tijd lang gevangen hield. Zij bereiken ook een oord, waar men allerlei vrolijke geluiden verneemt; zij willen er ankeren, doch het anker bereikt den grond niet; toch werd het vastgehouden en wel zoodanig, dat zij het bij hun vertrek moesten afkappen. Nadat onze Heilige nu geheel overtuigd was van Gods wonderen voeren zij

‘te hande 
Weder tote onzen lande.’ 

Eene andere Roman, ‘Guerino Meschino’, waarschijnlijk door Andreas Patria geschreven, maakte in de XIVe eeuw niet minder

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgang. Hij vormt, om zoo te zeggen, een tusschensoort tusschen de wereldsche en geestelijke ridderverhalen. Guerino is de zoon des konings van Albanie. Zijne ouders worden onttroond en gekerkerd, hij echter door zijne voedster gered. Op hunne vlucht geraakte hij in de handen van zeeroovers, welke hem in Constantinopel verkoopen; waar hij het zoo verre brengt van de voorsnijder des keizers te worden. Een verwijt over zijne duistere geboorte noopt hem zijne ouders te gaan opsporen. De keizerin geeft hem eene reliquie van het H. Kruis mede ter beschutting. Hij dwaalt door Tartarijë, Indië en meerlanden, om eerst de zon- en maanboomen te vinden, die hem, volgens het zeggen der Astrologen, inlichting konden geven. Hij strijdt overal tegen reuzen en betoont zijnen moed bijzonder tegen eenen, welke bij voorkeur, pour la bonne bouche, christenen opsmulde. In Africa bekeert hij vele vorsten tot het ware geloof. Eindelijk bezoekt hij eene sybille, die hem door de bewuste boomen was aangewezen. Zij had de komst des Zaligmakers voorspeld en uit dien hoofde 1200 jaren in bloeiende gezondheid doorgebracht. Op een slang had hij haar verblijf varende op een stroom bereikt. Zij was echter niet al te braaf, en onze held was geheel verloren geweest, hadden zijne reliquien en schietgebeden hem niet behouden. Daarop gaat hij naar den Paus, welke hem als boete voor zijne misdaden een bedevaart naar St Jago oplegt. Op dien tocht daalt hij in Ierland in het vagevuur en de hel af, waar hij Judas, Nero en Mohammed aanschouwt. Men wil hem in de hel houden, doch Henoch en Elias redden hem, en laten hem daar en boven zelfs iets van het paradijs zien. Hij volbrengt gelukkig zijne bedevaart en vindt zijne ouders terug. Eene pelgrimage naar Jeruzalem, een menigte tournooien en niet minder liefdesgeschiedenissen komen daarenboven in deze verdichting nog voor.
Een ander werk, ‘Les aventures de Lycidas et de Cleorite’ was van de hand des Aartsdiakens van Sens, de Basire (1529); in den aanvang der XVIIIe eeuw zag ook nog eene ‘bedevaart van Duifke en Willemijntje,’ door Boetius van Bolsward beschreven, hier te lande het licht. Camus, Bisschop van Belley, zocht het verderf, dat de woede om romans te lezen overal te weeg bracht, te keeren

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
door stichtelijke verhalen op te stellen. De ‘Pia Hilaria’ van Gazès vloeiden uit den zelfden geest voort en werden door nog vele andere geestelijke geschiedenissen gevolgd. Men ontmoet in deze tijden zelfs allegorische reizen (Pelgrims progess.) naar het hemelsch Jeruzalem. Deugden, b.v. trouw, kuischheid enz. komen daarin als personen voor die handelend optreden of allerlei lotgevallen hebben: de maagden: vroomheid, liefde tot Christus spelen hun rol: ook ondeugden: de reuzen, vertwijfeling en andere hartstochten, wat echter juist niet van goeden smaak getuig

En hiermede hebben wij dan de middeleeuwen van twee kanten bezien, haar aardsch hart en gevoel, hare wereldsche tooi, zoowel als hare godsdienstige aandoeningen, hare verzuchtingen en hoogere liefde. Het was echter bijna niet mogelijk het eene te zien, zonder dat het andere ons ook tegenschemerde; want het volk dier dagen was een vast en ineengesmolten geheel. Zoo diep zat het christendom in merg en been, dat het overal met het maatschappelijk leven was vereenzelvigd, en zich in alles vertoonde, om alles te heiligen. De voortbrengselen der phantasie dier dagen geven hiervan de getrouwste afspiegeling. Zij schakeeren zich tot een tafereel, waarop het geheel in al zijn kleuren met stoute trekken staat afgeteekend, en licht en schaduw behoorlijk zijn verdeeld. Om evenwel den waren indruk van dat alles te ontvangen, moet men het geheel overzien en zich wachten voor eenzijdigheid. Men bedenke ook wel, dat de gloed der verbeelding de dingen gemeenlijk wat sterk kleurt; dat alle gevoelens en het gansche leven in de uitingen der kunst tot brandpunten zijn samengetrokken, en er vaak zeer scherp uitkomen Niemand behoeft dientengevolge niets dan licht te aanschouwen; maar evenmin is het noodig er niets dan duisternissen te ontwaren. En toch van dit laatste is menigeen moeilijk vrij te pleiten. De middeleeuwen zijn tijden van duisternis in de oogen van sommigen, en daarin harmonieeren slechts zuchten, weeklachten en tranen. 't Is alsof men er allen in zak en asch zat te treuren. De Katholieke Kerk krijgt natuurlijk hiervan de schuld. Zij spreekt slechts, zoo beweert men van boete en versterving;

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
ridders der kastijding van het vleesch zijn hare helden; deze worden bewierookt. Derhalve is de aarde voor hare kinderen niets, dan een tranendal, de gansche natuur, het geheele leven is met een somberen sluier overtogen, de wereld is eene woonstede van eeuwige treurtoonen. Van daar dan ook, dat onder andersdenkenden thans nog teergevoelige harten gevonden worden vol van het meewarigst gevoel voor ons; bijzonder met priesters en religieuzen heeft men het diepste medelijden; welk medelijden zeker aan vele andere tobbers veel beter besteed ware. De gevolgtrekkingen echter van dergelijke personen zijn, gelijk ieder Katholiek beter inziet, te wijd en bewijzen dus niet veel; doch behalve dat zijn de praemissen onjuist. Aldus wordt er evenwel geredeneerd, de een doet het uit vijandigheid tegen de Kath. Kerk, de ander uit gebrek aan genoegzame kennis van hare leer en van haren geest.
Zoo heeft een fijn en helder hoofd in ‘de Gids’ van voorverleden jaar er op gewezen, hoe weinig blijde en diep weemoedig de toon is, die uit al de kunstgewrochten der middeleeuwen ons tegenklinkt, alsof hij de weerklank ware van den droeven weemoed des harten; de man van smarten was haar hoofdtype en stortte van zijne treurige verhevenheid, om zoo te zeggen, over alles rouw en tranen uit; van dat middenpunt stroomden geene verhelderende en verkwikkende, doch veeleer sombere stralen, dragers der zwaarmoedigheid, op alles af. ‘Voeg daarbij, dat men den Christus, het hoogste dat de kunst mogt voorstellen, alleen (?) opvatte als den God der droefheid; dat men het leven van vele zijden als eene bedwelming der zonde, de genietingen dezer aarde als dartelheid aanmerkte; dat het kloppen van het beangst geweten als het ware de vreugd verbande; en men zal begrijpen hoe diep weemoedig de toon was die uit al die kunstwerken sprak.’
Is deze schildering juist naar de natuur genomen, dan geldt zij ook nog voor alle Katholieken; daar wij op dezen dag nog niet anders gelooven en gevoelen dan ons voorgeslacht in de middeleeuwen. Alles komt er nu slechts op aan wat men blijde wereldbeschouwing noemt. ‘De renaissance wilde alleen den

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
mensch en de natuur tot grondslag van alles. Het leven met al zijne hartstochten, met al zijne blijde juichtoonen en bange weeklacht, met al zijn onrust, zijne begeerten, zijn strijden, zijn woelen, zijn zoeken, met al zijn trots, met al zijn laagheid werd nu als een probleem, als een raadsel - want men verwierp het woord Christendom - bestudeerd en opgevat De bovennatuurlijke orde van zaken werd niet meer als een levenwekkende bron beschouwd. Men nam tot leus de spreuk der oudheid “de mensch is de maat van alles”. En heel het tijdperk draagt dan ook op het gelaat de vreugde’. De blijde wereldbeschouwing schijnt dus te bestaan in een wereld zonder God, zonder verlossing en verzoening, zonder toekomst. Veel anderen zouden zeggen, in een wereld zonder zonneschijn. Men zou ook deze vraag een vraagstuk van smaak kunnen noemen, en de afgezaagde spreuk er op toepassen ‘de gustibus non est disputandum 1’.
Deze schets van de levensopvatting der renaissance is zeer juist; juister dan die der Katholieke Kerk. De Tübinger Hoogleeraar Vischer is dezelfde meening toegedaan: ‘Die innere Versöhnung des Menschen nun geht im romantischen Ideale durch den Bruch mit der Natur und dem Eigenwillen, also durch Negation; sie geht wirklich fort zur Wonne der Versöhnung, allein diese Versöhnung ist nicht Versöhnung mit der Natur, der Welt, dem eigenen reinen selbst, denn sie bleibt Versöhnung mit dem Auszerweltlichen. Die Versöhnung ist tief im Innern, die Erde bleibt ein finsteres Thal, der Leib ein Kerker 2’. Ook hier ligt veel waars in. Zie de werken maar van Perugino: daar staan ze, die opgetogen gestalten, schuchter van liefelijke onschuld en ootmoed, op een kleine plek gronds; boven hen openen zich de wolken; uit den gloed van een breeden goudstroom ziet de Koningin der hemelen vol hemelsche goedheid op hen neer, en zij staren met een onbeschrijfelijk weenen der ziel opwaarts heen van dit tranendal in de stralen dier wereld van glans en heerlijkheid, naar die maagdelijke moe-
{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
der, wier hart zoo vol liefde is. Ja wel, daar hebt gij het! Maar wat een gevoel! Wat een harmonie! In die bijna weenende oogen, in dien blijden lach, door die tranen heen, ligt meer harmonie dan men oppervlakkig zeggen zou. Doch ook hier houde men in het oog, dat de kunstenaar den ganschen omvang zijner gedachte op een punt, een glanspunt heeft samengetrokken, en tot een kern en brandpunt, om zoo te zeggen, gevormd, waaruit de waarheid u wel in haren hoogsten gloed en kracht tegenschittert, doch boven de gewone werkelijkheid staat. Dit geldt ook van de kunst onder een ander opzicht; men denke slechts aan den ‘Avare’ en andere blijspelen van Molière.
't Is nu maar de vraag onder welke beschouwing het aardsche en alles wat het leven aanbiedt ons menschen het blijdste zal toelachen; of wel wanneer wij het aardsche als alles, als het eenige aanzien, terwijl de dood en de vernietiging er boven zweven, en de knagende worm - want die sterft nimmer - en de ingeschapen zucht naar onsterfelijkheid eeuwig voortleven; of wanneer wij het aardsche als niet veel en als voorbijgaande dingen, die ons onheil kunnen aanbrengen, beschouwen, terwijl een eeuwig glansvol leven den vorst der verschrikking al zijn akeligheid ontneemt en de rust der verzoening in den boezem woont. Ik zou zelfs de vraag nog wel durven stellen, of er wel op het standpunt, waarop Vischer zich plaatst, eene verzoening met de natuur mogelijk is 1). 't Is de vraag wier weg de meest blijde is: van hen, die de bloemen, welke er langs groeien als hun eenigen troost beschouwen, terwijl aan het einde de donkere afgrond van het niet zijn kaken openspert; of van degenen, die wel hier en
daar een roosje

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
plukken, en hare geuren niet versmaden, doch tevens hare vergankelijkheid in 't oog houdende, staren in de wereld van heerlijkheid en luister, die hen aan het einde van den loopbaan tegenblinkt. Ik spreek nu nog niet eens van het geval, hetgeen toch ook wel tot het leven behoort, dat de donkere nacht des lijdens het levenspad beschaduwt: wie zou daar blijder te moede zijn, hij in wiens oog de ster der hoop flikkert, of hij, die zonder hoop is? Ik wil niet eens vragen, of de blijde levensbeschouwing der heidenen, die men thans weer onder allerlei vormen ingang wil doen vinden, niet wreed en zelfzuchtig het grootste deel der menschheid, de armen, lijdenden, werkenden buiten rekening laat, die toch ook menschen zijn. Ik geloof evenwel, dat men om deze vraag goed op te lossen, die zoo geheel een levens- en gevoelszaak is, diep in het gevoel en het leven der K. Kerk moet doorgedrongen zijn 1). Laat u doopen, sprak de jonge, kuische gade van Valerianus, Cecilia, en gij zult den Engel zien. En zoo gaat het ook hier. Het idee speelt ook te groote rol in het schoone om, waar het beoordeeld wordt, niet bij voorkeur een beoordeelaar met sympathiseerende denkbeelden te verlangen. Een tal van zaken is den eenen klaar als de zon, den ander donker als de nacht 2).
Om een juist oordeel te vellen zal men ook de dingen naast elkaâr behooren te plaatsen; den gesmaden en gekruisten Christus, naast den verrezen en verheerlijkten Zaligmaker; naast de droeve

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder der smarten met haar gestorven zoon, de blijde moeder met haar kind en de verheerlijkte met al hare teedere liefde voor de kinderen van Adam; de angsten van het kloppend harte, naast de zoete rust des gewetens; de engelen naast de duivels; rouwtoonen naast feestliederen; dagen van versterving naast dagen van heilige feestvreugde; de lach en de tranen, het zoete en het zure des christelijken levens. 't Is hier natuurlijk de vraag niet, welke opvatting de ware is; doch alleen welke de aardsche dingen het meest in het zonlicht plaatst; en daarbij kan die der Kath. Kerk best de vergelijking doorstaan.
De volgelingen der blijde wereldbeschouwing, zij gevoelen zoo wel de lasten des levens als ieder ander, met dit verschil alleen, dat zij ontberen wat die lasten licht en zoet maakt. Ook zij hebben den harden strijd te strijden tegen eene natuur tot het verkeerde geneigd; doch waar hun wankelende tred steun kan krijgen, weten zij niet. Lees de ontboezemingen der gewaarwordingen van het diepste hunner zielen, en gij gevoelt hoe levendig zij doordrongen zijn van het ijdele en vergankelijke dezer aarde, hoe weinig deze den dorst van hun gemoed kan lesschen; doch de troost eener betere toekomst bloeit niet op in hun wereldsch hart. Hoort hun droevig ach en wee onder den stortvloed van aardsche ellenden, en die toon zegt u, dat zij den doorn der smarte van dit leven zeer goed kennen, maar wat aan dat leed zijn prikkel ontneemt, de gedachte dat er heerlijkheid uit opbloeit, is verre van hen. Ook zij mogen niet roemen op onzondigheid, zoo min als de andere kinderen van Adam, daarom spreekt ook in hen vaak een geweten, daarom klopt ook in hunnen boezem, van angsten en de vreeselijkste tweespalt verscheurd maar al te dikwijls een niet tot zwijgen te brengen aanklager; slechts waar verzoening, waar rust, waar vrede te vinden, weten zij niet. Ja de dood staat hen immer als een verschrikkelijk spook met zijn dreigenden sikkel aan te grijnzen, en zij sidderen voor haar aanblik; de christen evenwel ziet haar kalm onder de oogen; want uit haar groeit een eeuwig leven op; zij verwoest het lichaam, doch een is er, die het veel heerlijker zal opbouwen Zoo brengt de gekruiste, maar heerlijk verrezene verzoening tus-
{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen de wereld en den mensch, alle wanklanken zijn daarbij tot eene schoone harmonie samengesmolten, het bittere, strakke en onverzoenlijke der antieken is verdwenen; zij is niet enkel eene aesthetische, die ons voert ‘sanft vorüber an dem Schmerze, den sie nicht zu trösten weisz,’ maar eene werkelijke, alles omvattende
verzoening, welke het leven tot in zijn wortel heeft doordrongen; eene verzoening van den mensch met God, met zich zelven, met de natuur; de vloek, die op de gansche schepping rustte is door Christus weggenomen 1). Rekent men bacchanaliën en slemppartijen niet tot de blijde wereldbeschouwing, beschouwt men te eten en te drinken niet als de hoogste roeping des menschen; wat hadden dan vele Heiligen eene blijde opvatting van de natuur en het leven! Hoe gaarne dwaalde een H. Franciscus van Assisi in de vrije natuur rond! Hoe gemeenzaam was hij met de gepluimde zangers des wouds! Zij fladderden om hem henen, gelijk de Sage zegt, waar hij den voet zette, en zongen het hoogste lied. Hoe bezield waren hem de boomen en bloemen! Een geheimzinnige taal spraken zij tot hem. Haar liefelijk groen, hare zoete geuren, haar rijkdom van schitterende verwen verrukte zijn oog, verruimde zijn gemoed, deed hem losbarsten in een danklied voor zoo veel schoons en heerlijks hem geschonken. En dat was de stichter eener bedelorde. De H. Aloysius van Gonzaga, was eens druk bezig met zich te vermaken; iemand vroeg hem: ‘wat zoudt gij doen, indien gij over een kwartier moest sterven? Wel, ik zou doorspelen,’ was het antwoord. Zulke verschijnselen vinden in het bovengezegde alleen hunne oplossing; zie daar den mensch waarlijk met zich zelven en de wereld verzoend! Zoo zijn dan alle menschelijke toestanden geheiligd, vooral de armoede, de vernedering, de smarte, de dood! Hoe geheel anders is het lijden eens Laokoöns en dat van den Christus! Gene worstelt en wordt verpletterd in den hopeloosten doodstrijd, onder den last van een ijskoud, gruwzaam noodlot; deze duldt nog bitterder smarte, doch
deze smart heeft hare afgrijselijkheid verloren en is ver-
{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerlijkt in een offer van oneindige liefde, en boven den donkeren lijdensnacht daagt een dag van verzoening en eeuwigen vrede. Niobe versteent onder onuitsprekelijk leed, getroffen door de wraak eener godheid; zet daar tegenover de Mater dolorosa in de diepste droefheid en volkomenste overgeving - welke een contrast! 1 ‘Het hart breekt haar, zegt Hegel (Aesth. III, 46), maar zij versteent niet. Zij heeft niet alleen de liefde, doch haar geheel binnenste is de liefde, welke te midden van alle verlies in den vrede der liefde blijft.’
Ja, zoo men wil, is een zachte weemoed, een zeker heimwee de grondtoon van het katholiek gemoed, doch daarmede is de voorstelling nog niet gewettigd, die ons alle levensvreugde ontzegt. Men zie ook welk eene blijde omgeving, welk een heerlijke lijst die uitingen des veemoeds omstraalt. Wat een vreugde, wat een gejuich en verblijdende verwachting stralen van de hooge muren onzer christelijke kerken; gloeien in de kleuren harer spitse boogramen; schitteren aan hare rijzige gewelven! Hoe blinkt alles van goud; wat ademt dat groen, het symbool des levens, een leven! Engelen wuiven, kroonen blinken. Ilooger en hooger rijzen die levende lijnen, en schijnen ons toe te roepen: ‘Sursum corda’: ‘het hart omhoog.’ 't Is zoo als Schiller zegt: 2

‘Wie wurde mir, als ich in 's Innre nun 
Der Kirche trat, und die Musik der Himmel 
Herunterstieg, und der Gestalten Fùlle 
Verschwenderisch aus wand und Decke quoll, 
Das Herrlichste und Höchste, gegenwartig, 
Vor den enzückten Sinnen sich bewegte; 
Als ich sie selbst nun sah, die Göttlichen, 
Den grnsz des Engels, die Geburt des Herrn, 
Die heilige Mutter, die herabgestiegene 
Dreifaltigkeit, die leuchtende Verklärung 
Als ich den Papst drauf sah in seiner Pracht 
Das Hochamt halten und die Völker segnen. 
O was ist Goldes, was Juwelen schein, 
Womit der Erde Könige sich schmücken 
Nur Er ist mit dem Göttlichen umgeben 
Ein wahrhaft Reich des Hemmelsch ist sein Haus, 
Denn nicht von dieser Welt sind seine Formen.’ 


{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo staan daar onze tempels als in eeuwig feestgewaad; treurtoonen, ja, rollen soms langs hunne verheven gewelven; doch het blijde alleluia heeft den boventoon; tranen worden er geschreid, doch niet slechts van droefheid, maar ook van blijdschap; wij vergeten er de zwaarte van de lasten des levens, wij vinden er balzem voor de wonden des harten, versterking voor den strijd en den arbeid des levens; en geheel verfrischt en met eene blijde ziel treden wij weer naar buiten; en de zon schijnt ons dan vriendelijk er toe te blikken, en uit de kelken der bloemen schijnen gloeiender kleuren ons tegen te stralen, heerlijker geuren toe te stroomen; de, gansche natuur, en geheel het leven lacht ons vrolijk toe; 't is alles helder om ons heen, omdat het helder in de ziel is; want de blijheid des levens is eigenlijk een bloem, die in onzen eigen boezem bloeit; 't is eerst een hemel daar buiten, als er een hemel is daar binnen.
Hieraan schrijf ik ook den opgeruimden geest toe, welke de Katholieken in het dagelijksch verkeer en in geheel hun levensgedrag onderscheidt. Sombere bespiegelingen over praedestinatie of bijbelteksten, zijn ons zoo vreemd als de teemende en sentimenteele beschouwingen der pantheisten over onze eenzelvigheid met de natuur en de regelingen van een heidensch noodlot. En al is er zelfs voor andersdenkenden geen terugstootender en minder blijheid ademend wezen, dan een monnik met een graauwe kap; toch durf ik verzekeren, dat er onder die grove peien een hart klopt zoo blijde, en onder hen een toon van gezellig verkeer heerscht zoo geheel getuigende van ware verzoening met de wereld, dat menigeen, wiens wereldbeschouwing oppervlakkig veel blijder is, hen die toestand zouden benijden. Ik mag dit te eerder zeggen, wijl ik die lieden meer van nabij ken, dan vele anderen, welke over de kloosterlingen boekdeelen hebben volgeschreven, doch van een klooster weinig meer dan de buitenmuur en hoofdeur gezien hebben, en er toch over redeneeren, als of zij er een proefjaar in hadden doorgebracht. Alles echter wat de Kath. Kerk aangaat beschouwt men liefst uit de verte met een verrekijker of telescoop; om er eens diep in te dringen door een H. Thomas, Anselmus en anderen door te werken, hier voor heeft men geen lust;

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
na te schrijven is makkelijker, en daarom vindt men dan ook dat groote geleerden omtrent haar groote ongerijmdheden verkondigen. Vischer zegt vlak weg, dat het Katholicisme een samenraapsel is van monotheisme en polytheisme 1 en de H. Maagd ons eene göttin is. En toch moest het den denkers onzer eeuw de moeite waar zijn eens diep door te dringen in den geest en het leven eener geestelijke maatschappij van zooveel millioenen; waar een talrijk episcopaat zich zoo nauw om haar middenpunt, den stoel van Petrus, samendringt; de bisschoppen de herders, de herders hunne geloovigen zoo innig met zich zien vereenigd, en allen één geest bezielt, één geloof, één hoop, ééne liefde samensnoert; waar eene eenheid heerscht bij zoo veel verscheidenheid, eene waarheid schittert, een harmonie weerklink, een krachtig leven zich ontwikkelt, dat zij met haren opperherder aan het hoofd een weergaloos beeld van schoonheid aanbiedt. ‘Avez - vue vue Pie IX, zoo riep een Fransche Jezuiet 2 een paar jaren geleden in een zijner Consérences over het schoone de Parijzenaars toe; ‘Avez-vous visité cet auguste vieillard, a l'heure qu'il est, la plus parfaite personnification de la grandeur morale, la plus haute réprésentation de Dieu sur cette terre?.... au moins avez-vous entrevu de loin, à travers les nuages qui planent sur sa tête, le sublime et doux visage du Pontife-Roi, portant sur son front la majesté d'un malheur, grand comme sa dignité, et l'éclat d'une vertu grande comme son malheur? N'est il pas vrai que ce vieillard desarmé, qui apparait aujourd'hui devant vous comme le plus grand spectacle du monde moral, a quelque chose qui, bon gré
mal gré, nous attire, nous séduit, nous captive, et arrache même à ses ennemis l'hommage d'une irresistible admiration et d'un invisible respect?............ c'est le Beau!’
Wanneer men van eene blijde wereldbeschouwing spreekt, dan geldt die beschouwing alleen ons menschelijk gemoed, de zetel der vreugde en der droefheid. Een blij gelaat met een weenend gemoed, een schelle juichtoon van buiten, terwijl van binnen de

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
doffe zoon der smarte klinkt; wat beduidt dit? Het kan daarom zeer goed zijn, dat op het gelaat des nieuwen tijdperks en zijn leven een blijder vreugde straalt, terwijl zijn boezem door bitterder leed verscheurd wordt; gelijk ook de aanblik des katholieken levens uiterlijk minder lachend wezen kan, doch innerlijk zoo veel te blijder. Zoo verborg ook de oudheid achter de meest onbezorgde vreugde en een schaterenden lach een afgrond van smarte. De blijde wereld-beschouwing is eene opvatting van de wereld en het leven zonder God; doch hoe ledig het hart is, hoe beklemd het zich gevoelt onder eene dergelijke beschouwing der aardsche dingen, moge de ervaring getuigen, moge de bekentenissen bewijzen van hen, die op dit autaar wierook gebrand hebben.
Lord Byron was een harer zonen, hij was geheel van den zin der oudheid doortrokken; dank zij zijne heidensche opvoeding. ‘Waarlijk, ik ben wel ongelukkig!’ zoo schreef hij op drie-entwintigjarigen leeftijd, ‘ik breng mijne dagen in onverschilligheid, mijne nachten slapeloos door. Ik verkeer zeer zelden in gezelschappen en komt men mij bezoeken, dan vlucht ik weg. Ik geloof dat ik eindelijk gek zal worden.’ En elders: ‘Ik ben zeer begeerig te gelooven, want ik ben niet gelukkig met mijne onzekerheden.’ Hoor een vroegeren Hoogleeraar te Geneve, thans redacteur van ‘le Temps’ den Heer E. Scherer. ‘De vreeselijke redeneerkunde, welker formulen wij uitcijferen, vernietigt ons terzelfder tijd, dat wij er anderen onder bedelven.... wanneer de strijd een oogenblik ophoudt, als de denker wederom mensch wordt en omziet, wanneer hij de verwoestingen beschouwt, die hij heeft aangericht, en luistert naar de verzuchtingen die hij heeft doen slaken, o! wat vindt hij zijn pad dan woest en wild, en wat zou hij dan gaarne het genot der veroveringen wegschenken voor een dier zoete bloempjes van godsvrucht en dichterlijkheid, welke nog de baan des nederigen doorgeuren.’ 1 Nog sterker laat hij het smartelijk gevoel zijns gemoeds spreken tot Montaigu. ‘Gij schijnt in de ontkenning der

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderen een vooruitgang van den godsdienst te zien. Ach! konde ik met genoegzame kracht zeggen, hoezeer de ervaring mijns harten tegen eene dusdanige meening op komt! Gevoel ik in mij het geloof aan het wonder wankelen, dan zie ik ook het beeld van mijnen God voor mijne oogen verzwakken, dan houdt Hij langzamerhand op voor mij de vrije, handelende, persoonlijke God te zijn, de God met wien de ziel omgaat als met een meester en een vriend. En is die heilige samenspraak verbroken, wat blijft u dan over? Hoe droevig en koud schijnt u dan het leven toe! Wat schijnen onze rijpere leeftijd ons kinderachtig, onze ouderdom ons treurig, en al onze bekommeringen ons onzinnnig, wanneer wij beperkt zijn tot eten, slapen en geld winnen, en en beroofd van alle uitzicht, alle toekomst! Geen geheimnissen meer, dat wil zeggen, niets onbekends, niets oneindigs meer, geen hemel boven onze hoofden, geene poëzie meer!’ 1 O! zoo roept de vertwijfelende man verder uit, ‘hoezeer benijd ik hen, die nog het Te Deum laudamus kunnen herhalen.’
H. van Kleist hoorde men in de vertwijfeling zijns gemoeds uitroepen: ‘ik wil sterven’, ‘ik wil sterven’, tot dat deze leerling van Kant zich ten laatste doodschoot. Men huivert er van als men den dichter Leopardi hoort uitroepen: ‘Schoone barmhartige dood, die ik sinds mijne jongste jaren aanroep! indien ik ooit uw lof bezongen heb, indien ik ooit beproefde den hoon te vergoeden, waarmede de menschen u overladen, door uwe goddelijke almacht hulde te brengen, sluit dan voortaan mijn droeve oogen voor het licht.’
O mijn vriend! schreef Santa Rosa aan zijnen leermeester, den Heer Cousin, ‘wat zijn wij ongelukkig, slechts arme wijsgeeren te zijn, voor wie de voortduring des bestaans slechts eene hoop, eene brandende begeerte, een vurig gebed is. Ik wenschte de deugden en het geloof mijner moeder te bezitten.’ En Farcy, een ander leerling van denzelfden meester: ‘Ik beklaag mij over mij zelven; die mijnen tijd verkwist, mijne krachten

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
verzwakt, mijne natuurlijke schaamte verworpen, het geloof en de liefde in mij gedood heb.’
Het zij mij vergunt een voorbeeld uit ons midden aan te halen. Verre van mij de gedachte om de pijn van een gebroken hart uit spot ten toon te stellen, of zelfs triomf te roepen bij de hartverscheurendste zelfbekentenis! Langen tijd heeft Dominus Zaalberg de banier gedragen, waarop de schitterende leuze stond: ‘Licht, Liefde, Leven,’ drie denkbeelden stralende van aardsche blijdschap en zaligbeid. Wat hij daaronder gevoeld heeft, heeft hij geopenbaard in eene afscheidsrede. 1. Een jammertoon klinkt u uit dat diep ongelukkig gemoed tegen, een tweestrijd der ziele zoo vol bittere smarten, dat geen menschelijk gemoed hem medelijden zou kunnen weigeren. Hij heeft dagen van een bitteren tweestrijd doorgebracht; vrede des gemoeds heeft hij niet gekend; hij heeft dikwerf weenend teruggezien op de dagen zijner jeugd, dagen van geloof, van blijde zielevrede; hij heeft gebeefd voor de gevolgen van zijn eigen werk, en zijn hart bij het zien er van voelen verscheuren; eindelijk zegt hij: ‘In verborgen tweestrijd en dus mat en geestdriftloos bevestigde ik onlangs miju jongsten broeder in het predikambt. Kort daarna keerde ik in uw middèn (der gemeente) weder, en nu vereenigde zich zooveel om ziel en lichaam te overprikkelen, dat ik mij aan den rand des waanzins gevoelde.’
‘Eerst heb ik bitter geschreid over mijn verbroken leven. Toen kwam mijn gemoed in oproer tegen de onrechtvaardigheid der wereld. Maar onder het kruis is mijne ziel stil geworden tot God.’
En aldus hebben er zich meer gebaad in den glans en het licht der moderne, blijde wereldbeschouwing met een donkeren nacht, den nacht des lijdens in het hart. ‘Licht, licht, meer licht,’ riep Göthe in zijn stervensstonde,,.. doch het bleef donker. Ja, het heidendom kende wel smarten, maar het was de smart der vertwijfeling; ja, het kende wel vreugde, maar het was de vreugde van den waanzin. Hoort wat somberen toon de Grieksche treurspeldichter in zijn ‘Oedipus’ aanslaat.

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘Niet geboren te zijn, o mensch 
Is het hoogste, het beste lot: 
Doch zoolang gij het licht aanschouwt, 
Acht het als een tweede heil ras 
Weer daar heen te gaan, van waar gij kwaamt. 
Want huizen niet alle jammeren 
Op het veld der jeugd, dat gij betradt? 
Strijd, bloedvergieten, kamp, en krakeel, 
Haat en nijd; en eindelijk wacht u, 
Met smaad beladend, eenzaam en morrend, 
Krank en zwak, de ouderdom 
Die alle rampen omringen.’ 

Luister welk een toon de Lesbische Alceus doet hooren:

‘O Bycchis, laat toch nooit de zorgen 
Uwe vrolijkheid storen; want wat helpt u dat grimmen toch? 
Braaf te brassen is het beste 
En ons te bedwelmeu met het zoete druivensap.’ 

En deze twee uitersten weerklinken nog in onze dagen. Werther, Faust, Wilhelm Meister kan men de verpersoonlijkingen noemen van het eerste. De wanhoop is het deel van Werther in den vorm der jalousie; de wanhoop het deel van Faust in den vorm der misdaad; de wanhoop het deel van Wilhelm, onder de gedaante der verveling. De pistool is het anker der hoop. En het woord door den jongsten onzer poëten Bèranger in den mond gelegd, schetst niet minder treffend het tweede.

 1 ‘Rozen van Cyprus omkransen den beker, 
't Purper der druiven tint het kristal 
't Heden is kort, en het morgen onzeker; 
Morgen misschien komt de vreugdeverbreker 
Kleppert de doodsklok, voor 't bekergeschal! 
Driftig dan de ure, de korte gegrepen, 
Iedre sekonde betwist aan het lot! 
Wijs zij die leven, dwaas zij die dweepen, 
't Leven is vluchtig, kostbaar 't genot! 

De uitersten raken elkaar.
Niet in eens kwam het menschdom tot de opvatting des levens, die onze eeuw heeft zien geboren worden. Toen de renaissance op kwam zat het christendom nog in merg en been. Dit liet zich natuurlijk zoo gemakkelijk niet van den mensch af-
{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden, en vandaar vinden wij in den beginne de verdichtselen des heidendoms met het christendom dooreen gemengd. Toen men echter later geheel met het christendom gebroken had, scheen het wel als of men de goden van Griekenland voor werkelijkheden aanzag. Gelijk de kunstenaar vroeger zijn werk der ‘Lieve-Vrouwe’ wijdde en haren bijstand bij den aanhef inriep; zoo zag men toen smeekend naar eenen Apollo of Nimf op. De critiek dreef ook deze bestanddeelen uit de kunst en het leven uit, zoodat men den ‘reinen mensch’ overhield; den mensch ontdaan van het christendom, ontdaan ook van de goden en godinnen des heidendoms. Men trachtte ook steeds den mensch van het christendom gescheiden te houden, en deze zelfde richting is het, welke opvoeding, onderwijs en den staat zonder godsdienst wil. In de romans der latere tijden, zullen wij dit beginsel in al zijn kracht en verderf zien uitkomen.
De nieuwere wijsbegeerte waarvan Cartesius 1 en Spinoza den grondslag gelegd hebben, het pantheïsme, werkte dit streven zeer in de hand; ja voerde het tot in zijne uiterste gevolgen door. De wereldbeschouwing der Grieken was in den grond pantheïstisch, en of Plato zelfs een zuiver Godsbegrip had is nog lang niet uitgemaakt. De goden en godinnen van Griekenland waren niet meer dan geïdealiseerde menschen, waaraan men verschillende namen gegeven had. Hun godendom was de alles voortbrengende kracht der natuur en des geestes in beeld gebracht. Van deze bijvoegselen ontdeed zich de nieuwere opvatting des levens en hield voor het overige de wereldbeschouwing geheel vast. Een God schijnt men echter al moeilijk te kunnen ontberen; want hoewel de stelling: alles

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
is God, eene ontkenning van God insluit - waar allen koning zijn vervalt immers het denkbeeld van hoofd, van koning? - heeft men toch zijnen naam - zeker ter wille van de poëzie - bijbehouden. De Hoogl. Opzoomer is te veel denker om niet in te zien, dat hij, God met de wereld vereenzelvigende, het gewone denkbeeld, den bodem inslaat en toch spreekt hij van God met zeer veel vroomheid zelfs. Dr J. van Vloten, die er ridderlijk vooruitkomt, dat hij geen God erkent, maakt er toch ook gewag van. Vischer, die in zijn aesthetica het pantheïsme tot grondslag heeft genomen en het ‘den pfaffen’ mooi kwalijk neemt dat zij aan een Opperwezen buiten de wereld gelooven, wil toch de natuur niet entgöttert hebben, om der kunst wille, en heeft dus ook den mond vol van God. Nu zal wellicht iemand vragen: doch waartoe toch zoo'n zelfsbedrog? Ik sta er ook voor.
Al het streven dier wijsbegeerte is daarheen gericht om den God, dien de christenen zich altijd buiten de wereld gedacht hebben er in te krijgen. Die een beginsel weet uit te denken, waaruit zich de schakels der gebeurtenissen het geleidelijkst laat ontwikkelen, wint het pleit. Naar een bewijs te vragen voor het bestaan des beginsels zou voor zeer onwijsgeerig worden aangezien. Dat het eene zoo van zelf uit het andere voorvloeit is voor ‘de hedendaagsche wetenschap’ bewijs genoeg. Verschillende wijsgeeren komen met verschillende beginsels tot dezelfde uitkomst, en brengen dus elkanders wereldontwikkeling in verdenking en op losse schroeven; doch zoo nauw moet men niet zien. Zij redeneeren zoo kan het gegaan zijn. Doch van kunnen tot zijn kan moeilijk een geregeld denkend verstand mede de gevolgtrekking maken. Dringt men te sterk op bewijsgronden aan, dan zou men wellicht antwoorden, wat ‘de Amstelstem’ roemrijker gedachtenis, eenen bestrijder van den H: O, die naar gronden voor zijne ‘volmaakte noodwendigheid’ vroeg. ‘Een vraag die in het werk (De godsdienst) niet behoeft “beantwoord te worden, omdat zij daartoe eene geheele opvoeding eischen zou, maar die tegenover velen nog niet overbodig is”. Of men troost u met de bewering, dat gij determinisme, al wildet gij, niet kunt begrijpen.’ 1

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

De verschillende pantheïstische systemen komen derhalve op hetzelfde neer. Zij hebben een anderen naam voor dezelfde zaak. De Hoogl. Opzoomer heeft ‘eene volmaakte noodwendigheid’ (= God) tot grondslag. Voorzeker een doodend beginsel voor de kunst, daar het al de vrije spelingen des menschelijken levens vernietigt, door het menschdom tot eene machine te maken. Fichte ontwikkelt alles uit zijn ik; Schelling, Hegel enz. hebben weer iets dergelijks. Vischer vindt het dwaas om voor den schijn een God aan te nemen, terwijl men 't in den grond niet doet; een eigenaardig soort van darwinisme huldigt hij in den vorm van een valsch idealisme; hij gaat van het beginsel uit, dat denken en zijn één zijn. Het idee en zijn vorm klimt bij hem van het kleinste wezen hooger en hooger en bereikt in den mensch zijn voltooiing en hoogste toppunt. Alles steen, boomen, dieren, menschen is slechts een voortbrengsel en verschillende vorm van hetzelfde ik.

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het idealisme is zeer onwetenschappelijk, daar het zonder eenig bewijs verzekert, dat buiten het ik niets bestaat. De verschijnselen dezer wereld worden er evenmin door verklaard, en wederleggen het; want wat wij van de buitenwereld, die ons bestormt en vervult, zonder, ja tegen onzen wil lijden; hoe kan dat nu ons eigen vrije daad zijn? Toch beweert het idealisme het toppunt der wetenschap bereikt te hebben. Wijl er buiten het ik niets meer bestaat is tegelijk alle moraal en godsdienst van zelf opgeheven.
In de 10e paragraaf van zijne ‘wissenschaft des schönen’ zet de Tübinger Hoogl. duidelijk zijn beginselen op ‘Jenes Resultat der Methaphysik (van het schoone) nun von dem hier ausgegangen wird, is reiner pantheismus.... schon die ganze Begriffsfolge in der Metaphysik des schönen wird durch die Vorstellung des Theismus 1 zerstört.... Die absolute Idee ist ewiger Proces.’
Op eene andere plaats § 233 heet het: ‘So bald man fordert, das zwischen die reale Welt und die Begriffswelt ein Drittes eingeschoben werde, um den Uebergang begreiflich zu machen, wie der begriff eens Abfals, einer Emanation, einer Schöpfung, so setzt man vorans, dasz denken und sein ein absoluter Gegensatz sei’ op de wereld vindt men niets als ‘das Eine, was tausent formen annemt, was Erde, Pflanze, Thier, Geist is’ (ibid) ‘Wenn nun dem Bewunztsein die Idee der versöhunung, der reinen Gegenwart des Absoluten als die der Welt von innen bewegenden in sich selbst überwindenden und zu ihrer Wahrheid bereienden Geistes aufgegangen ist, so hat es den Vortheil beider Religionsformen (d.i. van het Jodendom en Christendom) vereinigt und den Mangel beider abgeworpen. Dieser Eine Geist in Allem ist absolute ethische Einheit, er sitzt aber nicht in den Wolken als Vergelter dessen, was er doch selbst bewirkt, sondern is unverlierbar mit uns und in uns und noch viel inniger gegenwärtig, als die griechischen Götter 2.’ In de
    
{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}
middeleeuwen ‘ist es noch weit bis dahin dasz man einsähe, die Welt als Schauplatz Gottes in der wunderlosen Bewegung des neuen von innen überwindenden und befreienden Geistes darstellen, heisze Gott darstellen. Es braucht noch eines aüsdrücklichen Uebersprungs von ihr auf eine transcendente Welt, um im Endlichen das Unendliche als werkend aufzuzeichen.’ 1 ‘Es ist wohl einerseits unendlicher Fortschritt, dasz die Form des empirisch wirklichen Menschen Christus als Gott angeschaut, dasz so, der Anthropomorphismus vollendet wird, wogegen die heidnische Religionen nicht anthropomorphistisch genug sind. Allein in Wahrheit ist hier keine Vollendung, sondern nur ein stockender Anfang der Vollendung des Anthropomorphismus. Einsehen, dasz der Mensch die Personlichkeit Göttes sei, ist undendlicher Fortschritt, aber dasz ein imaginärer und doch realhistorisch vorgesteller Mensch es sei, statt in unendllicher Wechselnergänzung alle wirklichen Menschen, diesz Meinen ist nichts anders, als Bouddhaismus.’ (ibid). Wir thanken ihnen sehr, Herr Professor! In den mensch komt het idee tot zelf bewustzijn, hij is derhalve het ‘Absolute’. ‘Das Absolute is der harmonische Mensch’ . Aldus gaan gedachte en zijn, het idee en zijn beeld van het kleinste atoom af onafscheidelijk samen, doordringen elkander en bereiken in den mensch hunne laatste, hoogste ontwikkeling en volmaaktheid. Dit systeem van æ
    sthetiek verdient wel de opmerking, daar Vischer den toon op dit gebied aangeeft, en hij in Duitschland en elders, ook hier te lande, voor een orakel geldt. Het toppunt van alle schoon is het aardsche schoon, de mensch, een hooger zedelijk schoon, een verhevener gevoel, dan de spheeren van het gewone leven kennen, is er niet. Het leven wordt gegrepen doch niet gelouterd; niet verheven en bezield door de christelijke
genade en beginselen. Hoort Hegel slechts ‘uns gelt die kunst nicht mehr als die höchste weise, in welcher die wahrheit sich existenz verschaft.’ Men zou hem kunnen vragen wanneer in de kerk de kunst gold als de hoogste wijze om de waarheid bestaan te verschaffen. Heeft Dante van den 2
    
{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Thomas van Aquinen, of. de H. Thomas van Dante geleerd? En verder: ‘Wir haben das Herübertreten aus der Kirche und den Anschauungen und Gestaltungen der Frommigkeit - zur Freude am welteichen als solchem, in den Gegenständen und particulären Erscheinungen der Natur von dem hauslichen leben in seiner Ehrbarkeit, wohlgemutheit und stillen Enge, wie an nationalen Feierlichkeiten, Festen und Aafzugen, Bauertänzen, Kermeszpössen und Ausgelassenheiten zu rechtfertigen. 1’ ‘Und wenn sie (die kunst) nun aus dem Unbedeutenden und Zufälligen auch in das Bäurische, die rohe gemeine Natur fort geht, so erscheinen die scenen so ganz durchdrungen von einer unbefangenen Frohheit und Lustigkeit, dasz nicht das gemeine, das nur gemein und bösartig ist, sondern diese Frohheit und Unbefangenheit den Inhalt ausmacht.’ 2 Aldus is dan ook tegenwoordig onder vele opzichten de geest der kunst. De muziek slaat een toon aan zoo lichtzinnig en dartel, zoo wild, wulpsch en weelderig, dat de mensch over alles wordt heen getild. Orpheus in de Hel; Als een der kenmerken des nieuwen tijdperks geeft Vischer ook het naakte aan. ‘Selbst das Nakte. wird wieder studirt und anfangs schüctern ‘(sic), in Deutschland immer steif, aber vorurtheilslos aufgenommen’ 3. Men meent dan ook, dat een hoofd met bloemen bekransd slechts schoon staat op naakte boezems en schouderen, en men gaat ten rei als moest men mede trippelen op het maatgeluid der feesttonen van Griekenlands godendom. En gelukkig nog, dat de meesten de gedachten, die aan dat vormen- en lijnenspel ten grondslag liggen en er door uitgedrukt
worden, niet altijd begrijpen! Niemand zal Friederich, Theodor Vischer voor een scrupulant houden en hoort wat hij van het ballet zegt: ‘De afzonderlijke kunstdans ontaarde daar (bij het ballet) maar al te dikwerf in het volvoeren van kunststukjes, waarbij moeilijkheid van uitvoering voor schoonheid van uitdrukking, en onkuische zinneprikkeling voor aanschouwelijk kunstgenot in de plaats treedt 4.’ In den roman haalt men de hartstocht in; want de

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}
hartstocht is het zout des levens geworden. De theorieën onzer wijsgeeren, welke zij in hun studeervertrek hebben uitgedacht, zijn te afgetrokken voor de groote menigte, daarom geeft men ze een vorm; de levensbeschouwing geeft men terug in het leven; men ziet haar, en zij wordt afgedrukt in 's menschen verbeelding. En alles, alles schijnt ons toe roepen: ‘geniet, geniet o kinderen der menschen, grijpt het leven, kroont u met rozen, want ras is het voor immer vervlogen.’ Een wereld zonder geloof, zonder hoop, zonder liefde, is opgetreden.
Maar het woord van Schiller blijft toch in weerwil van dit alles zijne kracht behouden:

‘Eïn edler Sinn liebt edlere Gestalten.’ 

Een geheel andere is de geest 1, die in het christendom ademt en zich in zijne vormen en gestalten, hetzij dan door woorden, lijnen, kleuren of tonen gevormd, uitspreekt; een geest, die niet van deze aarde is; doch in het aardsche afgedaald het veredelt, en verheft en er hoogren glans, betooverender uitdrukking aan mededeelt. Druk nog iets anders op dat blanke hooggewelfde voorhoofd van den christen, dan de majesteit van den God des Olympus; nog iets anders in dat geestig, vonkelend stralend oog dan levenslust en levenskracht en heerschappij; nog iets anders spreke in zachte golvende lijnen dier christen maagd, dan de ‘anmuth’ der grieksche godin. Zij zijn Christenen, en eene andere ziel dan een heidensche doorstroomt die vormen; dit moet doorbreken, dit spelen en gloeien in die doorzichtige lijnen, of anders is het werk een onharmonisch geheel, beeld en gedachte zijn in wanklank; het kunstgewrocht liegt en dit geldt zoowel voor de doorzichtige gestalten, die men met woorden, als die men

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}
op andere wijze schildert. Geen wezens met een christelijk gezicht en een heidensch hart, noch omgekeerd; geen leven, dat christelijk moet verbeelden, en het in den grond niet is!
Hieruit, en uit al het voorgaande kan men afleiden van welk een onberekenbaren invloed de roman is op et godsdienstig en zedelijk bestaan des menschen. In de romans worden de gedachten, de gevoelens, het streven des menschen eergelegd en in den kring der menschen binnengeleid. Het streven, om de wetenschap in romantischen vorm te gieten, hebben wij in de Cabballistische romans en zelfs in de vroegere kunnen opmerken; onze negentiende eeuw, die wil, dat alles practisch zij, en gelijk de Heer N.G. Pierson in het Januari-nommer (1868) van ‘de Gids’ te recht opmerkte: ‘de kunst ter wille van de kunst, de chemie om haars zelfs wille te beoefenen eene ongerijmdheid acht’, zal in deze richting noch sterker voortgaan en al hare begrippen van God, mensch en wereld en dezer onderlinge betrekkingen onder de bekoorlijkste gedaanten en de aantrekkelijkste vormen van den scheppenden geest trachten ingang te doen vinden. Zij begrijpt de kracht van het geschreven woord. De kinderen des lichts gevoelen dit, helaas! allen niet even diep, omdat zij de kiemen ook in de harten van velen der hunnen geworpen nog niet in hare vruchten aanschouwen; doch die tijd zal komen, en men zal verbaasd staan. De romans verdienen daarom de aandacht van den theoloog, zoowel wat het dogmatische als het moreele aangaat. De toestand der maatschappij vertoonen zij tot op den bodem. Die den vijand bestrijden wil, hij leere eerst den vorm kennen, waarin hij zich vertoont, en waar hij is. Dit is noodzakelijk, indien men den stroom des verderfs wil stuiten. Mocht het daarom iemand mij voor de voeten werpen, dat ik mijne vrije uren beter als met dit onderwerp had kunnen besteden, en mij verwijten, als Keizer Severus zijnen senaat, dat ik mij druk maak met oude-wijven fabelen, hij zij mij zoo welwillend van na te denken, of, zoo ergens, ook hier niet het theologisch vraagstuk op den bodem ligt.
Hilversum, 1869.









{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heeren van Zeelhem bij Diest,


volgens de leenregisters van de zaal van Curingen,


door Jos. Habets, Pr.

De leenregisters van het oude graafschap Loon, berustende in de hoofdstad der belgische provincie Limburg, bevatten eenige bescheiden over het dorp en de heeren van Zeelhem, die wij, ten deele in extenso en ten deele bij vorm van analyze, alhier willen mededeelen. Men zal daarin ettelijke bijzonderheden aantreffen over de heeren van Diest en de oude graven van Nassau, over den graaf van Buren, oudsten zoon van prins Willem den Zwijger, en over diens geheimschrijver Robertus de Moens; verder vindt men er bescheiden over de Hollandsche familie Huygens, van Zuylichem, bijzonderlijk over den bekenden dichter Constantyn Huygens en diens betrekking tot den stadhouder prins Maurits van Oranje-Nassau.
De Heerlijkheid Zeelhem, voerende in de oude handvesten den titel van Baronnie, was gelegen in de nabijheid der stad Diest en maakte, van ongeheugelijke tijden af, een deel uit van het graafschap Loon. Gerard, heer van Diest, weduwenaar van Maria van Loon en huisheer van Isabella van Vlaanderen stichtte er in 1328 een karthuizersklooster, dat tot het einde der vorige eeuw gebloeid heeft.
Als heeren van Zeelhem komen voor: de graven van Loon, de heeren van Diest, de graven van Nassau, de heer de Moens en de Hollandsche familie Huygens van Zuylichem.
De zoo even aangehaalde leenregisters bestaan in een zestigtal lijvige foliobanden, waarvan de oudste opklimt tot het jaar

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
1364 en de jongste eindigt met het jaar 1794, bij den inval der Franschen. In deze registers vindt men, doch zonder veel orde, de leenverheffingen der goederen, welke bij de oude graven van Loon en bij hunne opvolgers de bisschoppen van Luik, leenroerig waren. Op het archief der regtbank van Hasselt, waar wij ze door tusschenkomst van den Wel. Ed. Heer procureur des konings, H. Schuermans, hebben ingezien, dragen deze boekdeelen den titel van, zaal van Curingen (salle de Curange), omdat het grafelijk leenhof zijne oudste zittingen hield in het dorp van dien naam.
De leenregisters van Curingen geven over de heerlijkheid Zeelhem het volgend bescheid:
‘1425. Her Thomas van Dyst ende van Zychen heeft opgedragen in mijns genedigen Heren handen, tot behoeff Joffvrouw Jehenne van Horne, weduwe wylne Jr Johans van Dyste, zyns sons, als haren douaire, na forme ende inhalt haerder huwlix vorwerden, die gueden van Wyer ende Cosen mit huys, met herlichheyt, hoge, middele ende nedere, met winninge, hoeven, watermolen, landen, bosschen, bemden, cynsen, renten, boeten, breucken, forfeyten ende alle andere honnen toebehoirten.’
De Heerlijkheid Cosen en Wyer is gelegen in de nabijheid van St Truiden. Thomas van Diest, was heer van Diest Sichen, Zeelhem en borggraaf van Antwerpen. De Huwelijksvoorwaarde tusschen zijn eenigen zoon Jan en Johanna van Horne, den 18 Julij 1421 gesloten, is afgedrukt bij Kremer: Academ. Beiträge. Zusätze und Ergänzungen, p. 104. Verder had Thomas van Diest twee natuurlijke zonen, wier namen aan Kremer (ibid p. 34) onbekend zijn, maar waarvan één volgens onze leenregisters Renerus heette.
1426, den 19 Augustus werd ‘Reinerus filius naturalis Dni Thomae Dni de Dyeste et de Zychen’ beleend met 200 fransche kroonen op de Heerlijkheid van Zeelhem.
De kleindochter van Thomas van Diest, Johanna genoemd, werd als kind in 1425, aan Jan IV van Loon ten huwelijk gegeven. Deze echtelieden werden in 1450 met Zeelhem beleend:

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘1450 die 14 Sept. Dom. Joannes de Los, Dnus de Heinsberg et de Dyest, ut maritus et mamburnus Johannae de Dyest relevavit dominium altum et bassum de Zelhem, cum braxina, malendino, thelonio, aquis, vivariis, pratis, terris et singulis juribus per obitum Dni Thomae de Diest et est terra Baronis.’
Uit het huwelijk van Jan IV van Loon met Joanna van Diest, sproot ééne dochter, Johanna van Loon, erfvrouw van Heinsberg, Diest, Hertzogenraadt, Wassenberg, Gangelt, Vucht, Millen, Lewenberg, Perwez, Geilenkirchen, Dalenbroeck, Meerhout, Zeelhem, Cosen, Wyer etc. Deze Johanna van Loon, zonder twijfel de rijkste erfgename der Nederlanden, werd bij voorwaarde van 30 Nov. 1450, door haren voogd en oome, Jan van Heinsberg, bisschop van Luik, in huwelijk geschonken aan Jan, graaf van Nassau-Saarbrück. Uit dit huwelijk stammen de groote rijkdommen van het huis Nassau in de Nederlanden. Hun kleinzoon, Hendrik van Nassau, werd 1506 met Zeelhem beleend.
‘Dnu Henricus, comes de Nassauwe relevavit Ao XVe VI, die VII Julii, tanquam a novo Domino terram et Dominium de Zelhem cum braxina, molendino, thelonio, aquis, vivariis etc.’
De leenen van het land van Loon werden bij iedere verandering, 't zij van bezitter of van leenheer, op nieuw verheven; in het laatste geval noemde men dit: relivium a novo Domino.
Hendrik van Nassau had met zijne tweede gemalin Claudia van Chalon, één zoon, Renatus, die van zijn oom, Philibert van Chalon, het prinsdom Oranje erfde. Renatus sneuvelde in het beleg van St Dénis, 13 Julij 1544, en daar hij ongehuwd was, liet hij zijnen neef, Willem den jongere, graaf van Nassau, het prinsdom Oranje met zijne overige bezittingen in de Nederlanden erven. Renatus, graaf van Nassau, werd in 1539, na het overlijden van zijn vader, met de heerlijkheid Zeelhem beleend. De akte van dat verhef luidt als volgt:
‘1539, den 12 dach in Decembre heeft der edele, hooggeboren furst und here prince van Orenge, greeff van Nassau, heer tot Breda, Diest ende Zelem etc. ontfangen te leen, in presentie van den Hoogwerdigsten heere bisscop van Ludick,

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
hertoge van Bullon ende greve van Loen, die heerlykheyd van Zelem met allen haren toebehorten, hoge ende lege, in nate ofte in drogen gelegen etc. Present Herman van Horion stathelder, Hr Johan greeff tot Horne, Willem van Coelhem, heer tot Duras, Willem van Cortenbach, drossart des ampts van Bilsen, Steven Geloes burgseet tot Curingen, loensche mannen.’
De jonge graaf van Nassau, dien wij zoo even als erfgenaam van het prinsdom Oranje vermeld hebben, is niemand anders dan het hoofd van den opstand in de Nederlandsche gewesten - Willem de Zwijger. Den 28 Mei 1568 werd tegen hem en tegen zijne medepligtigen, Brederode, Cuilenborg, Hoogstraten en anderen door den raad van beroerte het banvonnis uitgesproken en hunne goederen verbeurd verklaard. Het huis van Cuilenborg, te Brussel, werd omvergehaald en met den grond gelijk gemaakt. Oranje verklaart zelve, dat hem zijne Nederlandsche bezittingen zijn ontnomen geworden, wanneer hij in zijne Apologie, van Filips II sprekende, zegt: ‘n'ayant rien tenu de lui si non à raison de mes seigneuries desquelles il m'a entièrement dépossedé’ 1.
Of Zeelhem, op de grenze van Brabant, in de nabijheid van Diest gelegen, onder deze algemeene requestratie is begrepen, hebben wij niet kunnen ontdekken. De leenregisters van het graafschap Loon geven daaromtrent geene inlichtingen.
Wij hebben echter goede reden om te denken dat dit niet het geval is. Immers, het graafschap Loon, alhoewel in het midden der Nederlanden gelegen, maakte niet deel der spaansche kroon, maar behoorde in vrijen en vollen eigendom aan het aangrenzende bisdom Luik. Verder bleef Filips de Montmorency, wiens goederen met die van Oranje eene gelijke verbeurdverklaring ondergingen, steeds vreedzame bezitter van het graafschap Horne, dat gelijk Zeelhem, bij de Loonsche leenzaal roerig was. Eerst na de dood zijner moeder, Anna van Egmond, die als weduwe van den laatsten graaf van Horne-Altena, vruchtgebruikster was van haars mans eigendommen, maakte het bisdom

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luik aanspraak op het diep verschuld en quenouille gevallen graafschap Horne.
Wat van deze zaken zij of niet, eenige jaren later vinden wij het huis van Oranje wederom in bezit der Heerlijkheid Zeelhem. De nieuwe bezitter is nu Oranje's oudste zoon, Prins Filips Willem, meer bekend onder den naam van Graaf van Buren.
Men weet dat deze prins in zijne jeugd op last van zijn Doopheffer Filips II uit Leuven naar Spanje werd gevoerd, en dat hij, aldaar, gedurende zeven-en-twintig jaren onder het waakzaam oog der koninglijke regering vertoefde.
Een man, die hem in deze netelige omstandigheden getrouw heeft bijgestaan, was zekere Robertus de Moens. Gedurende meer dan zeven-en-dertig jaren was Moens des graven dienaar; zoo wel in Spanje als in de Nederlanden had hij de grafelijke belangen, eerst als kamerbediende en later als secretaris en hofmeester 1 met de meeste zorg behartigd en diens goederen met zeer veel ijver bestuurd; den 31 Augustus, 1595, had Moens zijnen Heer op het slot Arevalo de heugelijke tijding gebragt dat hij mogt naar zijn vaderland terugkeeren.
Uit dankbaarheid schonk de edele graaf van Buren zijnen dienaar de Heerlijkheid Zeelbem. Het vorstelijk diploom den 12 April 1597 te Brussel opgesteld, is van den volgenden inhoud:
‘Philippe Guillaulme par la grâce de Dieu prince d'Oranges, comte de Nassau, de Catzenellebogen, de Diest, de Bueren, de Leerdam etc. a tous ceulx qui ces pn̄tes lrēs verront, salut, scavoir faisons qu'en considération des bons fidèles et aggréables services que nous a faict n̄re cher et féal Robert de Moens durant l'espace de trente huict ans de long, tant en Espagne comme devant et après en ces pays de par deça, tant en qualité de n̄re chambellan, comme présentement de n̄re scrétaire et Mte d'hostel, et que durant n̄re détention en Espaigne il a tousjours sollicité noz affaires avec très grand soing et diligence extrême, nous ayant aussi apporté de la main de sa Maté les

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}
désirées nouvelles de n̄re entière liberté au chasteau de la ville d'Arevalo, le dernier jour du mois d'Aougt l'an XVe nonante et cincq, le tout à n̄re grande satisfaction, et le voyant encores continuer en n̄re service avecq la mesme affection, soing et diligence, nous at esmeu de l'honnorer et favorablement tracter et lui donner de n̄re propre motif, selon que donnons par ces présentes en remunération et récompense de ses services, pour luy ses hoirs et successeurs n̄re terre et seigneurie de Zeelhem, avecq le moulin à vent, brassine bannale et toutes les autres ses appartenances et dépendances, jurisdictions et prééminences, tout entièrement comme nous le possedons et joyssons et en la mesme manière que nous avons hérité la dite terre et Srie de noz prédécesseurs, aussi avecq povoir et permission de prendre et porter le nom de la dite terre, et s'intituler Seigneur d'icelle, bien entendu toutefois que nous et nos héritiers et successeurs pouront toutes et quantes fois que bon leur semblera redimer et retraire a eux la dite Seigneurie, appartenances et dépendances, parmy payant audit de Moens, ses hoirs, successeurs, ou ayant cause, la somme de six mille quattre cents florins, à quarante groz, monnoie de Flandre, une fois; et que le dit de Moens serait aussi tenu de payer toutes les aydes et aultres charges, dont icelle terre et Sie est pourrachapt et retraict pourat estre chargée, en respect des quelles charges avons aussi accordé audit de Moens, les fruicts, prouficts et revenus de la dite terre eschues dans le premier jour de Janvier l'an XVe nonante et six passé. A laquelle fin ordonnons à
n̄re recepveur audit Zeelhem de lui faire et laisser suivre iceulx fruicts, prouficts et revenues, et à tous nos aultres officiers et à chaqu'un d'eulx qu'ils facent et souffrent le dicts de Moens plainement et paisiblement en la manière et forme, et aux devises et conditions susdits, joyr de la dite n̄re donation; et pour luy faire valider icelle donation, avons commis et commetons par ces pn̄tes Mte Lambert Ducquet, licentié es droicts, et Nicolas Sweerts, mayeur et recepveur audict Zeelhem et chaqu'un d'eulx, en leur donnant plain povoir, autorité et mandement espécial de povoir en nostre nom et de nostre part comparoître pardevant Monsieur

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}
le Rme et Illme Evesque et prince de Liége, ou ses lieutenants et hommes de fief, dont la dicte terre et Srie de Zeelhem est tenue et relevée, et tout aultre part, que besoing sera, et illecque relever (si recquis est), icelle terre et Srie et faire le hommage et aultres debvoirs à ce nécessaires et requis; et ce ainsi faict, ceder et transporter la dite terre et Srie appartenances et dépendences au proufict dudit de Moens, ses hoirs, héritiers et successeurs soubs la dite reserve de rachapt; en observant quant a ce toutes les solempnités a ce requises et nécessaires, suivant le style et usage de la court feodale dont ladite terre et seigneurie est tenue et relevée; et au surplus en ce que dessus et qui en dépent tout faire et dire que nous mesmes ferions, ou faire pourions, si présents en personne y estions; encores que le cas requist mandement plus spécial que ces présentes, auecque puissance de substituer ung au plusieurs en leurs lieu avecq semblable povoir, promectans d'avoir et tenir pour bon et aggreable tout ce que par les dicts constituez ou leurs substituts sera en ce qui dict est et qui en dépend, faict, recognu, passé et aultrement besogné. En témoignage de ce nous avons signé la pr̄te de n̄re nom et faict sceller de n̄re scel; donné en la ville de Bruxelles le douzième jour du mois d'Apvril mil cinqcents nonant et sept.’
(signé) Philippe G. de Nassau.’
Et sur le replis estait escript, par ordonnance de Monseigneur le prince et soubsigné Hovelmans, et scellé d'un sceau en cire rouge pendant à double queue en parchemin 1.’
Robert de Moens schijnt in 1609 gestorven te zijn. Den 20 Junij van dat jaar werd zijne weduwe Catharina van Baudeguin met de heerlijkheid Zeelhem beleend door tusschenkomst van haren gevolmagtigden, Frederik Leonardsen, rentmeester van den prins van Oranje in het kwartier van Diest. Wij vermoeden dat na haar overlijden zich het vorstelijk huis van Oranje bediend heeft van het jus retractus, want bij akte van 14 Mei

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
1647, juist op den sterfdag van Prins Frederik Hendrik, schonk Willem II, prins van Oranje, deze heerlijkheid aan den bekenden nederlandschen dichter, Constantyn Huygens, heer van Zuylichem, ‘in erkentenis der goede en aengename diensten die voors. Huygens, als ordinaris raed en secretaris zijnen vader, Prins Frederik Hendrik, gedurende twintig jaren heeft bewezen.’ Het handvest daarover opgemaakt luidt als volgt: 1
‘Willem, by der gratie Godts, prince van Orangie, grave van Nassau, Catsenellenbogen, Vyanden, Ditz, Lingen, Meurs, Beuren, Leerdam etc. marquis vanden Vere ende van Vlissinge, Heere ende Baron van Breda, der. stadt Grave ende lande van Cuyck, Diest, Grimberghe, Herstal, Cranendonck, Warnesteyn, Arlay, Noseroy, St Vyht, Doesborch, Polanen, Willemstadt, Mirewart, Ysselsteyn, St Martensdijck, Geertruydenberch, de hooge ende laage Zwaluwe, Waeltwijck etc., erfborggrave van Antwerpen enz. gouverneur over Gelderlandt, Hollandt, Zeelandt, West-Vrieslandt, Uytrecht, Overyssel, stadt Groningen en Ommelanden, Drente etc. capiteyn generael ende admirael der vereenigde Nederlanden, etc. allen den ghenen die dese sullen sien ofte hooren lesen saluyt. Doen te weten: alsoo syne hoocht den prince van Orangie onssen heere ende vader H.L. memorie het recht hem competeerende tot die lossinge van den pandschap der Heerl. Zeelhem by zyne brieven in dato van den 17 April XVI vijff en veertich vergund ende gecedeert heeft gehadt aen heer Constantyn Huygens, ridder, heere van Zuylichem ende int Moniclandt etc. synen ordinaris raedt ende secretaris in herkentenisse van de goede ende aengename diensten, die hooggedachte onsen heere ende vader H.L.M. doenmaels van den voors. Heere van Zuylichem twintich continueele jaren hadde genoten ende alnoch genietende was, soo ist dat wy ter herten nemende, dat voors. heere van Zuylichem en deselve

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouwe diensten by hoochgedachte onsen heere vader ten eynde toe van deszelfs leven heeft volhert ende alnoch by ons is volherdende, mitsgaders om andere goeden consideratie ons daertoe moverende, hem bovens de confirmatie van de voors. gunste ende cessie des rechts van pandschap boven geruert, de voors. heerlijkheyt in vryen ende volkomen eygendom hebben vergundt, gecedeert ende getransporteert, zoo wy hem deselve by desen voor hem synen erfven ende naercomelingen in vryen ende volcomen eygendom vergunnen, cedeeren en transporteeren met alle rechten, baten ende proeminentiën daeraff ende van dependerende gene uytgezondert, lastende onssen erfven ende naercomelingen, ende voorders eenen yegelijcken dyen het soude mogen aengaen, ende dese sullen werden gethoont, den voors. Heere van Zuylichem syne erfven ende naercomelingen gemelte eygendom vry ende ongemolesteert te doen ende laeten besitten ende genieten.
Gedaen in 's Gravenhage onder onsen name ende grootsegel desen XIIII Mey XVIc ende seven en veertich ende was onderteekend: G. Pr. d'Orangie. Op de syde stont, by syne Hoocht (onderteekent) J. Buyser. Besegelt met rooden wasche hangende aen eenen dobbelen steerte 1.’
Ten gevolge dezer schenking, waartoe de prins van Oranje bij den bisschop van Luik, onder dagteekening van den 10 April 1647 brieven van octroy had gevraagd, heeft Constantyn Huygens den eerzamen Daniël Coels, stadhouder der leenen en rentmeester der stad en baronnie van Diest belast, om in zijnen naam de Heerlijkheid Zeelhem bij de zaal van Curingen in leen te ontvangen, hetgeen dan ook op den 4 Mei 1649, na overlegging der stukken en uit zweren van den leenmanseed, heeft plaats gehad.
Niet zonder moeite kwam Huygens in bezit der Heerlijkheid Zeelhem, dat hem werd afbetwist door de erfgenamen van Jr Robert de Moens. Catharina de Bauldequin, weduwe de Moens, had bij testament van den 15 Januarij 1645, over de

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heerlijkheid Zeelhem, zoo wel als over hare overige goederen beschikt ten voordeele van haren broeder Charles de Bauldequin, ridder, heer van Fault, controleur en edelman van den huize zijner koninklijke majesteit van Spanje. Na haren dood, in 1649 voorgevallen, trachtte Jr Charles de Bauldequin in bezit van Zeelhem te geraken, gaf met het oog daarop eene volmagt aan zekeren Paulus Franken, borger van Beringen en werd den 2 Julij 1649 door den leenhof van Curingen met de Heerlijkheid Zeelhem beleend.
1657 den 7 Augustus werd Daniel Coels nogmaals beleend met de Heerlijkheid Zeelhem, in naam van zijnen principaal, den Heer Constantinus Huygens.
1689 den 29 Junij werd Mr Philippe Hoste, agent van den Prins van Oranje in de provincie Braband, beleend met de Heerlijkheid Zeelhem uit naam van Heer Christiaan Huygens, na dood van diens vader Heer Constantyn Huygens, heer der voors. Heerlijkheid.
1698 den 14 Augustus werd Constantyn Huygens na dood van Christiaan Huygens met de Heerlijkheid Zeelhem beleend.
1708 den 27 Julij belast de Heer Constantinus Huygens, ‘Heere van Zelhem, Zuylichem en Monnicklandt’ zijne heerlijkheid en goederen van Zeelhem met eene kapitale som 3200 gulden, rentende 160 gulden jaarlijksch, ten voordeele van den Heer Nicolaas de Libotton, ridder, Heer van Steynvoort ‘hiervorens majoor van de cavallerie ten dienste der Heeren Staten-Generaal der Vereenigde Nederlanden.’
1735 den 20 November verklaart Heer Nicolaas Antoon de Libaton, Heer van Cleynen-Stevoort, Jeuck, Halbeek enz. ontfangen te hebben 1800 gulden kapitaal, gecrëeerd den 26 Aug. 1718 ten laste der Heerlijkheid Zeelhem, door den Heer Constantinus Huygens.
1747 den 24 Januarij werd vrouwlijn L.S. Huygens beleend met de heerlijkheid Zeelhem, na dood van hare moeder Philippina Doublet.
1764 den 3 Julij werd mevrouw de Barones Douarière van Wassenaer met de Heerlijkheid en goederen van Zeelhem beleend.

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

1771 den 18 Mei verkoopt mevrouw Susanna Louisa Huygens, Douarière van Ben Willem van Wassenaer de Heerlijkheid en goederen van Zeelhem aan vrouwe Regina Fernandez di Paramo, voor de som van 18,000 gulden ned. Deze werd den 6 October 177.1 met dezelve beleend. De verkoopbrief luidt: ‘Madame. Pour satisfaire à votre demande et réquisition faite à mon beau frère par votre lettre à luy du 14 de ce mois, je certifie par la présente vous céder la terre et seigneurie de Zelem avec tous ses droits sans réserve, ainsi et tels que je l'ai possedé, au prix de 18 milles florins d'hollande. J'ai l'honneur d'être etc. A la Haye le 18 May 1771.’
1776 den 21 October verklaart de verkoopster dat ‘uyt den voorberoepen brief niet en blijckt dat zy zoude voldaen zijn over de koopsomme in den voormelden brief uitgedrukt, noch ook in denzelven brief eenige procuratie of constitutie om de voors. Heerlijkheid te verheffen, gegeven is; gelijk dit alles hadde moeten voorgaen tot validiteyt van de gepretendeerde verkooping zoo protesteert zij tegens het voorgemelt gedaen verhef als oock tegens alle voordere acten.’
1779 den 2 Nov. bij akte van retrocessie staan de Jofvrouwen Regina Ferdinandez de Paramo en Regina van Grinsven douarière van wijlen Frans Lodewijk Fernandez de Paramo de Heerlijkheid van Zeelhem wederom af aan Susanna Louisa Huygens, douarière van Willem Bon van Wassenaer.
1786 den 25 Januarij werd Dederik Huygens, raad en schepen van 's Hertogenbosch beleend met de heerlijkheid van Zeelhem, als zich noemende den naasten bloedverwant van Mevrouw Susanna Louisa Huygens, douarière van Willem baron van Wassenaer, welke den 21 December 1785 te 's Gravenhage overleden is.
1786 den 20 October werd Johan Philip Hoeuft, heer van Oyen, kolonel kommandant van het regiment van den generaalmajoor Van der Hoop, zich noemende oudste manshoir onder de naaste bloedverwanten en erfgenamen van Susanna Louisa Huygens, met de Heerlijkheid Zeelhem beleend, zoo voor zich als voor de overige erfgenamen in denzelfden graad staande.
1794 den 5 Februarij, bekende Heer Petrus Huygens, wonende

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Veerle in Braband, den nieuwen bisschop van Luik als zijnen leenheer, wegens de Heerlijkheid Zeelhem, hem toegevallen als naaste bloedverwant van wijlen mevrouw Susanna Ludovica Huygens en bij gevolg aan haar moetende succederen.
Latere verheffingen heb ik niet gevonden. In 1797 ging de Heerlijkheid Zeelhem te niet. Haar grondgebied werd in eene burgerlijke gemeente veranderd, welke tegenwoordig deel maakt van het kanton Herck.

Bergh-Terblijt, Jan. 1867.

Aanteekening.

Den geleerden en geëerden schrijver van dit stukjen is het boekjen van Schinkel ‘Bijdrage tot de kennis van het karakter van Constantijn Huygens’ onbekend gebleven; hij weet dus niet, dat het hoofdstuk over Zeelhem, daarin voorkomende, weinig geschikt is om eenigen luister aan dat hoogst ordinair charakter bij te zetten. Huygens vertelt zelf zeer naïef, dat Jonker Steven de Geloes, Heer van Loobosch, zijne bemiddeling bij den Prins van Oranje had verzocht om ‘inde Pandschap der Heerlicht Zeelhem te moghen succederen’; maar Huygens, ‘op dese premie voor [sijn] selve speculeerende’, wel verre van den Heer v. Loobosch te zeggen, dat hij hem hier niet in dienen kon, geliet zich als of hij hem helpen zoû, zoo dat de Jonker eerst later toevallig vernam, wat Huygens' intenties waren; onze ‘Rekenmeefter’ - de veel te hoog geprezen Constantin - bereikte dan ook zijn doel. Zulke laagheden heeft men van dergelijke nieuwbakken Ridders te verwachten. Later deed de onnoozele Heer van Loobosch nog een poging om de Pandschap op ‘eerlicke conditien’ (voor goed geld?) over te nemen: maar de wijze Constantin ‘sloegh alles af, om goede redenen’ (t.a. p. bl. 18, 19).
J.A.A.Th.




{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijdragen tot de Geschiedenis van het Nederlandsch Tooneel.

In de zoogenaamde ‘Komedieboekies’ zijn, zonder opzet, een massa bizonderheden neêrgelegd, die belangrijk zijn voor de geschiedenis van het Tooneel en daarbij van de zeden der tijd, waarin de stukken zijn gespeeld of uitgegeven.
Wij bedoelen niet zoo zeer, wat uit de stukken-zelven te putten is; maar wat hunne uitrusting kenmerkt; bijv. in opdrachten, voorredenen, aanteekeningen enz. Daarom openen wij in de ‘D. Warande’ eene rubriek onder bovenstaanden titel en houden ons aanbevolen voor mededeelingen. In de plaatsen, die wij afdrukken, is het gespatiëerde van ons; een ieder zal voelen, waarom dát bizonder onder de oplettendheid der lezers gebracht wordt.

I.


Uitgaven van het ‘Wederzyds Huwlyksbedrog’.

1e Uitgave, van 1714:

‘Te Amsteldam, by Hendrik van de Gaete, Boekverkoper, op den hoek van de Warmoes-straat en den Vygendam’.
Titelviniët: een woelende zee, bewogen door twee winden. Devies: ‘Turbant sed extollunt’. Om den rand: zinnebeelden van Kunsten en Wetenschappen en eene aardige plaat van Wandelaer, gesneden door Schynvoet. Op het achterplan: negen personen (IIe Tooneel?) waaronder ‘Jan’ geknield; aardig voor de fontanges enz. van 1714.

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorreden:
‘Aan den Lezer.
Zie hier myn derde Tooneelspél in het licht, behelzende eene stoffe die volgens myn oordeel niet onbehaaglyk op het Nederlandsch Tooneel zal weezen: want wy beschimpen gebreken in dit Spél, die van openhartige Hollanders altyd verfoeid zyn, naamelyk: de verwaandheid, hovaerdy, en 't bedrog, die in deezen Lande, naar het schynd, door de vreemdelingen gebracht zyn: want de eenvoudigheid, zedigheid en oprechtheid onzer Voorouderen, is van ouds her vermaard, ja van hunne grootste Vyanden gepreezen. Ik vlei my dan, dat wy in deezen het oogwit van een Blyspél voldaan hebben: te meer om dat wy met deeze gebreken te hekelen, niemand in 't bezonder (onzes wetens) hebben gequetst.
Wat de schikking van het Spél aangaat, hier in onderwerpen wy ons aan het keurig oordeel van ongeveinsde liefhebbers der Tooneel Poëzy, en verzoeken dat zy onze misslagen verschoonen, die ligt in een Eigenvinding kunnen begaan worden. De drukfouten, hier en daar ingeslopen, eisch ik geen verschooning voor; dewyl ik my zelven daar over niet kan verschoonen; hebbende de proeven te haastig nagezien, in een tyd dat ik nutter bezigheden had; maar ik troost my dat 'er geen in zyn die de wezentlykheid van het Spél kunnen quaad maaken. Ondertusschen kunnen de drekvliegen van Parnas (quaadaardige en nydige vitters) zich met die drukfouten vermaaken, zy moeten toch een versnaaperingetje hebben.
Verwacht in 't kort den derden Druk van myn Blyspél, Don Quichot, op de Bruiloft van Kamacho, Verbeterd, door tusschen voegingen van verscheidene Tooneelen. Vaar wel.
P.L.’
Eene 2e uitgave van 1720 verscheen onder den naam van ‘Laatste druk. By Joannes Oosterwyk, Boekverkoper op den Dam’: ‘door den Dichter van veele drukfouten gezuiverd’; behalve den versleten afdruk der plaat, met een viniët van Wandelaar, een ouden lierslager in een landschap voorstellende. Devies: ‘Vigilanter et quiete’.
De ‘Voorreede’ luidt als volgt:
‘Zie hier myn spel genaamd Het wederzyds Huwelyks-bedrog

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tweedemaal in 't licht, van veele drukfeilen gezuiverd. Boven al zyn de geslachten der naamwoorden naauwkeuriger waargenomen. Indien 'er evenwel hier of daar iets mochte mis gezien zyn, verzoek ik den Leezer het zelve te verbéteren. Ik tel my niet onder die Dichters welke waanen dat men hunne vaerzen voor orakels moet houden, als quamenze uit den dryvoet van Apol; neen ik hoor gaern het oordeel van alle kunstkenners. Maar hoe schaars zyn die heden te vinden! zwermen van Vaerzemaakers, die met een ydel gesnor, en woorden van een halven vaam den zangberg verveelen, komen genoeg te voorschyn, en vertoonen de waereld wat ze zyn, naamelyk zotten; vitters die de zaaken over 't hoofd zien, en aan de woorden knabbelen zyn 'er ook geen gebrek; maar mannen die de Nederduitsche taal kundig, de tooneeldichtkunst zelf luister byzetten zyn 'er, helaas! weinige over. Boven al schynt het blyspél den geeft te geeven, verdrukt door een menigte historiespelen, weinig dienende tot verbétering der zeden, 't welk de grootste eigenschap is, die het tooneel luister byzet. Hoe weinig Dichters trachten het voetspoor van de voortreffelyke mannen naa te volgen, die de gierigaarts, verwaanden, zotte Doktooren, beursschraapende Advokaaten, jaloersche knorrepotten, schynheilige bedriegers, losse minnaars, en minnaressen, koppige dwarsdryfsters, zwetzende pofhanzen, doorsleepen vleijers, domme boeren, geestige knechts, nydige buurlieden, raazende geleerden, malle poeëten, en meer andere eigenschappen, zo leevendig ten tooneele gevoerd hebben, dat hunnen naam lang door de nakomelingen zal geroemd worden. Sommige willen Vrankryk de eere toeschryven dat Moliére ons eerst de oogen geopent heeft, in 't verbeelden van de aartsgebreken der menschen: maar zy zyn verdoold; Holland heeft den roem, dat de doorluchtige Drost Pieter Kornelisz: Hoofd een spel van dat slag dichtte, naamelyk; Warenar met de pot, en de Geeftige Bredero zynen Spaanschen Brabander,
die wel haaft gevolgd wierden van verscheidene onzer landgenooten. Wel is waar dat de schikking dezer spelen in dezen tyd gebreklyk is: maar de natuur hunner Personaadjen wijkt nergens van haar Eigenschap, noch doet zulke buitenspoorige sprongen als men in Moliére vind. Ik breng dit niet by om dien Dichter te verachten, geenzins; wy houden hem in waardy, en geeven hem gaern de eer dat hy de grootste blyspéldichter zyner eeuw is geweest.

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}
Onze poeëten zullen hem niet licht op zyde komen, ten zy dat ze de romansche verbeeldingen verlaaten, en de kentékenen (caracters) der ondeugden op zyn spoor gade slaande, met kunst op 't tooneel bespotlyk maaken; waar toe hen geene eigen vindingen noch vertaalingen ten voorbeeld ontbreeken. De Franschen geeven onzen Landaart de eer, dat zy in boertige vaerzen (Burlesque) voor onze dichters moeten zwichten, en ook in hoogdraavenheid der heldendichten, gelyk in 't Journal Literaire opentlijk is te boek geslagen. Wat zou den Nederlander dan beletten om hen in 't blyspél, ja ook in het treurspél te boven te streven, indien men in het eerste de ongebondenheid, en in 't laatste den hoogdraavenheid wat maatigde, misgaders de onkuische uitdrukkingen, en snorkeryen verbandden, die niemant dan het graeuw, en de losbollen kunnen behaagen. Het Treurspél begint gelukkiger te worden. Ik zal de braave Dichters niet noemen die er een grooten stap in gedaan hebben, en moedig voortgaan ten luifter van den Hollandschen naam; zy maaken zich zelf genoeg bekend. Wat in dit blyspél is ten wege gebracht, laat ik aan het oordeel der kunstverstandigen. Lees, en aanschouw het, tot leering, en verfoeijng van een gebrek dat al te veel by onzen Landaart is ingekropen, naamelyk kaal en groots te zyn, en het laatste door bedrog staande te houden.
Vaar wel.’

In deze editie komt eene ‘opdracht voor aan den Heere Govert van Mater’, gevat in het volgend sonnet:

‘Beroemde jong'ling, die in uwe lentejaaren 
De letterwysheid volgt, in 't Duitsch, Latyn, en Fransch, 
Waardoor uw braave naam met eenen schoonen glans 
Zal blinken naa waardy, ter eere van het Spaaren. 
 
Het zy uw Kruisgezang op 't roeren uwer snaaren 
Den geest van de Aard verheft, tot aan des Hemels trans; 
Het zy uw Herdersfluit de reiën leid ten dans, 
Of dat g' een Treurtoon zingt; u passen Dafnes blâren. 
 
Dit Huwelyks-bedrog ziet andermaal het licht, 
Dat kenners heeft gesmaakt, en niemants oor ontsticht 
Door snoode boertery, of vuile onkuische reden. 

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tooneelkunst jokt somtyds; maar ze is een reine maagd. 
Bescherm de Nimf, myn Vriend; indien zy u behaagt 
Zal zy te moediger op Aemstels Schouwburg treeden.’ 

Voorbericht [van de uitgave 1754].

‘Dit blyspel, het Wederzyds Huwelyksbedrog, quam veertig jaaren geleden, naamelyk in den jaare 1714. de eerstemaal in het licht, en is tot heden, gelyk alle myne tooneelstukken, op den Amsterdamschen Schouwburg vertoond.
Ik heb het recht, om dezelve in Quarto by elkander telaaten drukken, altoos aan my behouden; om dat ik voorgenomen had alle myne dichtwerken te verzamelen, en in dat Formaat uit te geeven; gelyk geschied is. Hierdoor is het veroorzaakt dat sommige myner speelen zonder Privilegie gespeeld en gedrukt zyn: maar by gelegenheid deezes herdruks, is by verdrag vastgesteld, tussen de E.E. Heeren Regenten des Amsterdamschen Schouwburgs, en J. Bosch, boekverkooper te Haerlem, dat hy het recht zal hebben, om alle myne tooneelstukken in Quarto Formaat by myne dichtkundige werken te drukken, schoon de zelve met de Privilegie van den Schouwburg zyn uitgegeeven, en dat zy ook voortaan, alle ten dienst en voordeel van den Schouwburg, met Privilegie in Octavo Formaat gedrukt, zullen uitgegeeven worden, zonder dat de voorsz. J. Bosch zal vermogen de zelve in Octavo te drukken.
Aldus komt dit blyspél de eerstemaal met Privilegie in het licht. Ik heb het op nieuw nagezien: maar geen verandering daar in gemaakt, of behoeven te maaken; alzo in het zelve van naauwkeurige liefhebbers geen misslagen gevonden zyn, van dat gewicht, dat 'er eenige verandering in zoude nodig zyn. Alleen heb ik dit spél van letterfouten, die in den eersten druk geslopen waaren, trachten te zuiveren.
Haerlem den 24. in Febr. 1754.
P.L.’

Ook in deze uitgave is de ‘opdracht’ behouden.
Wat de waarde der edities betreft, zij verschilt weinig. Reeds die van het jaar -20 heet van drukfouten gezuiverd; maar zoowel deze als der latere (van -54) ontbreekt in het Eerste Too-
{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}
neel van het Vierde Bedrijf een geheele alexandrijn; uitlating, die alleen in de 4o-editie (zoo ver ik zien kan) hersteld is. In de drie kl.-8o staat het volgende:

Blz. 66: Konstance.

Indien hy haar bemint zal hy zo licht niet scheiden: 
Want anders blykt het dat hy ons zoekt te misleiden 

Daar word gescheld.
Wie of daar schelt?
Klaar:

Dat zal misschien de Snyër zyn, 
Of Lakenkooper om te manen. 't Zyn gezellen 
Die ik enz. 

Het ontbrekende vaers volgt op ‘misleiden’.
Klaar:

Misleiden! neen, Mevrouw, dat heeft in 't minst geen schyn.

Daar word gescheld.

Konstance.
Wie of daar schelt?
Op blz. 56 staat:

Zy weet nog niet wat dat het is in de echt te treeden 
Met zulken grooten graaf, den graaf van Habislouw; 

In de 4o verbeterd:

Met zulken grooten Heer, den Graaf enz. 

En zoo zijn er zeker nog meer verbeteringen in de 4o-ed. aangebracht, die Langendijk, waarschijnlijk met ‘nutter bezigheden belast’, onopgenomen heeft gelaten in den lateren druk van 1754.
In den druk van 1714 staat (bl. 57):

De slag van Eek'ren is door hem half gewonnen; 

In de latere:

De slag van Eekeren is door hem half gewonnen; 

Tegenwoordig zoû een geoefend dichter stellig aldus verbeteren:

De slag van Eekeren is half door hém gewonnen. 


{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't algemeen zijn in de editie van -54 vele kapitale initialen uit die van -14 en -20 door onderkastletters vervangen. De ‘vrind’ van -14 is al in -20 een ‘vriend’ geworden; de ‘Lakeiën’ (dat is erger) zijn in ‘Lakeijen’ omgeschapen. Andere fraayigheden, bijv. ‘Hoest aan myn Moesjes’, op blz. 26 hebben in den druk van -20 de plaats ingenomen van:

Hoe staan myn Moesjes? 

Op blz. 39 wordt aan Konstance toegeschreven wat Lodewijk zegt. In den mond van een knecht heeft het charakteristieker ‘Nou’ de plaats moeten ruimen voor ‘Nu’. ‘Wat zou u 't helpen’ heet ‘Wat zou 't je helpen’ te verbeteren. Het werkwoord bennen wordt gebannen, en Jan zegt (zeer onhollandsch en onstichtsch): ‘Je zyt mischien verliefd?’ De zelfde Jan, die in 1714 zeer eigenaardig zeide:

't Zou ons niet dienstig zijn: wyl wy malkandren kennen, 
En van het zelfde sop beide overgooten bennen. 

moet in 1720 deklameeren:

Waar zou 't toe dienen als om alles om te stooten? 
Zyn wy van 't zelfde sop niet beiden overgoten? 

Zoo hebben de schaaf- en likmeesters den 18-jarigen jongeling Pieter Langendijk reeds spoedig tot een 24-jarig pedantjen omgeschapen. Zoo zijn verbeteringen van later tijd meest verslimmeringen; adres aan Vondels ‘Gijsbreght’ van 1638, in later jaren door den dichter gezuiverd als het heet; aan Vollenhoves ‘Kruistriomf’, tot onkenbaarheid toe van langer hand door den dichter-zelven verknoeid (zóo verknoeid, dat het Witsen Geysbeek en Lesturgeon verbijsterd heeft); aan Tollens' ‘Nova Zembla’, en nu, als blijkt, aan Langendijks wellicht beste komedie.
Zie hier de akteurs, die het aardige stuk in 1796 gespeeld hebben. (Men was in het tijdperk, dat men aan de tooneelspelers, zoo min als aan de koopvaardijkapteins, nog nimmer den titel van ‘Heer’ gaf; en dat had iets nobels, dat het in Frankrijk nog heeft: Firmin, Frédéric Lemaître, Déjazet, klinkt wat beter dan Monsieur.... en Mademoiselle. Ik erken dat

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Mlle Georges en Mlle Mars deze leer echter schipbreuk zoû lijden).


Rolverdeeling van 1796:


	Voorjaar	Najaar.
Lodewijk	Van Dinsen	Camphuysen.
Jan	Obelt	
Waard	's Gravesande	Van der Stell.
Charlotte	H. Hilverdink	Majovski.
Klaar	Smalwoud.	
Bode	Van den Broek.	
Konstance	Van Dinsen	Roos.
Hans	P. Snoek.	
Fop	Adams	Provens.
Karel	Valkenier	Roos.
Hendrik	Focking.	
Joris	van Well.	
Sofy	Obelt.	








{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oude Nederlandsche Liederen,


door P.A. Tiele.

De Bibliotheek der Leidsohe Hoogeschool is in het bezit van een exemplaar der Souter Liedekens (Antwerpen, Symon Cock. 1540) met geschreven toevoegsels van denzelfden tijd. Deze bestaan uit 26 geestelijke en wereldsche liedekens, meerendeels van dezelfde hand, vrij duidelijk geschreven. Er is ons zoo weinig van die oude Nederlandsche liederen literatuur overgebleven, dat het mij de moeite waard voorkomt er hier verslag van te geven.
De vroegere bezitsters hebben hare namen voor in het bundeltje opgeteekend. Bovenaan leest men:
‘Deesen boeck hoert toe joeffruwe Jenneken Verelst woenende totter cloester ter banck.’ Daaronder de verzuchting ‘Och eewich is soe lanc’, het referein van het bekende lied van Brugman. Na Jenneken Verelst heeft het bundeltje toebehoord aan ‘Maiken Mertens dochter alias Passchens’, aan Mariken Paesschens van Gheel, en aan Paulus Veezaerdt.
De bijgeschreven liedekens zijn de volgende:
1. ‘Tribulatie ende verdriet.’

Wat moet mijn hert al lijden 

(Antw. Ldb. van 1544, by Hoffmann No 173 met gering verschil; 2e strofe 6e regel ontfanghen voor verwerven; 4e strofe 6e regel genesen voor ghelijden enz.)

2. ‘Een schoon liedeken van onser lieuer vrouwen.’

Maria schoonste der sucaden 
Gaet aen des cruycen mey. 

(Ldb. by S. Cock 1539, bl. 53 vo)

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. ‘Een andere nae die wise, Dou vien ce la’.

Waer lyden troost 
soe soude ic eens verblijden 

(Zes tienregelige strofen).

4. ‘Een ander vander doot.’

Och wilt aenmercken ghy weldeghe herten 
u crancke natuere die sterffelijc es 

(Ldb. by S. Cock 1539, bl. 43 vo).

5. ‘Een ander vander doot.’

Och mensche waer op wildy u verlaten 
en ghy moet steruen en weet ghy wel 

(Aldaar bl. 101 vo).

6. ‘Een ander liedeken.’

Hoort al na my 
verstaghet wel mijn reden. 

(Aldaar bl. 92).
7. ‘Een ander. Op die wise: Aenhoort al mijn. Ende op den v psalmen.’

Och hoort toch al hier naer 
ghy sondaers int ghemeyne. 

(Vijf zevenregelige strofen).

8. ‘Een ander.’

In onghenuchte groot 
Leydick mijn leuen nu. 

(Vijf achtregelige strofen).

9. ‘Een ander.’

My aerme jonghe maecht 
Die werelt meshaecht 

(Ldb. by S. Cock 1539, bl. 85, met verschil in den tekst, die daar vrij bedorven schijnt).

10. ‘Op Ick segghe adieu.’

Bemuert prieel 
Daer God was in ontfanghen. 

(Elf achtregelige strofen).

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. ‘Op Ick hadde een ghestadich [minneken].’

Maria suyuer kerssouwe 
moeder ende maghet fijn 

(Ldb. by S. Cock 1539, bl. 56 vo).

12. ‘Een ander.’

Ick wil mij gaen verhueghen 
en verblyden mynen moet 

(Antw. Ldb. van 1544. No 101. Hier alleen de 1e-3e, 5e-7e strophe).

13. ‘Een ander.’

Het was te nacht, eenen alsoe soeten nacht 
Dat allen die voghelkens songhen 

(Aldaar No 194, met verschil).

14. ‘Een ander.’

Ick stont op hooghe berghen 
ic sach daer soo diepen dal 

(Aldaar No 87, doch geheel verschillend, ook van de lezing in het Haerlems oudt Ldb., waarvan eene zeer zeldzame uitgave van omstr. 1645 (Haerlem, Vinc. Casteleyn), in 't bezit is van Dr C. Ekama te Haarlem. Vgl. voorts: Niederl. Volkslieder, gesammelt von Hoffmann von F. IIe Ausgabe, No 18, 19; en Willems, Oude Vlaemsche liederen, No 56).

15. ‘Een ander.’

Nu scheyden wy nu scheyden wy 
Dat scheyden moet emmer wesen 

(Acht vierregelige strofen. Verschillend van No 51 der ‘Niederl. gcistliche Lieder, herausg. von Hoffmann von Fallersleben’).

16. ‘Een nieu liedeken.’

Rijck god wy sal ickx claghen 
Dats alle myn verdriet. 

(Antw. Ldb. van 1544, No 205, met verschil in de dictie).

17. ‘Een ander.’

Och weerelt loos ghy doet my pijn 
ghy doet myn ziele doeghen 

(Blijkbaar een tegenhanger van 't bekende lied: ‘Gheldeloos ghi doet mi pijn,’ dat men o.a. aantreft in 't Antw. Ldb. van 1544, No 51).

18. ‘Een nieu liedeken.’

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}


O vat vol swaerder sonden 
Waer sal ic henen gaen. 

(Zes negenregelige strofen).

19. ‘Een nieu liedeken op die wijse Ick heb eenen man.’

Ick weet een suuer maecht 
Die my soo wel behaecht 

(Negen zesregelige strofen).

20. ‘Een nieu liedeken.’

Die voghelkens inder muyten 
Die singhen haeren tijt 

(Antw. Ldb. van 1544 No 28 met gering verschil; 4e strophe 5e regel: ‘maer oft v yemant vraghet’; 6e strophe, 2e regel: ‘Dat was een ruyter reyn.’)

Van hier af zijn de liederen van een latere hand, doch ook van de 16e eeuw.
21. Drie zesregelige strophen van een lied waaraan 't begin schijnt te ontbreken. De 1e strophe begint hier:

Hy mint een vrauken fijn 
Dats mijnder herten pijn 

22. ‘Een schoon nieu liedeken.’

Ontwaeckt o Israel doet op v ooren 
Wilt hooren nae der propheten stem 

(Over dit lied straks nader).

23. ‘Een nieu Liedeken op die wyse vanden Lustelijcken mey.’

Die werelt gaet nv al verkeert 
o god wat salt geworden. 

(Zeven achtregelige strofen).

24. ‘Een schoon Liedeken.’

Ic hadde een gestadich minneken 
Zoe fier en zeer beleeft 

(Antw. Ldb. van 1544, No 98 met veel verschil in dictie).

25. ‘Een ander Liedeken.’

Ic drage dat lyden verborgen 
besloten in mijnen gront. 

(Ldb. by S. Cock 1539, bl. 115 vo).

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

26. ‘Een nieu liedeken.’

Eest wel gedaen, eest wel ghedaen 
Segt my wel schoon goddinne. 

(Acht vierregelige strofen).

Wat No 22 betreft, blijkens de eindstrophe (‘Prince der acoleyen, dit is v geschoncken’) is dit nieuwjaers-liedeken uitgegaan van de Rederijkerkamer De witte accoleyen onder de zinspreuk Liefde is tfondament, te Leiden. Wij treffen het aan in het Ldb. gedrukt te Amsterdam bij Harmen Janszoon Muller 1, waar het gevolgd wordt door een ander nieuwjaars-liedeken van de jonge Haarlemsche Kamer De wijngaert rancken, zinspreuk Liefde boven al. Ook vindt men op 't eind van het bundeltje twee nieuwjaars-liederen van de Amsterdamsche Kamer De eglantier onder de doornen, zinspreuk In liefde bloeyende. Het zou mij niet verwonderen of deze liederen hebben dienst gedaan op de rederijkers-samenkomst te Rotterdam in Juli 1561, waar de Haarlemsche jonge Kamer den ‘opperften’ en de Amsterdamsche den tweeden prijs van de Liedekens behaalde. Is mijn vermoeden juist dan moet bovenstaand Ldb. bij H. Jz. Muller na 1561 in 't licht zijn gegeven. Het bewuste lied is ook in andere Liedeboeken opgenomen 2.
Van het meermalen door mij aangehaalde liedeboek: Antw., Symon Cock, 1539 ken ik slechts één, en nog wel een onvolledig exemplaar. Het bevindt zich op de Stads-Bibliotheek te Haarlem en is afkomstig uit het legaat van A. van der Willigen. Hoffmann von Fallersleben heeft het gekend (Niederl. Volkslieder, IIe Ausgabe, bl. XVI).
Na de bovenftaande inlichtingen zal men, hoop ik, met mijne keuze uit de liederen die in 't Leidsche HS. voorkomen vrede hebben.


{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick stont op hooghe berghen. (No 14)


Ick stont op hooghe berghen 
ic sach daer soo diepen dal 
ic sach dat boeyken comen 
die mij troost gheuen sal. 
 
Ick ghinck dat boeyken teghen 
ic schanck hem den coelen wijn 
in eenen cop van gouwe 
daer en was noyt silver bij. 
 
Waer om coemdij mij teghen 
waer om schinckt ghij mij wijn 
ic en weet aen v gheen oneerbaerheyt 
dan dat ghy te haveloos sijt. 
 
En dat ic te haueloos bin 
dat sal ic v wel ontdoen 
ic wil mij gaen begheven 
al in een cloosterkin. 
 
Wildy v gaen begheven 
al in een cloosterken 
soo soude ic soe gheerne weeten 
hoe nonnen haer cleederkens staen. 
 
Dat sal ic v wel berechten 
hoe nonnen haer cleederkens staen 
al lachende sijn sij ghemaket, 
al screyende aenghedaen. 
 
Maer doen die dry iaren om waren 
en die daer waren gheleden 
doen quam die selue ridder 
die selue ridder fijn ‘al voer dit cloosterkijn 
 
Hy clopte daer soo lystelijc 1 

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo lystelijc op den rinck 
Waer es die ioncste sustere 
die lest mael aerden ontsinck. 
 
Die alder ioncste sustere 
die en mach niet comen wt 
sy dient hier god soo gheern 
het es heer Jhesus bruyt. 
 
Mach ickse nu niet spreken 
oft mach ickse nu niet sien 
soo sal mij therte breken 
mijnen sin sal mij ontgaen. 
 
Met dyen quam sy daer gheganghen 
dat edel maechdeken 
dat haer was af ghescoren 
die liefde was al ghedaen. 



Ic hadde een gestadich minneken (No 24).


Ic hadde een gestadich minneken 
zoe sier en zeer beleeft 
verkoren in mijn sinneken 
van couwe mijn herteken beeft 
die nu een ander heeft 
daer om mach ic wel scrijuen 
dontrouwe van allen schoonen wijuen 
Want sy mij nv begeeft. 
 
Twee bruyn oochxkens draecht zij 
Zeer vriendelyc int gesicht 
daer mede zoe veriaecht sij 
druc, lyden int gewicht 
tes lange van te voren gedicht 
tes lange van te voren gescreuen 
dat sy mij soude begeuen 
Want vrouwen woordekens zijn licht. 

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ey lieffelijc lieueken 
peyst fomtyts eens om mij 
als gy hebt v gerieueken 
legge ic in fantezij 
dats selden ben ic blij 
oock wat ick eet of drincke 
om v ist dat ic dincke 
al wijsdij mij voerbij. 
 
Hoe soudic haer vergeten 
die my myn vruecht verbiet 
van drincken noch van eeten 
can ick gegroyen niet 
ic weet wel hoe sy hiet 
sy hout mijn herteken bevangen 
nae haer staet alle mijn verlangen 
ende leef in swaer verdriet. 
 
O zoete venus vrouwe 
is dat v dienaers loon 
het eynde van weer [uwer] trouwe 
soe is tbeginsel schoon 
ic sterf wel duysentich doon 
dat haer een ander sal trouwen 
dat greyn boven alle vrouwen 
onder des hemels troon. 
 
Adieu mach ic wel scrijuen 
adieu is mijn deuijs 
bedrogen sal ic blijuen 
als Salomo die wijs 
die schole van parijs 
Absalon die schoone 
schoone vroukens spannen die kroone 
die geef ic den hoochsten prijs. 
 
Och scheyden dat bitter scheyden 
waer toe sydij gemaeckt 
die doot wilt mij verbeyden 

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

die alsoo bitter smaeckt 
het moet gescheyden sijn 
schoon liefken staet mij te spraecke 
oft ic val in desparate 
ende blyue al in die pijn. 



Maria Schoenste der sucaden (No 2).


Maria schoenste der sucaden 
gaet aen des cruycen rney 1 
met sonden ben ic beladen 
verwerft my vast gheley 
al in des werelts foreesten 
en laet my gheen erch gheschien 
men brengt my toch ter feesten 
int ryck van melodien 
die helsche prien 
wilt nu verbien 
ende hem bespien 
doet van my alien 
die dedel ziel benien. 
 
Maria reyn suyuer fonteyne 
als den dach claer blinckende vroech 
soet groeyende maecht alleyne 
die tgodlijck blomken droech 
schinct my wt charitaten 
der zielen trooftighen dranck 
maer coempt mij toch te baten 
al in dees werelt stranck 
ic spreeek v danck 
mijn leuen lanck 
mijn ziel zeer cranck 
en v armkens blanck 
luyckt vast in v bedwanck. 

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoonste der camenieren 
ic ben dat snootste der dieren 
dies mijn herte versucht 
mijn schult en wil ic niet swijghen 
mijn sonden en allen mijn quaet 
maer laet my doch troost vercryghen 
van v schoon dagheraet 
reyn maechdelyck saet 
daert al aen staet 
myn toeverlaet 
voer myn misdaet 
aen Jhesum voer my gaet. 
 
Maria vol van viituyten 
bedruckt onder tcruycen hout 
Ontsluyt doch die conduyten 
uwer liefden menichfout 
sou ic uwen troosten moeten deruen 
ic bleef in myn sondich sweet 
ent ryck ws kints wilt eruen 
v dienersse tot v bereet 
myn sonden wreet 
nae recht bescheet 
syn my seer leet 
wt liefde heet 
schinct my dat bruylofs cleet. 
 
Maria reyn suyuer princesse 
bloeyende rancke zeer geent [jent] 
der inghelen meestersse 
int shemels firmament 
al ben ic met sonden begoten 
ic bidde v met sinnen vroet 
als den mont my wordt ghesloten 
neempt mij in v behoet 
princesse soet 
dees duecht my doet 
inder lester gloet 

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

crijcht metter spoet 
der zielen deeuwich goet Amen. 



*Maria Magdaleene (No 7).


Och hoort toch al hier naer 
ghy sondaers int ghemeene 
hoe dat met traenen claer 
wiesch Jhesus voeten daer 
segghe ic v voerwaer 
en droochdese met hueren haer 
maria magdaleene. 
 
Waer voer sy heeft ontfaen 
quitantie van alle peene 
en oock der sonden saen 
die sy oyt hadde misdaen 
och noyt soe blyde vermaen 
doer minne soe roep ic v aen 
maria magdaleene. 
 
Met sonden ben ic belast 
Van binnen ben ic onreene 
myn boosheyt daghelijcx wast 
die viant op mij bast 
hy doet mij groot overlast 
dus wilt my vercryghen rast 
maria magdaleene. 
 
Wilt my vercryghen dach 
dat ic myn sonden beweene 
want ghy sijt die veel vermach 
die voer Jhesus voeten lach 
met menighen ooghen opslach 
die hem ierst verrysen sach 
maria magdaleene. 

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy sijt mijn toeuerlaet 
anders en weet ic gheene 
die mij mach gheuen raet 
al teghen die sonden quaet 
des boosen vyants saet 
princesse reyn toeuerlaet 
Sydy schoon magdaleene. 



Och weerelt loos ghy doet my pijn (No 17)


Och weerelt loos ghy doet my pijn 
ghy doet mijn ziele dooghen 
natuerken sou gherne vrolick sijn 
wout mijnen gheest ghedooghen. 
 
Natuerken ghy hebt gerne der vruechden ganck 
tsy stil oft openbare 
den gheest dy wilt ter kercken waert 
die sermoonen hooren verclaren. 
 
Die gheest hoort gherne vermaenen 
en de scriftuere vertellen 
naetuerken es gheerne int solaers 
van alle goeden ghesellen. 
 
Dat mij natuerken leeren wilt 
daer en mach ic niet op dencken 
soude ic al haeren raet volbrenghen 
myn ziele mocht versincken. 
 
In sonden heb ic myn juecht verteert 
den tijt en can ick niet verhaelen 
ic bidde god doer sijn bitter leet 
dat hijt voer mij wil betaelen. 
 
Die preeckers segghent my alle den dach 
ic en wilder niet nae hooren 
maer dedick duecht in deser tijt 
die sou my naemaels wel vromen. 

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dit liecken heeft ghemaeckt 
och god die wil haer gheeuen 
sijn heylighe gratie in deser tijt 
en hier nae sijn eewich leuen. 



Die werelt gaet nv al verkeert (No 23)


Die werelt gaet nv al verkeert 
o god wat salt gewerden 
elck in syn sonden nv vermeert 
geen dueghden nv aenueerden 
tes over al twist en discoort 
den eenen broeder den anderen vermoort 
alsoomen siet voer oogen 
hoe macht god al gedoogen. 
 
Die liefde gods wort nv heel veriaecht 
verdreuen wt allen menschen 
tes wonder dat ons god niet en plaecht 
wy stellen na onse wenschen 
ghiericheyt en houerdije 
regneren ter werelt nv als een partije 
alsoemen mach aenschouwen 
in mannen en ooc in vrouwen. 
 
Haet en rijt is nv ons ouerhoot 1 
daer om wert liefde wt ons gesteecken 
gulsicheyt die es soo groot 
dat god op ons sal willen wreecken 
niemant en acht op gods ghelach 2 
van wel te doen en esser geen gewach 
altijt wellustich te leuen 
om gods woort wij niet en gheuen. 
 
O christen menschen dats quaden raet 
wilt v tot god bekeeren 

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

ne laet die groote sonden quaet 
volcht christum onsen heere 
god heeft ons allen voer gegaen 
menich goet werc heeft hij om ons gedaen 
dat wij in hem vast souden geloouen 
dus en laet v niet beroouen. 
 
Die vijant gaet om te bespien 
om ons te trecken tot sonden 
maer wilt om christum uwen vader vlien 
schuylt in syn heylige vijf wonden 
bij hem is genade en barmherticheyt 
soe ons die scriftuere claerlijc seyt 
dus wilt tot christum loopen 
syn genade staet altyt open. 
 
Dus wilt betrouwen alleen in god 
en wilt die werelt verlaten 
en hout wel neerstelyc syn gebot 
dyent god het sal u baten 
al lydij ter werelt verdriet oft pijn 
en wilt daer om niet droeuich syn 
god sal u droefheyt verkeeren 
hier naemaels in vrueghden vermeeren. 
 
O hemelsche vader gebenedijt 
siet op ons alder ermen 
ontfanct ons in v armkens wijt 
wilt ons toch al ontfermen 
gij syt ons troost en al onse vruecht 
alleenlyc by ouwer duecht 
soe worden wij deelachtich 
en ws vaders rijc warachtich. 








{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Monument voor Heiligerlee.

Het gaat mij als allen voorstanders en tegenstanders: wij achten nu, voor de eerste zes maanden, de zaak genoegzaam toegelicht. Daar is geen naam, geen roem ter waereld, waarvan het geheimzinnig waas of het blinkend poli bestand is tegen de ‘bepoeteling’ (om eens een woord van Prof. H.W. Tijdeman te gebruiken) van rein en onrein. Een grootheid, die met horten en stooten moet opgeschroefd worden, een zinnebeeld, waar maar een klein kuddeken van feestvierders met veel gedruisch den hoed voor afneemt, maar dat voor de meerderheden naauwlijks een voorwerp van nieuwsgierigheid is: zulk een godheid is reddeloos verloren: haar naaste toekomst is verlatenheid en stof op haar graauwe throonplinth; hare aanstaande - verminking en daarna veroordeeling tot het kolenhok.
Hoe veel de eenig-ware Nederlanders voor Heiligerlee óverhebben, blijkt wel hieruit, dat al de subkommissiën te zamen nu maar f 6500. - ter beschikking voor het monument kunnen stellen, en er nog f 5000. - te kort komt.
Het is wel jammer: want het monument is mooi. Het stelt vóor: een gewonden krijgsman, met kurassiershelm van 1830, zonder den vederbos; de man kijkt naar boven, en ligt met een gebroken romeinsch zwaard en een gebroken vlaggestok ter aarde. Achter hem komt een leeuw aansluipen, die, als of hij een jakhals ware, zich reeds bij voorraad staat te verheugen in de gedachte, dat hij met het aanstaande lijk zijn maaltijd beginnen zal. Maar neen! daar treedt eene vrouw tusschen, min

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
of meer in de pozitie van Horace Vernets Judith bij Herodias en maakt met haar zwaard scheidinge tusschen den zieltogenden held en den laffen woudbewoner. De leeuw zal zijne tanden in 's mans schouder niet kunnen zetten, of moet door het maagdelijk lemmer heenbijten. Hier is niet aan te denken: en de veege, zóo beschut, zal rustig mogen affterven. Intusschen staart de jonge Dame donker voor zich uit. De proportiën dezer heldin laten veel te wenschen over: de drapeering is beneden het middelmatige en daar zijn verscheidene deelen aan dezen groep, die niet méer weêrstand aan den tand des tijds zullen bieden dan het blad papier, dat Gutemberg in. zijn hand heeft te Straatsburg. 1 Ziedaar wat schrijver dezes, na gezette beoefening van het in Arti ten-toon-gestelde model, er uit begrepen heeft. Een scherpzinnig vriend geeft echter deze lezing: De gewonde krijgsman stelt voor: Adolf van Nassau, als profeet, de overwinning der zijnen vóorgevoelende, die nog niet behaald is; Nederland, de Leeuw, op den achtergrond, trekt een muil als of hij druipstaart; de Nederlandsche Maagd, het volk, komt met wapperende kleêren, achter den veegen krijgsman aanvliegen,

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hagard de toekomst instarende, maakt zij zich gereed (o horror!) den zieltogenden held, met eenen slag van heur zich in horizontale richting bewegend zwaard, het.... hoofd.... van.... het.... lichaam.... te.... scheiden. Vreeselijke voorstelling! onverdiende strafoefening! want al was ⅞ van het Nederlandsche volk in Mei 1568 ook niet op de hand van de Nassausche Gebroeders - zij hadden toch gehandeld naar hun beste weten.
Zoo hebben ook de makers van het monumentsontwerp gedaan.
Maar, in ernst, is het niet betreurenswaardig, dat wij op het gebied der monumentale kunst zoo verbazend achterlijk zijn? En dan stelt het Vooruitgangs-Ministerie nog een plan van Kunst-Akademie vóor, waar de architektuur niet zal onderwezen worden.
De goede lieden verbeelden zich, dat architektuur Waterstaat is, en zij meenen, dat, indien men, aan eene kunstakademie, bouwkunst leert, er met het zelfde recht een kursus van landbouw, van natuurlijke historie, van medicijnen zoû kunnen geopend worden. O die onkunde! En toch werklijk onze Excellentiën van Binnenlandsche Zaken, die tot de richting van den vooruitgang behooren, n'en font pas d'autres. Toen de quaestie der Koninklijke Akademie het eerst ten tapijt werd gebracht onder den Minister Thorbecke, was die bekwame staatsman dermate het spoor bijster, dat hij deze leer- en kweekschool met een Provinciaal Genootschap, of Koninklijk Instituut verwarde en zeide, dat zij was eene instelling d'adoration mutuelle. Toen de kunst bevorderd zoû worden door aankoop van schilderijen, meende men den 80-jarigen Schelfhout te moeten aanmoedigen, door een stuk van hém daarvoor te kiezen; toen de loterijzaal met instorting dreigde, beging alweêr de veelszins eerbiedwaardige Thorbecke den kunstmoord, dien gij kent; hij zet'te den onmogelijken Rose aan het werk; de interessante kap van breede spanning werd afgebroken, men maakte drie doorzichtige beuken van suikerbakkerswerk met vierkante hellende dakramen, en vernielde de stichting van Koning Willem II. Toen er een Muzeüm in Amsterdam gebouwd zoû worden, liet de zelfde Minister zich beduiden, dat het van ijzer behoorde te zijn, want dat ijzer nooit gloeyend kon worden, en dat het 8 ton moest kosten. Daarmeê

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
was de zaak in de doos, en de goede partikulieren, die voor 1 ton geteekend hadden, kregen permissie hunne bankjens thuis te houden. En dat alles deed een man als Thorbecke! Moet het dan nog iemant verwonderen, indien mindere goden even weinig begrip van de kunst toonen te hebben?
In geen éen land ziet het er dan ook, onder dit opzicht, zoo ellendig uit als hier. Wat ons betere smaak herinneren kan wordt afgebroken; een enkele toren blijft behouden, dank zij zijn uurwerk; lokalen als de Hooge Raad, het Ministerie van Koloniën worden gebouwd; het Binnenhof wordt eerst onteerd, dan verwaarloosd; de Nederlandsche Bank-zelf wordt niet grootsch, ondanks zijn groote steenblokken en kwalijk gestoffeerde muurvlakken. Men is de waereld te rijk met een gebouw als het Amstel-hotel, dat eene slechts middelmatige kopie is van fransche elementen; men ziet niet, dat het Paleis voor Volksvlijt tot de meest monstreuze scheppingen behoort, die de XIXe Eeuw heeft opgeleverd.
Waar komt dit van daan? Ik zal het u zeggen. Men heeft ontdekt, dat de Hertog van Alva, de bloederige scherprechter, wiens handen men zich rooder denkt dan die van Perrol, een zeer fijn en gevoelig kunstkenner was; zijne galerij bevat'te menig kleinood, onder anderen den bekenden Rafaël ‘La Vierge de la maison d'Albe’. Als de Hertogin haren naamdag vierde, en het vreeslijk echtpaar was te zamen naar de Mis geweest, en had zich met het Brood der Engelen gevoed, dan had Hendrik Harmens bulderbast de gewoonte zijner vrouwe een of ander treffend schilderstuk, keurig drijfwerk in goud, tot huisraad, of fijn bewerkt kleinood, tot verciering harer kastiliaansche schoonheid, aan te bieden. Hierover nu ergeren zich onze moderne staatslieden in die mate, dat zij besloten hebben, volstrekt geen verstand van kunst te hebben, te ignoreeren dat er zoo iets bestaat, om zich daardoor te beter vaderlanders en Alba-haters te betoonen. Koning Willem de IIIe ziet er geen bezwaar in, het zelfde bijou te dragen (in de Ridderorde van het Gulden Vlies), dat eenmaal op de borst van den verfoeiden Landvoogd, van den vermoorder der onnoozelheid in de XVIe Eeuw gehangen

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft; maar onze beroemdheden vinden het waardeeren en kennen van kunst eene zaak, die te na verwant is aan gevloekte tijden en personen, dan dat zij zich daar in moeyen, veel minder vermoeyen willen. Onze Koninklijke Akademie van Wetenschappen is een lichaam, dat alle menschelijke kennis heet te repraezenteeren; en er zit niemant in, die ook maar op de hoogte van de Memlincs- en Boutsquaestie is; veel minder twee ongeteekende schilderijen van de XVe Eeuw weet thuis te brengen, neen, zelfs een Jan Steen van een Ostade onderscheiden kan. Ik zwijg van de muzikale kennis der Heeren.
Zoo uitmuntend is het, hier te lande, met de waardeering der kunst, met de erkenning van de rechten der schoonheid gesteld! Men behoeft zich niet te verwonderen, dat in de hoofdstad het laffe prul van Offenbach, getiteld: La Duchesse de Gérolstein, op twee tooneelen te gelijk wordt uitgevoerd: tels maîtres, tels valets: en als het zoo ver met een volk gekomen is, dat het zich als een idioot laat welgevallen, dat men het ontkleede van zijn oude, betere vormen en het opschikke met de meestal doel- en zinloze fantaziën van kunstenaars zonder roeping en zonder kennis, - dan verdient zulk volk ook inderdaad geen regeering, die begrijpt, dat de kunst hare historie heeft, welke beschamend optreedt tegenover het moderne verval.
M.






{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

ROOMSCHE MONUMENTEN IN DE PUBLIEKE KERK DER XVIIIe EEUW. - Onderstaand stukjen, behoorende tot het archief der gemeente Wester-Blokker in Noord-Holland levert eene niet onaardige bijdrage tot de geschiedenis der geeststemming in religie-zaken van ons voorgeslacht.
‘Pro Ecclesia.
Aan de Agtbare Heeren, de regerende en oud Burgermeesteren zynde tegelyk Kerkmeesteren te Wester-Blokker.
Geeft met verschuldigde eerbiet te kennen de Kerkenraad te Westerblokker, dat zij met de uiterste bevreemding gezien en gelezen heeft een zeker grafschrift, gehouwen, tusschen den 1 en 13 April 1765, op twee steenen van een graf, gelegen in de kerk te Westerblokker, voor het gestoelte der agtbare Regenten, in den doorgang en dus voor een jeders oog, zynde van dezen inhout.
Hier is begraven de Zeer Eerwaarde Heer Christianus Janssens, geboren den 24 maart 1693. Rooms priester geweit den 21 December ao 1718. En na Hy deze gemeente van den 19 Augusti 1723 als een getrouw en waaksaam Herder gehoed had, den 29 December ao 1761 Hier gerust.


Het zy in vreede amen.
De Kerkenraad oordeelt, dat het gemelde grafschrift ongeoorloft, ergerlyk, gevaarlyk en onder de Paapse stoutigheden te rekenen is.
A. Zy kan niet geloven, nog eenig blyk vinden, dat ergens in ons land, aan eenen dienaar van den Roomschen godtsdienst, welk alleen by oogluiking is toegelaten, de titel van Zeer Eerwaarde Heer, en van eenen geweyden Rooms Priester opentlyk mag gegeven worden, en nog veel weyniger, dat zulks op zyn

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
graf in eene gereformeerde kerk (indien het hem vergunt is aldaar een grafplaats te hebben) te mogen gehouwen te worden.
B. Niet minder moet het aan gereformeerde ledematen ergerlyk voorkomen, zulk een grafschrift te lezen, en zelfs als te moeten lezen, van wegens desselfs gelegentheyt, wanneer veele hunne plaatsen zullen kiezen of na des Heeren tafel zig begeven, van zulk eenen, die ten minsten door zyne leere & zending, waartoe hy ingeweyd is, een openbare vyand is geweest van de gereformeerde, hier heerschende godsdienst, daar den Protestanten in andere landen alwaar de Roomsche godsdienst de heerschende is, nauwlyks een veragte & afgelegene plaats vergunt worden, om hunne doden te begraven, veel minder in de kerk en met een grafschrift waaruit blyken kan dat zy van eenen tegenstrydigen godtsdienst geweest zyn.
C. Zulk een handelwyze komt ook den Kerkenraad gevaarlyk voor en van verren uitzigt. Indien zulk een grafschrift van een Rooms priester wort toegelaten, is het regtmatig te dugten dat andere Roomsgezinden op hunnen graf zullen laten zetten, tot bravering van de gereformeerden, dat zy in het Roomsch Catolyk gelove gestorven zyn of diergelyke dingen. Immers de ondervinding leert ons, dat de Roomsgezinden zig van tyd tot tyd meerder vryheyt aanmatigen en niet alleen hunne boeken dikwils opentlyk dragen na het preekhuis, maar ook tegen de wetten en herhaalde waarschouwingen zig verstouten, om doorgaans na hun zogenaamde preekkerk zig te begeven en daarvan uit te gaan genoegsaam op dienzelven tydstond, als de geformeerde godsdienst alhier begint en eyndigt, hetwelk, alles, wat gevolgen het hebben kan, wy gaarn van UEagtbaarheden laten beoordelen. Hier komt by, dat wanneer de woorden hier gerust, het zy in vrede amen, gelezen worden, van zulke, die in de gereformeerde leer niet al te wel ervaren zyn, ligtelyk in die verbeelding zouden konnen gebragt worden even als of men voor den overledenen, nog iets door wenschingen ten goede zoude konnen uitwerken, daar alles, wat aanleyding geven kan uit de gereformeerde kerk moet geweert worden.
D. Bovenal houd de Kerkenraad zulk een gedrag van de uitvoerders van het gemelde grafschrift voor zeer stout en onbeschaamt.
1. Stout is het, dat het daar op gehouwen is zonder kennis-
{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}
geving en gevraagde permissie van Uagtbaarheden, die tegelijk Burgermeesters zyt, de E. Kerkmeesters, die thans tegelyk nieuwe en oude Burgermeesters zyn; oordelende de Kerkenraad, dat het ongeoorloft is ten minste ongewone dingen, buiten Consent op jemants graf te laten zetten.
2. Stout en onbeschaamt is het van wylen Christianus Janssens op steenen te laten uithouwen, in onze kerke tot eene langdurige gedagtenis, dat hy als een getrouw en waaksaam Herder, deze gemeente gehoed heeft en hier gerust is. De nakomelingen of vreemden zulks lezende, zouden volgens dit opschrift in gedagten konnen of moeten komen, even als of hy deze gemeente, in welkers kerk hy begraven is en daar zyn lichaam rust als een getrouwe en waaksame Herder gehoed had, en aldaar gestorven was en dat die kerk toen derhalven nog een Roomsche Kerk was, en schoon zy dit verstaan van de Roomse gemeente waarvan zy hem een Priester noemde, en zy dan hadden moeten laten zetten myne of die gemeente, zo is het egter zeer stout hem den titel van eenen getrouwen waaksaamen herder te laten geven op zyn graf in de gereformeerde kerk. Wie heeft oojt van zulk eene onbeschaamde stoutigheyt gehoort of gelezen in ons land? Is hy een getrouwe en waaksaame Herder geweest, dan moeten in tegenstellingen volgens de leer der Roomsgezinden alle gereformeerde of Protestantsche Predikanten ontrouwe en slaperige Herders zyn. Heeft hy als een getrouwe en waaksaame Herder de gemeente gehoed? daar Hy een Dienaar van den Antichrist geweest is, die dagelyks zyn werk maakte van de mis, welken wy belyden te zyn een verloochening van de eenige offerhande en lyden van Jesus Christus en een vervloekte afgoderye. Heeft hij de kudde of gemeente geweyd, daar hy ze veeleer verleyd heeft, en van de ware gemeente heeft zoeken te rug te houden, en deze zooveel mogelyk afbreuk gedaan heeft, moet hy niet veeleer getelt worden onder de kwade Herders, die haar zelve weyden en over de kudde heerschen met strengigh eyt [en met handigheyt]?
3. Stout is het eyndelyk, dat men opentlyk, door een grafschrift in onze kerk durft dryven het bidden voor de doden en hen zoo vrede toe wenschen, zoo regtdraats strydende tegen de gereformeerde leer en godts alleen ter zaligheyt leydende woort.
Om deze en andere redenen keert, zig de Kerkenraad van Westerblokker tot U. Agtbaarheden, met ootmoedig verzoek, dat

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
U. Agtbaarheden, als Voester Heeren van Godts Kerke, en aanzienelyke belyders van den gereformeerden godtsdienst, naar uwe magt en vermogen gelieven uit te werken, dat de gemelde steenen, met zulk een grafschrift pronkende, spoedig mogen worden weggenomen en andere in deszelfs plaats gelegt, zonder toe te laten maar te verbieden dat daarop iets diergelyks wederom gehouwen worde of dat het genoemde grafschrift worde verhouwen en onleesbaar gemaakt, ten einde de opstellers daarvan in hun stout oogmerk verydelt ende gegevene ergernis en het gevaarlyke uitzigt mogen geweert worden, gaande dit naar de gedagten des kerkenraads veel verder als die Paapse stoutigheden, waartegen onder anderen de agtbare regeerders van Westwout c. annexis in vroegere jaren en wel den 11 Jan. 1660, volgens berigt, eene keuze gemaakt hebben. En nademaal dat grafschrift omtrent vierde halfjaar na de doot van den gemelden Christianus Janssens op zyn graf eerst gehouwen is, zo oordeelt de Kerkenraad dat zulks na ryp overleg en het tegemoetzien van zwarigheyt door de Bezorgers geschiet is, en om door zulk een loflyk getuigenis eenigzints te beantwoorden aan de weldaat, die men zegt, dat het Roomsche preekhuis of de aanklevers van hetzelve door vermaking der nalatenschap van den overledenen Christianus Janssens ontvangen heeft, hetwelk zoo zynde, geeft de Kerkenraad in bedenking, of daarin niet gehandelt is tegen het placaat van hunne Ed. gr. Mog. 1655 den 4 mey volgens welke Papisten niets mogen testeren ten behoeve van geestelyke gestigten of godshuizen, moetende hunne goederen volgen aan den geenen, die naar 's lands versterfregt daartoe geregtigt is.
Eindelyk verzoekt de voornoemde Kerkenraad by deze gelegentheyt dat by renovatie moge geordoneert worden, dat de Roomsgezinden volgens den bepaalden tyd hunnen dienst beginnen en eyndigen om zo alle confusie voor te komen.
't Welk doende &c.
Uit naam van den gantschen Kerkenraad te Westerblokker
Johannes Brummel
Predikant in de Blokkers den 23 April 1765.’

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE THEORIE DER REVOLUTIONAIREN. - De Redakteur van den Insterbürger Zeitung heeft eens maanden lang gevangen gezeten, wijl hij weigerde den schrijver te noemen van zeker bericht in zijn dagblad. Ondertusschen legt de Staatswet van Pruisen aan redakteur of uitgever de verplichting op, des gevorderd, zulk een schrijver te noemen. Schrijver en redakteur hebben dus geweten, waaraan zij zich bloot stelden - aan de eenvoudige toepassing van de wet namelijk. Dit geval echter betitelde de fransche (!) Presse bloemrijk: De Pijnbank in Pruisen, en de liberale bladen hebben zich in massa verontwaardigd over de ‘zwarte smet’, die ‘dergelijke handeling’ op de pruisische regeering werpt. Ik zoû toch wel graâg eens willen weten: welke wetten het zijn, die eigenlijk maar uit luxe en als dekoratie in een wetboek figureeren en die men, derhalve, vrijelijk overtreden mag. Welk kenteeken hebben die gedeelten der duizendvoudig beëedigde en al de rechtbanken en instellingen des lands bezielende wetboeken, wier naleving eene regeering tot zoo groote schande strekt? Men zal zeggen: bij voorbeeld - het wetsartikel, waarbij getrouwheid aan den regeerenden Vorst bevolen wordt; de wetsartikelen, waarbij alle revolutionaire handelingen worden verboden; de wetsartikelen, waarbij de staat zich wapent tegen eene gewelddadige nieuwe en gelijke verdeeling van de bezittingen der burgers: die wetten mogen alle vrijelijk overschreden worden, en het staat aan het oordeel van ieder burger, om te bepalen, of het geval voor die overschrijding aanwezig is - al of niet. - Zeer goed; ik begrijp dat; maar ik vraag geen voorbeelden; ik vraag kenmerken, waaraan ik gelegentlich mij houden kan - niet zoo zeer om zelf die schendbare wetten te overtreden, maar om, in mijne blindheid, niet onrechtvaardig te oordeelen.
M.

OOSTENRIJK, LIBERAAL. - Indien wij eene statistische bijdrage wilden leveren, zoû het feitelijke uit onderstaande mededeeling veel te laat komen; maar wij wenschen slechts eene filozofische aanmerking te maken, waarvoor het nog vroeg genoeg is.
‘In het jaar 1867 zijn in de hoofdstad Weenen, 24.002 kinderen geboren, waarvan 11.850 wettige en 12.152 onwettige. Van deze laatsten werden ca 9000 aan het vondelingshuis toe-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertrouwd.’ Handelsbl. 12 Juni 1868. Die Staat was dus wel rijp voor de liberale staatkunde: deze liberaliteit grenst aan generoziteit: de Weeners toch slaan de handen in-een om, voor gezamendlijke rekening, de toevallige rejetons te onderhouden van het hooge en lage kanalje, dat er maar op toe boeleert, als of de God van Paulus gezegd had: het koninkrijk der Hemelen zal voor overspelers en hoereerders openstaan. Het ligt in de reden, dat er voor een Konkordaat met den opper-handhaver van geloof en zeden in zulk een poel geen plaats kan wezen.
M.

RIDDERORDEN. - De Spaansche ‘volks-Regering’ (?) heeft zich gehaast een veeljarig en stuitend verzuim goed te maken. Zij heeft den Heer Simon Nathan Dentz, onzen met roem bekenden tandmeester, in de Ridderorde van Don Carlos III opgenomen. Men zegt, dat, in de fransche statuten dier ridderorde, te lezen staat: ‘Tout chevalier est tenu d'entendre journellement la Messe, à jeun.’ Die uitdrukking à jeun is nog al hard, voor eene specialiteit van kunsttanden. Men vleit zich dan ook, dat eerlang al dergelijke stuitende onbillijkheden uit die wetsbepalingen zullen worden wechgenomen. Ook verneemt men, dat, om den wille der talrijke Heeren Israëlieten, die met het ridderkruis van Isabella la Cattolica begiftigd zijn, en die dit met veel zelfverzaking te prijk dragen, - uit erkenning der edelmoedigheid van die Heeren, niet alleen het kruis zal vervangen worden door een nulletjen (het teeken, waarmeê de joodsche bruiden te Amsterdam hare aanteekening plachten te bevestigen), maar dat ook uit de spaansche geschiedenis de paginaas zorgvuldig zullen worden uitgescheurd, waarop vermeld staat, dat genoemde Koningin Isabella (de grootste vrouw, zegt Montalembert, die ooit een kroon heeft gedragen), sommige Joodtjens en Mohammedaantjens van haar rijk a fait cuire à petit feu. De Keizer van Oostenrijk, de andere Opper-Grootmeester van de Vlies-Orde, heeft anders óok sints lang ingezien, dat men het met de beteekenis der ridderorden niet zoo naauw moet nemen en hecht het kruis van St Stephanus op de borst van den mohammedaanschen veelwijver, zijne Heilige Doorluchtigheid den Onderkoning van AEgypten. Zoo iets had Vondel, dien geduchten bestrijder der halve-maan, moeten beleven! Profanatie en onzin, ziedaar voortaan een goed ridderdevies.
X.



{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

Errata en addenda voor de ‘Dietsche Warande’, VIII.

Vóor alles verbeter de vreeslijke distraktie (in de 6e afl.) bl. 587, waar ‘Herodias’, in plaats van ‘Holofernus’ staat. Voords
Inhoud, bl. VI, Platen en Tafels 400-401: Kerkplans van P.J.H. Cuypers.
Blz. 43, r. 15, lees: ‘Jonker Hendrick.’
In de ‘Afstamming der Brederoden van Bolswaert uit Heer Reinout III’ moet aan Frederick Lodewijck en Theodora Anna van Renesse nog eene dochter gegeven worden, namelijk: Clementina Walburga geb. 1676, † 11 Juli 1689, begr. in het Penitentenklooster te Maastricht. Verg. bl. 383.

Blz. 226,	r. 13, lees: ‘achterkleinzonen’
Blz. 296,	r. 2, lees: ‘staan geschreven’
Blz. 300,	r. 9 v.o., lees: ‘Mohammedaansche’
Blz. 322,	r. 1 v.o., lees: ‘Pletser’
Blz. 330,	Noot §§: ‘Later is mij gebleken, dat Dommers Kyserskroon eene andere moet geweest zijn. No 20 van zekeren inventaris, opg. 17 Juli, 1686, luidt: ‘Huys en Erve met de Seperye gelegen op het Water daer Keysers Kroon uyt hanght’.
Blz. 335,	r. 1 v.o. lees: ‘genaeagrafiesch’
Blz. 477,	lees: ‘kwamen ons’.... ‘toe’
Blz. 484,	r. 3, lees: ‘Hekelrijmen van den broeder van Huygens' zwager.’
Blz. 497,	r. 21, staat: ‘dit tijdschrift’, lees: ‘de “Warande”’
Blz. 497,	r. 24, staat: ‘steeds’, lees: ‘altoos’
Blz. 498,	maak volkssmaak vrouwlijk.
Blz. 516,	r. 14 v.o. lees: ‘Où’
Blz. 544,	noot, r. 3 v.o. lees: ‘tout’ en ‘étincelle’
Blz. 544,	noot, r. 2 v.o. staat: ‘au’, lees: ‘de’

Bulletins.
	P. 13, lisez: ‘personnages’
	P. 14, l. 24, lisez: ‘un’
	P. 23, l. 12, d'en bas, lisez: ‘trouvés’
	P. 24, l. 6, lisez: ‘entretenir’
	P. 24, l. 30, lisez: ‘le principe’
	P. 29, l. 4, lisez: ‘l'échelle’








{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Poëzie hoe lieflijk is uw tred. (1)

Woorden van J.A. Alberdingk Thijm.


Muziek van Joh. J.H. Verhulst.


‘O Po - ë - zie, hoe lief - lijk is uw 
tred! Waar gij de voe-ten zet, Daar was-sen le - li - en en 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


geu-ren; Een re-gen-boog van schoo-ne kleu-ren En hart-ver- 
kwik-kend kruid!’ Zoo treedt gij voor de schoon-heid 
uit, Die, rijk ge-dost in tee-dre stra-len, Op al - le 
macht komt ze - ge - pra - len, En d'a-dem - zucht op on - ze 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


lip-pen stuit, Ter-wijl wij, hui-vrend, om haar 
schre-den dwa-len, Zoo zijt gij, schoon-heid! als de 
ci-ther-slag van Von-del Rond-klinkt o-ver veld en ste-den, Dan wijkt de 
nacht; dan is het kla - re dag: Her - won - nen schijnt het 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}


lang be-jam-merd E - den. Vorig tempo (iets sneller). 
Van wien die 
too-ver-kracht, van Hem, Den Va-der, ‘die zo hoogh ge-ze-ten,’ 
Het vuur der lief-de, 't licht van 't we - ten, Doet stroo-men in des 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dich - ters stem, Doet spat - ten van des kunst-naars 
vin-gren En o - ver 't hoofd des volks doet slin - gren, Dat, 
diep ge - roerd, zijn I - de - aal her - kent in vorm, in 
verw, in taal, En juicht in schoon-heids ze - ge - praal. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}


O Po - ë - zie, ge- 
ze - gend En - glen - beeld, Zoo lang gij leeft, is d'aar - de 
niet mis - deeld! 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Franse bijlage]


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.
Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tom. VIIIe. - No 1.

A.M. Paul Crombet,

à Liége.

Amsterdam, Dimanche de la Passion, 1867.

Monsieur et ami,

Vous m' avez permis de vous entretenir, le long de deux pages plus ou moins grandes, des matières dont je m' occupe dans ma revue: ‘De Dietsche Warande’. Je commence aujourd'hui la publication du 8me tome. Les 7 volumes, qui ont paru dans le cours de douze ans, représentent environ 5000 pages d'un coloris passablement bigarré. Je vous avoue qu'en l'an de gràce 1855, où je commençai ma croisade contre les Albigeois modernes, je ne prévoyais pas les ravages qu'allaient faire les théories nivellatrices des dernières années. Je suis, malgré cela, content du point où les choses en sont venues, mais, comme c'est ordinairement le cas dans ce bas-monde, le développement des idées et des faits n'a pas suivi la règle que les prévisions du fondateur de la ‘D. Warande’ lui avaient tracée. S'il fallait naïvement vous reproduire (en une seule phrase) le tableau du mouvement tel que je me l'étais présiguré et le plan de ses déviations, je vous dirais que les démolitions des éléments hostiles se sont consommées avec une rapidité miraculeuse, mais que les nouvelles constructions tardent à surgir. Les promoteurs de l'‘art chrétien’ croyaient, il y a douze ans, que la loi de fer qui régit le monde intellectuel et la logique des événements ne tarderaient

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
pas à faire disparaître du domaine des arts le dernier vestige de l'art payen; ils croyaient de bonne foi qu'en moins d'un demisiècle il n'y aurait plus en Europe que l'architecture serre-chaude (exhibition-palaces, gares, marchés couverts) et l'architecture gothique ressuscitée, continuée, appliquée aux exigences d'aujourd'hui. Nous avons parcouru le quart de cette carrière de 50 ans, et nous voyons l'antiquité grecque et romaine remises en honneur, comme tout ce qui peut devenir objet d'esthétique réaliste; le gothique, neuf fois sur dix, mal-compris et, partant, mal apprécié; les véritables notions de la beauté obscurcies de plus en plus, l'esthétique traitée comme un luxe, et l'art décorant de guénilles brillantes les dehors d'une civilisation qui n'aspire presque plus qu'à l'exploitation prudente des instincts brutaux de l'homme. Et cependant je suis content? - Oui, je commence à m'enthousiasmer pour la table rase. Avant de bâtir, il faut (je le vois) que le terrain soit entièrement déblayé. Je me rallie pleinement à certain joli mot du comte de Montalembert. Le brillant portedrapeau d'une théorie dont bientôt nous n'aurons plus rien à redouter (le libéralisme, devenu catholique) résume quelque part ses opinions sur les prédicateurs des excès du système que l'illustre biographe de Ste Elisabeth a trop longtemps servi; il dit, en parlant d'un libéral réellement logique: ‘M. Proudhon est un auteur pour lequel j'ai du goût.’ Je vous avoue qu'à moi aussi, et peut-être à meilleur droit encore que n'a le gentilhomme français, le système de Proudhon plait infiniment. Quand on n'est pas catholique,
quand on ne souscrit pas, avec plus de simplicité encore que le célèbre évêque d'Orléans, l'encyclique Quanta cura, - il faut en sinir là; il faut conclure comme l'a très bien fait M. Proudhon. J'avais cru que, pendant les derniers douze ans, la dissolution des erreurs ferait moins de progrès, mais que, par contre, le catholicisme dans les arts gagnerait plus de terrain. Je ne dis pas, avec les modernes, que tout ce qui est, est bien, que toute loi est bonne, et que tous les faits qui se produisent ne présentent que l'application naturelle mais forcée de lois physiques et morales (ou immorales, ce qui est la même chose); je n'accepte pas cette thèse, telle qu'elle se présente: mais je suis heureux des effroyables progrès de l'erreur, du grand galop de la dissolution, - dans ce sens, qu'il fallait passer par là. Que voulez-vous que fasse le protes-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
tantisme? - Qu'il redevienne catholique comme en Angleterre? Le voeu est bon et louable, mais l'émettre ce n'est guère avoir égard à l'ordre (ou plutôt au désordre) ordinaire des choses humaines. Comment - après Spinoza et Voltaire, après L'Encyclopédie et l'école de Hegel - l'on voudrait que les protestants du Continent se cotisassent pour s'écrier: ‘Ne soyons plus libéraux, redevenons catholiques!’ Pareil événement n'aurait pas eu d'antécédent dans l'histoire. Il faut que les morts, ou les demi-morts enterrent leurs morts et s'enterrent avec eux! Avant cela, comment voulez-vous que la nouvelle vie trouve de l'air, de l'espace, pour prendre haleine?
L'on ne saurait à l'étranger se former une idée, avec quelle rapidité le protestantisme propre, le cercle du rejet des objets de la foi, s'élargit dans notre pays. Quand, la première fois, ‘La vie de J.C.’ par le docteur Strauss franchit nos frontières, un saisissement d'effroi prit à presque tous les esprits. Les libraires se concertèrent, et s'engagèrent à empêcher, autant que c'était en leur pouvoir, la vente et la traduction de ce livre impie. Il y a quelques mois le même savant donne une édition populaire de son oeuvre, et de suite il s'éleva une forte concurrence dans notre librairie, pour être le premier à doter la patrie d'une traduction de ce travail. M. Renan n'a dégringolé dans l'opinion de nos infidèles baptisés (on non-baptisés, car le baptême a eu son temps), que depuis qu'on l'a trouvé superficiel et sentimental. Il n'a pas assez de vigueur; il n'est pas assez savant; il compromet ses coréligionnaires; on commence à le mépriser un peu. Nos chefs de sile de l'irréligion, le négateur à toute épreuve, M. le docteur J. van Vloten, et le philosophe humanitaire, M. le docteur Opzoomer, qui savoure toujours encore un reste de mysticisme, en mêlant un globule de prédestination rigoureuse à son incrédulité, commencent à pâlir au milieu de leurs adeptes et tendent à s'effacer. Leurs détracteurs de il y a douze ans commencent à les trouver très bien, un peu trop froids même; et entre eux ils se disputent l'honneur d'avoir le premier propagé la négation. Les rangs des prédicants s'éclaircissent visiblement; le nombre de ceux qui comprennent que l'administration
des sacrements n'est, à leur point de vue, qu'une simagrée honteuse, augmente de jour en jour, et il y en a qui ne se contentent pas d'en rougir, mais qui sont assez honnêtes pour se défroquer, avant que leurs ouailles ne s'a-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertissent par l'exhortation du Sauveur, enrégistré par S. Matthieu, ch. VII, v. 15.
Inutile de vous dire que la poésie, tant dans la littérature que dans les arts plastiques, se ressent vivement de cet état des esprits. On ne peut pas en une fois déraciner les traditions, les habitudes, les susceptibilités chrétiennes dans les âmes. Pendant de longues années encore le public pourra être électrisé par une aspiration éloquente vers ce Jenseits, dont les penseurs modernes ne font mention qu'avec un sourire. Il n'est pas bien prouvé même, si, en dépit de toutes les théories, le système nerveux des enfants d'Adam ne continuera pas à tressaillir à chaque assaut imprévu, livré à l'âme par les grands musiciens, ou par des poëtes comme Vondel et Bilderdijk. La grande musique, à mon avis, les grands mouvements dans la poésie pour l'oeil comme pour l'oreille, la vibration de cette vérité profonde qui est autre chose qu'une copie de la nature, est une anticipation sur notre existence future, et on ne s'y soustrait pas à volonté. Mais la sensibilité et la fécondité, dans la sphère de l'esthétique, sont deux. Celle-ci n'est ordinairement que l'apanage d'individus peu nombreux; celle là est un don plus général. Celle-ci suppose une force vitale dans l'âme que l'incrédulité moderne tend à détruire; l'autre échappe souvent, et comme par mégarde, à l'instrument destructeur. Quoiqu'il en soit, le rapport est évident entre la disposition plus ou moins religieuse et la force artistique qui se produit auprès d'un peuple. Nos théoriciens ont excessivement simplifié l'esthétique: copier la nature, voilà où tout aboutit. Or comme la nature ne fournit
pas de modèles de chants lyriques, de constructions symboliques, de beautés idéales, on fait mainbasse des arts et des genres qui ne peuvent se passer de ces ingrédients, et si l'on tolère, si l'on admire la musique, c'est parce que devant elle le raisonnement se tait, et que, devant les traits qu'elle lance dans l'âme, le bouclier du philosophisme n'est pas invulnérable. On manie parfaitement l'épée de la dialectique, mais on ne pare pas le coup redoublé d'un revolver musical.
Par suite de tout cela la critique rejette assez généralement les tragédies de Corneille et de Racine; on a un peu en horreur tout ce qui se rattache à une sphère plus élevée que la vie journalière. Notre école de peinture biblique et historique est morte; le nombre de nos Mendelssohn-Bartholdy est aussi minime que

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
celui de nos Hippolyte-Flandrin et de nos Paul Delaroche; cependant nous avons encore des poëtes, mais leur veine ne coule que dans le moment où le feu devin daigne descendre dans leur âmes. L'incrédulité, quelque soit le talent qu'elle ait à son service, ne produit, dans sa plus forte expression, qu'une très belle satire. Bilderdijk. Da Costa. Beets, Ten Kate adoraient ou adorent la divinité de Jésus-Christ. Depuis que Hofdijk ne professe qu'un christianisme excessivement conditionnel, la harpe, qui a chantè AEddon. Hélène et les Ballades, lui est tombée des mains. Même les jeunes gens contractent de plus en plus l'habitude de ne s'extasier que devant des lambeaux de la philosophie anthropologique et de la sombre ironie de Shakespere et de Goethe; c'est à peine qu'ils goûtent le badinage plus ou moins coupable, plus ou moins indécent, mais du moins (en quelque sens) poétique de Béranger.
Ce n'est pas le talent de composition, le mystère de la conception, l'ensemble d'un drame de Shakespere et de Goethe qu'on admire; on n'a que l'esprit des petites choses, on n'apprécie que le détail; on craint que, en admettant qu'il existe une force créatrice qui quelquefois semble déborder l'auteur, on soit insensiblement conduit à admettre, en lui, une mens divinior et un Dieu derrière l'azur.
Cependant on cultive l'histoire. On ressent, après avoir tout nié, tout aboli. un ardent besoin de reconstruire; on en sent aussi la convenance. On se promet bien, en creusant la terre et en abattant les buissons, qu'il n'en sortira pas de voix et de flammes pour témoigner de l'existence d'un Dieu; mais on n'est pas sans un secret espoir qu'on en déterrera quelque fondement pour des superstitions clandestines, auxquelles tout panthéiste commeil-faut à plus ou moins de penchant.
Les chrétiens chez nous ne manquent pas de prendre part à la besogne historique, convaincus que toute trouvaille, en sin de compte, doit les consirmer dans leurs convictions. Du reste l'expérience nous a appris que le bon Dieu se charge en personne de la majeure partie du travail; que si nous travaillons avec quelque zèle dans sa vigne, ce n'est pas qu'Il ait besoin de nous et qu'Il ne puisse changer la pluie en vin sans notre labeur, mais c'est uniquement pour faire ce qu'Il nous ordonne: non par une vaine complaisance de sacrisicateur, mais par un besoin de faire preuve d'obéissance.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je ne vois pas de moyen pour passer de ces considérations générales, concernant l'état des esprits dans mon pays, aux modestes articles dont se compose la 1re livraison du VIIIme volume de ma revue. La conscience que j'ai de ce qui doive se faire dans la sphère de l'intelligence néerlandaise ne saurait passer par les articles de ma publication que comme un fil bien léger. J'ai la conviction que, dans toute oeuvre humaine, l'humanité est un trait noble et distinctif; cette qualité, en bien des rencontres, portera l'empreinte du christianisme, de l'humanité réhabilitée. Cela suffit à mes yeux. Je ne suis pas de ceux qui admettent une différence essentielle entre les chrétiens et ceux qui ne le sont pas. Je crois que le Christ est mort pour tous; voilà l'essentiel. J'admets volontiers que tout ouvrage se ressent de l'artisan et de ses qualités principales; mais les exceptions, les inconséquences, les disparates dans l'ensemble des travaux de l'esprit sont nombreuses, et c'est un grand bonheur que le monde ne se transforme pas en un moment au gré de nos classifications et de nos systèmes. C'est ainsi que, dans ma revue, je puis mettre à haut prix la collaboration d'amis, dont je combats de toutes mes forces la doctrine philosophique et l'action sociale. Je sais bien qu'il y a plus de rapport entre l'homme-philosophe et le littérateur qu' entre les personnages que distingue la ‘Muse charitable et discrète’ du sieur Boileau-Despréaux: mais l'homme n'est pas avant tout un arbre qui ne produit qu'une seule espèce de fruits. C'est ainsi que M. Busken Huet, l'un des organes les plus éloquents de la tendance moderne, a publié dans ma revue une critique du nouveau
roman de M. van Lennep, au-dessous de laquelle Guillielmus Bolognino, ou tel autre censor librorum, aurait écrit tranquillement: Nihil cum fide repugnat. C'est ainsi que M. le docteur van Vloten continue à rendre de grands services à mes lecteurs, en les gratifiant de temps en temps de communications littéraires de différentes espèces.
Ce savant, dont le tact scientifique égale la vaste érudition et le zèle infatigable, publie, dans le présent numéro, différents fragments de poésie thioise du genre lyrico-didactique. M. le docteur Ten Brink l'a dotée d'une étude, élaborée con amore, sur la Chanson de Roland. M. l'abbé Habets nous communique des renseignements curieux sur la géographie stratégique de l'époque carolingienne. J'y ai inséré, pour ma part, la conclusion d'une

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
monographie de la branche cadette des Seigneurs de Bréderode, la traduction d'un élégant article (dù à la plume d'une dame) sur l'art de lire et, ensin, la réimpression de la dernière partie d'un texte de la Biblia Pauperum. J'ai l'habitude de clore mes Nos en gourmandant un peu le public. Permettez-moi, pour faire contraste sous tous les rapports, en terminant cette lettre adressée non au public, mais à une individualité très distinguée, de vous présenter l'assurance de ma profonde sympathie.

J.A. Alb. Th.



{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.




Bulletin périodique


de la ‘Dietsche Warande’.


Tom. VIIIe. - No 2.

A Monsieur le Docteur Auguste Reichensperger, à Cologne.

Amsterdam, 28 Sept. 1867.

Mon cher ami,

IL y a un siècle que je ne vous ai écrit. Si vous m'en demandez la cause, je vous répondrai ce que Madame Bosboom Toussaint, notre célèbre romancière, me dit un jour: ‘qu'il ne faut pas en vouloir aux littérateurs, quand leurs lettres sont insipides, parce qu'ils doivent leurs bons moments au public.’ Pour moi, quand j'ai le choix entre le silence et la rédaction d'une épître ‘ohne Saft und ohne Kraft’, je me décide facilement pour le premier. Cependant, pour ne pas vous induire en erreur sur le compte d'une femme de beaucoup d'esprit et d'un grand talent, je dois faire remarquer que les billets soi-disant négligés de Madame B.-Toussaint vous dédommagent encore toujours doublement de la peine d'en déchiffrer les mystères hiéroglyphiques.
C'est effectivement la presse qui me soustrait brutalement tout ce qui sous ma plume prend la forme autographe. Ce n'est pas que je cultive les lettres avec plus d'assiduité que ci-devant; mais depuis que je me suis fait imprimeur-éditeur, j'ai tant à écrire, à corriger, à reviser, à annoter, qui devient aussitôt marchandise, que certes les muses y trouvent moins leur compte que notre Laurent Coster, l'immortel inventeur de la typographie..... n'en déplaise à vous autres, Messieurs les allemands!
A propos de la question de cette intéressante invention des caractères mobiles, je vous confesse qu'ont vient de traduire et d'annoter sous mes yeux l'excellent livre de M.Ch. Paeile, que vous connaissez peut-être. C'est un plaidoyer in forma en faveur

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Hollandais, et je crois que c'est le meilleur résumé qui existe des arguments pour et contre.
Ce livre est sur le point de paraître. J'ai fait également traduire le travail très solide du Dr Reusch, intitulé Bibel und Natur et j'ai profondément apprecié la méthode que l'auteur adopte dans sa conciliation des Saintes Écritures avec la science d'aujourd'hui. Il ne s'épuise pas en de vains efforts pour prouver que les auteurs des livres saints ont eu l'intention de prévenir toute espèce de choc entre leur tableau de la création et les résultats des études géologiques du XIXe siècle. Il prouve parfaitement que Moïse ne s'est pas occupé de cela. Il n'avait que faire de l'histoire naturelle. Celle-ci n'était qu'un cadre pour les vérités surnaturelles et morales qu'il voulait enseigner. Si notre Sauveur a porté les longs cheveux des Nazaréens, il n'a pas pour cela voulu condamner toute autre coiffure. La physique, l'histoire naturelle, comme théorie, comme science, ne sont guère plus essentielles dans la bible, que le costume des prédicateurs de l'évangile n'a de valeur pour la doctrine chrétienne.
Une autre petite entreprise c'est la parole hollandaise que j'ai prêtée à Balmès, pour calmer un indomptable douteur.
En outre mes presses se plaisent à la reproduction (par plusieurs centaines d'exemplaires) d'un travail d'histoire de longue haleine: Les troubles des Pays-Bas au XVIe siècle. Mon ami le Dr Nuyens en est l'auteur et je crois que, même après la publication de l'excellent livre de M. Holzwarth, les investigations du docteur Nuyens et le tableau qu'il nous déroule de ses résultats, mériteraient d'être traduits en Allemand. Le faux brillant de la ‘Révolution’ y est démontré page par page.
Vous aurez reçu successivement les livraisons de ma ‘Warande’. Dans celle qui vient demain en cours de publication j'imprime un traité inédit de notre grand linguiste du XVIIIe siècle, Lambert ten Kate, traité qui, cependant, ne se rapporte pas à la grammaire, mais à rien moins que l'esthétique dans sa plus haute acception. Il est intitulé Over het denkbeeldige Schoon, ‘du Beau idéal’ et je crois que, dans notre siècle réaliste, il ne pourra pas de mal qu'on entende parfois un langage qui rappelle à nos bons artistes qu'on peut être homme de bon sens et ne pas admettre qu'en fait d'art par la copie de la nature tout soit dit.
Du reste il paraît que, dans mon pays, il y a bien un petit

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
revirement vers le culte de la beauté idéale; on paraît un peu reprendre le goût des choses du coeur et de l'esprit qui ne trouvent pas précisément leur modèle dans la nature créée, le monde matériel et, il faut bien le dire, déchu de son type primitif. Ce n'est pas qu'on recommence à faire des tableaux pensés et composés: mais, dans le domaine de la littérature on semble rouvrir son coeur pour la vue d'images qui ne sont pas directement empruntées à la vie journalière.
On se met a relire Bilderdijk, et l'un de ces jours on va inaugurer la statue de notre Vondel, le nôtre et le vôtre. M. le professeur A.S. Kok publie dans la ‘Warande’ des lettres inédites de mon maître, et nous allons célébrer des fêtes à l'honneur du Colonais Vondel, comme on n'en a donné jusqu'ici a l'honneur d'aucun autre grand homme de notre pays. Tout à l'heure j'étais frappé par la versatilité des choses terrestres. Je passais devant l'affiche annonçant les solennités de l'inauguration de la statue, et en me rendant compte de l'endroit ou cette annonce étalait ses splendides majuscules, je vis que c'était un pan de muraille du grand mont de piéte, ou notre noble poëte avait passé des jours si arides, quand, vers la fin de sa longue et féconde carrière, on l'avait gratifié d'une petite charge dans cet établissement philanthropique (!). Derrière ce mur Vondel n'avait été qu'on objet de commisération; aujourd'hui ces mêmes briques lui servent de trône à l'occasion de sa réhabilitation, une véritable restauration de dynastie artistique.
La statue est de dimensions colossales. Le piédestal a lui seul est déjà une grande et belle oeuvre d'art. M. Royer s'est surpassé dans la création du poëte; il l'a épié dans un moment d'inspiration, rendu avec toute la dignité de l'art monumental. Sur les quatre faces du piédestal on lit une biographie de Vondel en raccourci et ses titres à notre enthousiasme. Sur le devaut il est dit ce qui suit: Joost van den Vondel, né à Cologne de parents Anvresois, le 17 Nov. 1587; habitant dès son enfance la ville d'Amsterdam, il y eut pour épouse Mayke de Wolff; il y mourut 15 Février 1679 et fut enterré á l'Église Neuve. La face de dextre donne les noms de ses principaux ouvrages; celle de senestre explique les motifs de l'hommage qu'on lui rend: en premier lieu est cité la ‘noblesse de son caractère’, en second lieu la richesse de son génie, puis la verve et la tendresse de sa poésie, son esprit pétillant,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
sa science solide, son empire sur l'idiome néerlandais, qu'il exploita surtout en faveur de son amour pour la patrie et ses concitoyens. On y parle d'une dette ancienne, dont on s'acquitte aujourd'hui.
Nous avons eu, nous aussi, notre hôtel Rambouillet; c'est le château de Muyden; cet hôtel sera meublé et décoré comme dans le temps où le grand Vondel y fut accueilli; nous aurons aussi un grand concert, un banquet, un cortége, et tout cela sera animé par le souvenir de notre grand poëte qui, en même temps, était un homme doux et honnête; malgré ses traits de satire et ses sublimes spéculations.
M. le vicaire. Wessels publie encore dans ma ‘Warande’ une étude historiques sur le roman; son passé et son présent. C'est un signe du temps, bien remarquable et bien heureux, que notre digne clergé s'intéresse chaque jour davantage au progrès de la science et des arts et à la direction du courant civilisateur. Espérons qu'un jour le systême de notre enseignement primaire se moule sur celui de votre pays. On prétend toujours ici, que dans un ‘Etat de parité’ les écoles confessionnelles subsidiées, ou émanant plus ou moins du gouvernement, sont impossibles. C'est une théorie; mais ce qui est une vérité démontrée par les faits, c'est que l'instruction particulière (confessionnelle) ne peut pas, sous le rapport matériel, soutenir la concurrence avec l'instruction publique (déiste ou athée), et que chez vous la bonne entente des autorités civiles et religieuses a produit une organisation qui est des plus désirables pour tous ceux qui n'ont pas abjuré le christianisme, comme pour ceux qui veulent un rationalisme pur, comme base de l'enseignement.
Adieu, mon ami.
Tout à vous,
Jos. A.A.Th.




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tom. VIIIe. - No 3.

DAns la 3me livraison de notre 8me volume différentes pages ont été consacrées aux souvenirs des ‘Fêtes de Vondel’ célébrées le 17, 18 et 19 Octobre de l'année 1867. Le Directeur de la ‘Warande’ a essayé de tracer au crayon le caractère propre de ces fêtes et d'en prouver la convenance. Le savant M.A.-C. Loffelt a vengé Vondel et ses fêtes des médisances d'un anglais domicilié en Hollande. Un semi-anonyme, signant M., a donné une apologie de la statue de M. Royer, ainsi que du piédestal de M. Cuypers, en réponse à la critique inconsidérée d'une de nos publications hebdomadaires.
Nous avons ouvert la rubrique de l'histoire politique de notre revue par un article de polémique due à la plume de M. le docteur Nuyens, auteur de l'histoire des troubles du XVIe siècle, dont différentes fois nous avons fait mention dans ces bulletins. M. Nuyens, qui en est au VIe volume de son docte et important ouvrage, a prouvé une fois de plus que, s'il n'a pas dit le dernier mot sur la racine des événements et sur le caractère des personages de notre histoire nationale du XVIe siècle, cependant il est dorénavant impossible, - à moins de fermer les yeux à la lumière - de propager les erreurs de M. Motley et de ses prédécesseurs dans la carrière des fictions anti-catholiques.
Un autre travail de quelque étendue, dont nous avons commencé la publication, est une monographie de l'ancienne famille patricienne des Dommer, dont de nobles descendants ont continué jusqu'à nos jours de se distinguer dans la vie publique, et de coöpérer, dans la vie privée, à maintenir les honorables traditions de nos ancêtres catholiques et néerlandais.
Au lieu de développer dans leurs détails les éléments de ces différentes matières nous voulons présenter à nos lecteurs, dans les pages dont nous pouvons encore disposer, un plaidoyer éloquent de M. Adolphe Siret, directeur du Journal des Beaux-Arts,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
dans lequel l'auteur, ou plutôt l'orateur (car la phrase de M. Siret brille dans ce morceau d'un éclat comme ordinairement on n'en reconnait qu'à la parole improvisée des maîtres de la tribune) venge la nationalité belge des injures que M. Henri Taine s'est permis de débiter contre elle, en ouvrant son cours d'esthétique à l'école des Beaux-Arts de Paris.
Nous aimons la France et les français; nous admirons, nous aimons presque - malgré l'abîme qui nous sépare - l'esprit de M. Taine: mais nous aimons bien plus la vérité et la justice, et nous sommes convaincu que M. Ad. Siret, dans cette discussion, est l'avocat de la bonne cause. Du reste - cette cause est un peu la nôtre. Ce n'est pas à tort que M. Siret constate une alliance naturelle entre le réalisme de M. Taine et la cécité, dont il a été victime, quand il aurait dû s'apercevoir des grandeurs nationales des Belges. Et ces Belges - ce sont nos frères. Nos deux familles vivent dans une indépendance qui leur est peut-être profitable; nous entretenous des correspondances avec les deux bouts du monde, d'où naissent quelquefois des amitiés intimes: mais du moment qu'on médit de nos frères, de nos cousins, le sang nous monte à la tête et il semble se rétablir tout-à-coup une sympathie télégraphique bien autrement vivace encore que nos relations d'amitié. Le coeur nous a battu à la lecture de l'article de M. Siret et nous sommes sûr que nos compatriotes applaudiront l'auteur comme eu des nôtres.

LES BELGES JUGÉS PAR M. TAINE 1.

a monsieur taine, professeur a l'école des beaux-arts a paris.

Monsieur,

L'auditoire nombreux qui se pressait dernièrement à l'école des Beaux-arts de Paris, a pu applaudir à une nouvelle gracieuseté adressée par vous aux Belges.
En effet, en ouvrant votre cours d'esthétique, vous avez été amené à parler des Belges que vous avez qualifiés de laids, lourds, mous, blêmes, lents, massifs, gloutons et ivrognes.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bien obligé, M. Taine; vous êtes un terrible réaliste et vos coups de pinceau sont d'un colossal empàtement, mais où donc cherchez-vous vos couleurs? où donc votre esprit va-t-il demander toutes ces gentillesses? Dans quels souvenirs puisez-vous? Dans quelles études alimentez-vous votre intelligence? qui donc est votre guide?
Où donc, Monsieur, avez-vous été à l'école?
Comment, nous sommes laids? mais pas plus que vous. Songez donc que, dans ce moment-ci, nous sommes frères dans la plus réelle acception du mot. Notre génération actuelle n'est-elle pas, en partie, le fruit de celle que vous nous avez envoyée en 1792 et qui s'est retirée en 1815? Faites-vous allusion aux Belges d'autrefois? là encore vous vous fourvoyez et vous vous méconnaissez. N'avons-nous pas une origine commune, si vous regardez les Galls de la Garonne à la Manche et de l'Océan jusqu'au Rhin? Pourquoi donc, grands Dieux, serions-nous plus laids que vous? Est-ce que nos femmes n'ont pas été saluées comme belles entre toutes, depuis les trouvères français les plus épris jusqu'aux reines de France les plus jalouses? Si nos femmes sont belles, pourquoi donc nos enfants seraient-ils des avortons? allons, voyons, M. Taine, je veux bien que vous disiez que nous sommes laids, mais c'est bien le moins que nous vous demandions de le prouver.
Les Belges sont lourds? Comment l'entendez-vous? Est-ce au moral? Mais, cher Monsieur, nous avons un monde de philosophes, de jurisconsultes, de philologues, de chroniqueurs, d'historiens, de biographes, de voyageurs, de géographes, de naturalistes, de médecins, d'anatomistes, de poètes, de mathematiciens, d'artistes, de guerriers, d'hommes politiques, de missionnaires, de saints, etc., etc., etc., dont vous ne vous doutez pas, j'en suis sûr, sans quoi vous n'eussiez pas commis l'inexacte irrévérence de nous trouver si lourds. Tenez, je vais vous en citer quelques-uns, un petit nombre, un choix, pour ne point trop surcharger votre mémoire. Etaient-ils lourds, cet Ambiorix et ce Boduognat qui firent un instant palir la fortune de César? Lourd, ce Baudouin de Gand qui fut empereur de et à Constantinople. Lourd ce Charles-Quint qui à Pavie...? Lourds, les Carlovingiens et les Maires du palais chargés de suppléer à l'incapacité et à la mollesse de vos rois fainéants? Lourds, ces Belges qui firent leur patrie si illustre que Dante et Pétrarque (deux

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
latins, Monsieur) ont dit qu'elle égala et éclipsa peut-être l'Italie par l'opulence et l'énergie de ses communes? Lourds, St. Amand, St. Liévin et Notger, ces trois grands civilisateurs de nos régions; Juste Lipse, l'éducateur de souverains; Hennepin qui découvrit les rives du Mississipi; Mercator dont un des vôtres célébrait naguère l'admirable projection encore suivie aujourd'hui par delà les mers; Renkin, un simple ouvrier, qui vint établir chez vous la merveille des jardins du roi-soleil, la machine de Marly; Vésale le premier qui eut l'idée d'ouvrir le corps humain pour l'étudier; Simon Stévin qui inventa le calcul décimal; Jean Lemaire qui fit votre Clément Marot d'après son propre aveu; Memlinc, Van Eyck, Plantin, Rubens, Van Dyck, de Crayer, Teniers, Duquesnoy, Edelinck et cent autres dont la nomenclature vous fatiguerait, trouvez-vous, Monsieur, que ce soient là des hommes si lourds?
Est-ce au physique que vous l'entendez? mais souvenez-vous donc que César et Tacite (qui s'y connaissaient, n'est-ce-pas?) ont déclaré que la Belgique était le siége de la force et du courage. Souvenez-vous de l'opinion de Napoléon Ier, votre premier empereur, sur les conscrits belges; souvenez-vous de Godefr oid de Bouillon qui tout lourd, c'est-à-dire tout brabançon qu'il était, entra le premier à Jérusalem. Souvenez-vous de Mons-en-puelle, de la bataille des Épérons; souvenez-vous de Van Artevelde et des communes flamandes; enfin souvenez-vous de Waterloo pour ne pas étendre cette liste déjà longue.
Mous, dites-vous, mous.... à quoi? au travail, à la famille, à la pensée, à quoi enfin, car vous ne vous expliquez pas. Si c'est au travail, vous versez dans une erreur profonde; je pose en fait que le Belge est un des travailleurs du monde le plus opiniâtre, le plus pénétré de sa mission. Voyez-le dans nos houillères, à la forge, au tissage, à la terre, n'importe où, c'est une noble figure sur laquelle resplendit l'auréole du devoir accompli selon Dieu et selon les hommes. A la famille? mais entrez donc dans le ménage d'un de ces hommes lesquels, on peut le dire, travaillent, confiants en Dieu, à la vigne du Seigneur. Le nombre des grappes ne l'effraie pas, Monsieur; il ne se fait point sa providence à lui-même; plus il a d'enfants, plus il a conscience de son admirable rôle ici bas et sa nombreuse famille fait son plus beau titre de gloire. A la pensée? Mous à la pensée; là, Monsieur, vous avez peut-être raison,... relativement; mais

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne serait-ce point à cette mollesse de la pensée que les Belges doivent de dire moins de sottises que d'autres?
Blêmes, quoi donc! les Flamands reconnus depuis César blonds et roses, sont devenus par un trait de votre plumé, blêmes. Blêmes! mais, cher Monsieur, avez-vous jamais voyagé en Belgique et surtout en Flandre? C'est peu probable, car vous n'eussiez rencontré de blêmes que dans les hôpitaux. Nous n'avons jamais en chez nous de blêmes que les exilés venus de France et récemment encore, en 1848 et en 1852, quand nous avons offert notre hospitalité la plus douce à deux mille des vôtres. Oui, ils étaient tous blêmes, ceux-là, et Dieu nous garde de trouver mauvais qu'ils eussent sur le visage la trace des angoisses de leur âme. Nous les avons tous connus et aimés, ces blêmes français, victimes de leurs convictions, et ceux qui ont vécu parmi nous, et ceux que nous avons conduits à leur dernière demeure, ne nous ont point trouvés laids, lourds, mous, blêmes, lents, massifs, gloutons et ivrognes, comme vous, Monsieur. Il est vrai que vous n'avez jamais eu l'occasion de nous demander un abri. Que Dieu vous en préserve et pour vous et pour nous; toutefois, si cela devait arriver, nous tâcherions d'oublier ce que vous avez dit de nous. En vérité, plus j'y songe, moins je comprends cette légèreté de votre plume française à nous trouver blêmes; avez-vous jamais vu des Rubens, Monsieur le professeur, des Jordaens, des Crayer, des Teniers; ceux-là peignaient des Belges et des Flamands. Et nos femmes donc, qui les a trouvées blêmes? ce n'est ni Châteaubriand, ni Walter-Scott, ni le Dantə, ni Albert Dürer, or, ces quatre grands physiologistes s'y connaissaient autant que vous, je pense, et du moins ils avaient vu le pays.
Passons sur les mots lents et massifs, ils forment, à mon sens, pléonasme avec les lourds de tantôt et j'y ai suffisamment répondu. Je vous renvoie à Presle, à Mons-en-puelle, à Courtrai, à Waterloo et même à Risquons-tout, où nous ne fûmes ni lents ni massifs.
Gloutons! ceci, Monsieur, nous reporte à Gargantua, à Pentagruel, illustres types de gloutonnerie française inventés par le prototype de vos gloutons, Rabelais. Les Belges mangent fort? les artisans, le peuple, oui, et encore! en admettant l'affirmative, rappelons-nous que cette petite nation, vaillante ruche d'abeilles, est essentiellement industrielle, active, travailleuse, productrice,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
que son climat est vif et froid. Or, n'est-il pas tout simple que l'homme qui obéit avec ardeur aux lois sacrées du travail sous un ciel qui active constamment la vie, ait besoin de plus de nourriture que ces races poétiques et molles du midi, qui chantent ou dorment la plupart du temps, sous un soleil complice de leur paresse et de leur existence inutile, si souvent, à euxmêmes et aux autres. Dans les classes plus ou moins lettrées, on mange à ses heures, ni plus ni moins que dans les provinces françaises du nord, où j'ai eu l'honneur de constater de mes yeux de très honnêtes et très robustes appétits. Je n'ai jamais songé, je l'avoue, à en faire un grief à nos voisins. Donnez-vous du reste la peine de parcourir les annuaires de statisque de France et de Belgique, comparez la consommation individuelle de ces deux pays et vous serez au regret, Monsieur, d'avoir étourdiment avancé ce que je me contenterai d'appeler une inconvenance.
Ivrognes!.. Ceci est le bouquet, arrêtons-nous-y un instant.
Je pose en fait qu'il ne se passe pas un jour en France où les tribunaux de police correctionnelle et autres n'aient à juger des cas produits par ivrognerie. Je ne vous en fais pas un crime; on est ce qu'on est, mais on est mal venu de dire à un peuple sobre et rangé qu'il est un ivrogne quand tout démontre le contraire. Consultez nos annales judiciaires et rarement vous verrez un ivrogne traduit à un tribunal. Et dites-moi, cher Monsieur Taine, où sont les plus illustres ivrognes de tous les siècles? ceux qui ont laissé à la postérité un nom désormais impérissable. Je sais bien que vous appelez cela d'autres mots et que la vieille gaiéte française est un euphémisme délicat inventé pour les besoins de la cause; mais c'étaient de véritables ivrognes que Rabelais, Vadé; Panard, Piron et toute cette école sensuelle du caveau, qui a laissé dans la mémoire du peuple le souvenir de tant de fêtes bachiques où le titubant et le débraillé sormaient les principaux accessoires de cette gaieté que vous savez.
Où cherchez-vous nos ivrognes?
Dans nos ouvriers? je suppose un instant, par excès de politesse, qu'ils boivent autant que les vôtres. Eh bien, après, qu'est-ce que cela prouve? Le travail manuel altère, l'un boit du vin, l'autre de la bière. L'ivresse du vin est légère, dites-vous? hum! hum! Celle de la bière est lourde, c'est vrai, mais elle dure peu et abat vite son homme. Il y a compensation au fond. Si

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
vous ne partagiez pas mon avis sur ce point, nous pourrions nous livrer à une petite étude comparative sur les crimes dus en France et en Belgique à des ouvriers ivres.
Dans les hommes de lettres, diplomates, hommes de guerre, magistrats, administrateurs, etc.? je vous suivrais bien volontiers, Monsieur, dans cette recherche de la vérite, mais prenez garde; l'austérité de votre pose pourrait recevoir ici une grave atteinte.
Dans la bourgeoisie? mais elle boit du vin de France et elle a parfaitement raison, cette bourgeoisie, où vous ne rencontrerez que bien rarement des ivrognes. La vie de famille si complète, si fêtée, si honorée, si sacrée dans notre bourgeoisie, n'admet pas d'excès de cette nature.
Dans les paysans? Le travail de la terre est trop dur et trop peu rémunérateur pour trouver beaucoup d'ivrognes au sein de cette classe de travailleurs généralement aussi tempérés que robustes.
Dans les artistes? je vous vois venir avec les pochards de Teniers, les pintes de Van Ostade et les trognes enluminées de Brouwer. Mais ce sont là des sujets et rien de plus. Teniers était sobre, rangé et mélancolique. Il est mort malheureux, sombre, misanthrope, rongé de soucis et de procès et traqué par ses enfants au point qu'on a cru au suicide de ce grand artiste que son époque entoura d'estime et d'affection. Van Ostade? on ne connait rien de sa vie intime qui s'écoula à Amsterdam. Rien ne nous autorise à penser qu'il fut un ivrogne. Ensuite, ce n'est pas un Belge comme on le croit en France. Brouwer? soit, celui-là fut un ivrogne distingué, mais est-il Belge? la chose n'est pas encore prouvée.
Donc, voilà que je ne trouve pas un seul grand artiste belge qui fut réellement un ivrogne. A la rigueur je vous passe le vieux Patenier, mais passez-moi alors l'ivrogne Lantara.
Vous le voyez, Monsieur, rien de tel que d'aller au fond des choses pour apprécier combien ce que l'on dit parfois avec tant d'éclat, avec un brio si ronflant, avec tant de complaisance, est absolument nul et absolument faux. Vous êtes comme beaucoup de vos compatriotes passés et présents, tout à fait incorrigible à l'endroit de notre pays, que vous dédaignez et sur lequel vous versez toutes les faussetés imaginables, quand vous êtes forcé de le considérer comme ayant sa place parmi les nations, tandis

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
que vous le trouvez riche et charmant, quand il s'agit de le montrer à la France comme un appât à sa convoitise.
Il y a un an, vous avez commis une de ces phrases dans le genre de celles que vous venez de débiter à l'école des Beaux-Arts: en parlant de la plantureuse école flamande, vous vous étonniez, si ma mémoire ne me trompe pas, de voir sortir tant de peintres des boues d'Anvers. En vérité, Monsieur, on ne peut montrer d'ignorance plus fâcheuse et plus repréhensible. Anvers est une des belles villes de l'Europe. C'est un des ports les mieux assis, à huit lieues de la mer (et non sur la mer comme l'a écrit un des vôtres et des plus fameux) et une des cités les plus propres de l'Europe. J'ignore où sont les boues d'Anvers, si ce n'est dans les brouillards de votre jugement à l'égard des Belges. Il est vraisemblable que vous ne vous trouviez pas à Anvers, lors des fêtes artistiques que nous vous avons offertes en 1861. Si vous y étiez, où avez-vous vu ces boues? Si vous n'y étiez pas, encore une fois, où donc avez-vous été à l'école?
Croyez-le bien, Monsieur, en Belgique, dans ce pays de lourds, de gloutons et d'ivrognes, on a généralement haussé les épaules à la lecture de votre prose qui avait été méchamment ou spirituellement envoyée de Paris à un de nos journaux flamands. Cela n'a ému personne et vos injurieuses appellations ont été rejoindre celles de vos prèdécesseurs. Quant à moi je n'ai point ce sangfroid ni cette philosophie; peut-être suis-je moins lourd et moins mou... j'ai relevé, toutes les fois que l'occasion m'en a été donnée, les injustices commises au sujet de la Belgique par la grande et glorieuse France, qui devrait bien se rappeler de temps en temps que nous lui avons donné Charlemagne et Grétry.
Agréez, etc.
Ad. Siret.




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.





Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tom. VIIIe. - No 4-5.

Amsterdam, ce 19 Fév. 1869.

A Madame M. ⋆ ⋆ ⋆
à C.

Madame,

J'Etais sur le point d'aller entretenir monsieur votre mari des principaux phénomènes dans la sphère des arts et de la littérature de mon pays et du sien, - quand je me vis favorisé d'une lettre de votre main datée du 8 de ce mois. Je regrette profondément que la santé de M. ⋆ ⋆ ⋆ laisse tant à désirer. Heureusement, Madame, nous savons que toute la vie terrestre est une complication très précaire et que, proprement dit, une indisposition physique est un phénomène normal, auquel il n'y a rien à redire. Ce serait une belle chose, si cette profonde conscience que nous avons de nous-même, ce sentiment indicible de l'absolu, cet amour de Dieu principe, régulateur et fin de toutes choses, devait trouver son entière satisfaction dans ce qui nous entoure ici, et se voyait bornée à une triste vie de 20, de 30, de 50, de 70 ans - goutte dans l'océan des éternités passées et futures! A mon avis la différence n'est pas si grande - entre la santé du corps et la maladie, entre la pauvreté et la richesse, entre le bonheur et le malheur ordinaires. Il n'y a de différence palpable qu'éntre aimer Dieu et ne pas le retrouver sous cette enveloppe des choses extérieures et des penseés les plus secrètes. Dernièrement j'ai trouvé dans un auteur français un endroit que je me permettrai de vous soumettre.
‘La grande question pour moi n'est pas de savoir si je serai riche ou pauvre, si je réussirai dans mes entreprises, ou si je les verrai échouer les unes après les autres, jusqu'à la dernière.
Dieu est-il pour quelque chose dans les événements de ma

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
vie? Voilà la question. S'il n'y est pour rien; si le succès est au plus heureux, à celui qui a la meilleure chance; si un personnage dont je n'ai pas tenu compte dans mes calculs, le hasard, vient se mêler de mes plans, à titre tantôt d'associé, tantôt d'ennemi; si dans toutes les circonstances il n'y a que deux parts à faire, la mienne et la sienne, je jette là mon oeuvre, je déserte le champ de bataille, je me retire dans un coin obscur pour y attendre la seule fin immanquable de ma destinée, la mort.
Mais que Dieu se révèle à moi; que j'aie la preuve qu'Il est pour quelque chose dans ma vie, que l'ouragan qui a brisé toutes mes espérances n'est autre chose que son souffle: c'est assez! Et si vous me surprenez dans les larmes, n'allez pas vous méprendre sur la cause qui les fait couler: je pleure de joie, parce que j'ai un Dieu.’ (Armand Delille.)
N'est-il pas vrai, en effet, Madame, qu'en présence de cette question fondamentale, unique, toutes les autres s'évanouissent? - S'il y a une conscience, s'il y a de l'amour au coeur, il y a un Dieu. C'est un mot sublime que celui par lequel le Cte de Stolberg a complété le célèbre dicton des penseurs français et allemands du XVIIe siècle. Descartes et les autres avaient dit: ‘Je pense, donc je suis.’ Stolberg s'écrie: ‘Nous aimons, donc nous serons.’
C'est profond, c'est vrai, c'est immense. Or s'il y a un Dieu, une Personnalité distincte du monde extérieur, il s'est révélé; s'il s'est révélé, l'homme en doit porter connaissance; il faut que Dieu se manifeste quelque part et sur une grande échelle. Où voulezvous le chercher hors de l'Église du Christ: une corporation nata non facta, qui dispose de la Bible, qui n'en émane pas. Une voix provenant d'un Livre! L'Évangile, produit de Cadmus ou de Laurent Coster! Sentez-vous l'énormité de l'erreur niaise du XVIe siècle? et comme le grapin s'est joué des beaux génies baptisés Jean (Calvin) et Martin (Luther)? Quels débats! Quelle triste folie! S'appuyer sur une feuille de papier! Dire que, quand tout-à-coup un incendie alexandrin venait couvrir le monde et bruler tous les livres - la Parole de Dieu serait anéantie! Quelle dégradation du bon sens! Pauvres bons réformateurs, auxquels le diable a joué de ces niches là. Est-il bien possible! Est-ce que notre bonne Néerlande, réputée pour sa saine raison, a pu donner là-dedans pendant deux siècles! Non, l'athéisme est à la porte et fait valoir ses

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
droits. Mais il traine le malheur, le désespoir dans sa suite, pour quiconque a la conscience profonde de son individualité inextinguible; et pour tous ceux qui aiment, il ne peut exister de doute sur l'éternité de l'objet et des objets de notre amour véritable, comme sur l'immortalité de l'organe qui aspire au ciel et à ses splendeurs. Le monde est trop beau, pour ne pas être - tout vestibule qu'il est - le vestibule d'une basilique qui n'aura pas de fin, qui ne sera jamais détruite. Et que ce n'est qu'un vestibule, tout nous le dit; même l'imperfection, le fini des choses les plus excellentes qui existent. Dans tout ce qui est humain la faute indélébile de l'humanité est reconnaissable, et le pauvre M.B. a mauvaise grâce de se croire un Jean van Leyde (plus chaste, à ce qu'il dit, que son devancier) qui va épurer l'Église. Il serait à plaindre et je ne m'en moquerais pas, s'il ne crevait de vanité.... Mais trève de philosophie....
Il est pardonnable, peut-être, que je me suis laissé glisser sur cette pente... Nous parlons de ce qui nous entoure et de son pendant ou contraste... Or si vous voulez que je parle art néerlandais - où faut-il aller le trouver? Tout se trouve toujours à la même hauteur. Il n'y a qu'un peu de relief dans le roman et dans l'architecture des églises. Le roman se fait naturellement de plus en plus réaliste et tout dépend de la main qui guide le pinceau. Klaasje Zevenster est déjà à moitié oubliée. Lidewyde de C. Busken Huet est peu digne de son auteur: les détails rappellent trop une étude assidue des maîtres de l'art français moderne - c'est-à-dire de l'art boudoir. L'alcove y joue un rôle horriblement parfumé. Même on n'a pas à demander, là-propos des objets de toilette que M. Huet n'aura trouvé ni à Harlem, ni à Bloemendaal, et qu'il ne trouvera non plus à Java: ‘Waer haelt de [vent] dien brui quae woorden tog van daen?’ - Il les emprunte à Gustave Droz - ce qui n'empêche pas que dans ‘M. Mme et Bébé’ il n'y ait des pages très émouvantes, nobles, belles et dont on regrette qu'on ne puisse les détacher du livre... lequel du reste n'est immoral ni de tendance, ni d'intention; mais il ne fera que peu de bien; il ne fera pas d'un roué un honnête père de famille. C'est aussi un peu le cas avec Lidewyde. Le livre, il est vrai, ne vous réconcilie pas avec l'impudeur, au contraire; mais il refuse une satisfaction entière au sens moral. Il est - sur une échelle plus modeste - en cela du genre des drames de
Shake-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
spere: cela vous choque, cela vous tord le coeur, les nerfs, cela ne vous élève pas. Cependant il y a dans Lidewyde quelque chose comme une teinte rose à l'horizon; derrière la nuit on voit poindre un commencement d'aurore, et quelque singulier que cela paraisse, c'est une aurore catholique. Une autre fois je me permettrai de vous centretenir du livre de poésie de M. Potgieter. Cela émane plutôt d'une spéculation dantesque que d'une manière commune d'envisager les choses. M. De Veer aussi a fait un livre, et dans le genre des nouveautés; je ne l'ai pas lu encore.
M. Cuypers, notre architecte, continue ardemment sa tâche. Il prend au sérieux le commandement ‘Donec templa refeceris.’ Et il refait véritablement. Il ne reproduit du moyen âge que les principes éternels; il accommode tout au gré des besoins modernes et il exploite avec une fécondité merveilleuse l'influence que doit avoir sur l'architecture le culte si tendre et si significatif de la Vieige immaculée, ainsi que la vénération du S. Sacrement des Autels, la protestation la plus éloquente contre l'esprit moderne. Le symbolisme des deux tours que j'ai développé dans mon livre sur la ‘Ligne sacrée’ est dorénavant acquis à l'architecture des églises et annonce, déjà de loin, dans la silhouette des villes, la grande vérité de l'existence des deux ordres: L'ordre spirituel et l'ordre matériel, la thèse fondamentale du Christianisme. Et au côté opposé, au chevet de l'Église, M. Cuypers ne proclame pas moins éloquemment le dogme de la transubstantiation. Il a adopté avec amour le système du baldaquin. Depuis longtemps il avait introduit les courtines: tant in natura qu'en efsigie. Aujourd'hui il achève résolument la projetation de l'ombre du mystère et de la vénération au-dessus du prodige quotidien de nos saints autels. J'ai développé la principe de ce système dans la ‘Dietsche Warande 1)’. Je suis heureux que M. Cuypers de son côté prêche par l'exemple bien plus énergiquement que ma parole ne l'a pu. En effet je crois avoir eu tort d'incommoder le public par tant de tintamarre typographique. J'aurais eu moins d'épreuves à corriger et moins de passions malsaines à combattre, si j'avais étendu davantage mes correspondances particulières et resséré considérablement mes

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
publications. Mais il est trop tard; et tout ce que je puis faire c'est de tâcher de me corriger.
En attendant j'ai encore jeté dans la mêlée deux livraisons de ma revue, qui contiennent les matières que voici:
Notice historique sur la plus ancienne famille catholique de notre capitale (les Dommer), 2e partie.
Une histoire et appréciation du Roman, dans son passé et son présent, par M. le vicaire Wessels.
Une revue des oeuvres d'architecture des derniers temps (1r article).
Quelques arguments contre les fêtes soi-disant nationales, où l'on invite les Catholiques néerlandais à adopter le ‘cry’: Vive le Gueux.
Un chroniqueur de la fin du XVIe siècle, enregistrant des faits, qui se sont passés sous ses yeux dans la ville d'Amsterdam.
Notice littéraire sur l'histoire de la saga d'Alexandre le grand, par M. le professeur Moltzer.
Détails sur l'entourage de notre épigrammatiste Constantin Huygens, le même auquel le grand Corneille a dédié son ‘Don Sanche’. Les pièces à l'appui m'ont été fournies par M. le docteur Van Vloten, le fameux Spinoziste, que je ne convertirai jamais, mais qui, malgré les intentions que je pourrais avoir à son égard(!), m'est un collaborateur fidèle.
Nécrologie de M.M.J.-M. Dautzenberg et W. Smits, et une série de Mélanges.
Pardon, Madame, de vous entretenir si longtemps de ce que je fais et de ce que j'ai en vue. Vous vous intéressez aux hommes et aux choses que votre excellent époux honore de sa sympathie, - voilà l'excuse que je produis en hésitant, tout en me prévalant de l'avantage de Vous offrir à tous deux l'expression de ma plus franche amitié.
Jos.-Alb. Alb. Th.




{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.





Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


Tom. VIIIe. - No 6.

Amsterdam, 11 Juin, 1869.

A Madame M.-L.
religieuse au couvent de P.a L.

†

    Ma révérende sœur, chère cousine,

UN Dominé inoffensif, nommé Adrianus Pars, a légué, dès l'an de grâce 1697, son autorité d'historien a tous les malveillants, qui ont dit du mal des religieuses de la célèbre abbaye de Rhynsbourg, près Leyde, et cependant le cher homme avait seulement donné la 1re édition d'un livre, qui n'attaqua la réputation des pauvres nonnes de Rhynsbourg que 40 ans après la mort de l'auteur. Je dis pauvres, non parce que l'aisance manquait à ces filles de St Benoît (elles sortaient, au contraire, toutes, des premières maisons du pays - c'était de la noblesse d'au moins seize quartiers 1), mais parce que je le trouve déplorable, que de tristes érudits, de méchants prédicants, qui ont l'air assez hypocrite, avec leurs figures bouffies ou allongées et sèches, dont les mentons caressent incessamment l'amidon de leur rabat puritain, se plaisent à répéter légèrement des insultes adressées à une phalange dejeunes gentildonna-s, qui ne pouvaient pas se défendre; ce dont du reste elles (mortes depuis quelques siècles) n'avaient pas autant besoin que l'honneur de leur abbaye et la cause de la justice.
Je n'excepte pas entièrement de mon accusation un Dominé de nos jours, plus coupable peut-être que l'honnête Adrianus; puisque, malgré sa réputation de galant cavalier (tout prédicant et grand consommateur de tabac qu'il soit), M. le docteur

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schotel répète les incriminations de ses devanciers, et se voit pourtant forcé de conclure que rien n'est prouvé au sujet de la dissolution des moeurs des dites religieuses 1! C'est un trait, stéréotypé en proverbe, que l'Empereur Charles-Quint, complimenté sur son passage, entre Harlem et La Haye, par ‘Noble Dame’ Marie Schenck de Tautembourg, abbesse de Rhynsbourg, mit non-seulement le pied, mais un genou en terre, devant elle, et lui baisant le bout des doigts, lui dit: ‘Salut à ma Puissante Dame de Rhynsbourg.’ 2
Rhynsbourg était, en effet, un monastère où non-seulement la charité, mais encore la courtoisie se pratiquait sur une large échelle, et la grille n'a pas joué un très grand rôle dans ce couvent: je parle de la grille du parloir, non pas de celles de l'officine culinaire. ‘Où en voulez-vous venir?’ - A établir quelques points de divergence entre les cloîtres d'alors et ceux d'aujourd'hui. Nous continuons à avoir (fort heureusement) des retraites austères et douces à la fois pour les mystérieux labeurs des âmes ascétiques, des coeurs pénitents, des volontés qui ont entièrement brisé avec le siècle; dans ce sens même que le siècle et le couvent s'ignorent réciproquement. Nous n'en avons plus de la nature de l'abbaye de Rhynsbourg, où les pratiques de la religion semblent s'être accordées assez bien avec des distractions qui de nos jours ne sembleraient par à leur place dans la vie d'une religieuse - même pas dans celle d'une chanoinesse, qualité que la communanté de Rhynsbourg assuma plus tard. Voici où je voulois en venir: que je félicite l'humanité de la tâche importante accomplie par des institutions comme celles dont vous faites partie (Mgr Dupanloup, qui est un français et un grand évêque en même temps, dirait nécessairement ‘dont vous êtes un ornement’). Vous ne pratiquez pas les banquets et les promenades à cheval, dont les Dames de Rhynsbourg ne s'interdisaient pas l'usage; mais vous connaissez tout cela, parce que l'esprit de votre fondateur a scruté les besoins d'une éducation catholique de nos jours, et qu'il a compris qu'il vous serait impossible de former le coeur et le
caractère des enfants et des jeunes personnes qui vous sont confiées, si vous étiez étrangères aux notions qui gouvernent le monde pour lequel
    
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
se destinent vos élèves. Il est impossible de combattre les penchants mondains (contre lesquels doivent se prémunir les chrétiennes qui sont dans le monde), si on n'est pas au fait de ce qui se passe dans cette sphère. Vous tenez, à nos sœurs et à nos filles, l'ichelle pour monter en paradis, mais c'est justement parce que vous savez qu'on n'y parvient pas d'un seul bond, que vous leur déroulez et expliquez prudemment le panorama qui se présentera à leurs yeux, à chaque échelon qu'elles auront à monter. C'est une belle forge que votre couvent - où l'acier se rétrempe et se polit de la bonne façon; mais les ouvriers sont des intelligences, ce ne sont pas des machines, et ils savent très bien à quoi doivent servir les armes, les outils, les ornements qui se découpent, se martèlent, se ploient et s'illuminent d'éclairs sous leurs mains. Il ne peut donc pas paraître étrange que je fasse droit à l'intérêt convenable que vous portez aux choses du dehors, et surtout si dans ces choses se meuvent des frères, des amis.
J'ai une bonne nouvelle à vous communiquer. De l'aveu de l'organe des beaux-arts le plus compétent et le moins partial de la Belgique, notre Christ de Charles-Quint a pris rang parmi les productions les plus admirables du génie artistique de la civilisation moderne. Je dis notre Christ: ce que nous aimons d'un amour légitime sera bien indubitablement à nous, quoique nous ne le possédions, et c'est vous dire assez que, pour moi, la valeur de ‘la merveille’, comme le bon M. Michel se plait toujours à qualifier cet objet de notre vénération, ne saurait être rehaussé par une appréciation quelconque: mais il doit nous être doux d'entendre louer au point de vue de l'art non prévenu ce qui nous inspirait incessamment le désir de nous agenouiller par dévotion. Le Journal des Beaux-Arts n'a pas de termes assez forts (et son vocabulaire est bien pourvu) pour dire à ses lecteurs toute l'excellence de cette oeuvre de sculpture.
Je suis heureux que M. Michel ait trouvé l'occasion de montrer sa ‘merveille’ dans différents établissements d'éducation. Je ne puis me dessaisir de l'idée qu'il est excessivement agréable au bon Dieu d'être honoré en de belles formes; et je crois que l'esthétique chrétienne, comme élément d'éducation, est un puissant allié du catéchisme. Du reste, voyez comme au grand age de la foi, au XIIIe siècle, l'art et la poêsie s'épanonissaient dans une floraison sans pareille et qui nous parfume toute la société de cette

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
admirable période. Voyez, comme l'extase et l'entrain poétique allaient souvent ensemble. Il n'est nullement vrai que le Stabat Mater ne soit pas du bon Latin. Ce n'est pas le Latin qu'on nous fait accroire que les grands orateurs auraient adressé au peuple romain; mais les savants les mieux renseignés, les savants du progrès s'accordent aujourd'hui à dire que cette basse latinité est une très belle manifestation du génie des peuples de l'Europe du moyen âge: c'est, dit-on, la grammaire des peuples modernes qui puise dans le dictionnaire des anciens.
Longtemps on a cru que l'architecture gothique était très laide; au XVIIe et XVIIIe siècles on l'a excessivement décriée; mais le progrès des derniers trente ans a prouvé que ce gothique n'était nullement gothique, c'est à dire rabattu, décrépit, échiné. Au contraire, c'est tellement beau, que Napoleon III fait réparer et achever Notre-Dame de Paris et l'immense château de Pierrefonds - surtout comme échantillons de cet art superbe du moyen âge. Tout le monde se courbe devant tout cela, et il n'y a que le diable qui aujourd'hui recommence à travailler les esprits et fait dire aux savants libres-penseurs que le gothique est bien assez beau, mais qu'il n'est pas justement si beau! Dans la petite sphère de mon activité je fais de mon mieux pour que les bons principes ne rebroussent pas chemin. Je n'aime ni les retardataires, ni les rétrogrades.
Dans les derniers temps je me suis (dans ma Revue) surtout occupé de questions d'histoire intime et de littérature de famille; pour rebatir de petit en petit (historiquement parlant) la modeste société catholique de la Néerlande, depuis la Réforme du XVIe siècle, période qui jusqu'ici avait échappé aux investigations des des gens-de-lettres.
Dans la dernière livraison de ma petite oeuvre M. le vicaire Wessels, mon excellent voisin, pendant notre villeggiatura de la belle saison, nous raconte l'histoire du roman, son passé et son présent; dans l'espoir que cela réagisse salutairement sur son avenir. M. l'abbé Habets me donne un article d'administration archéologique touchant une ancienne possession féodale d'un de nos beaux-esprits du XVIIe siècle, Constantin Huygens. M. le bibliothécaire P.A. Tiele, un loyal protestant, me gratifie de quelques charmantes chansons du bon vieux temps. Moi-même j'ai donné quelques notes sur l'histoire de la scène néerlandaise,

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
et (à ce qu'on assure, malgré l'anonymité de l'article) une opinion sur un monument qu'on va ériger à Heiligerlee, le terrain d'un couvent dévasté dans la province de Groningue. Ce monument ne doit pas immortaliser l'ex-population de ce couvent, mais la bataille que les Catholiques et les Protestants se sont livrés en 1568 - sous le commandement du Duc d'Aremberg et des Comtes de Nassau, Louis et Adolphe. On nous a demandé de l'argent pour ce monument; mais nous avons répondu, avec feu mon illustre ami Jacob van Lennep (qui pourtant n'était pas un détestable ultramontain, comme moi, - il était grand-maître des francs-maçons, mais il aimait mieux croquer des huîtres que des béats!), nous avons répondu, que, comme on voulait glorifier les capitaines protestants au détriment du héros catholique, nous aimions mieux ne pas nous mêler de cette affaire 1. On a trouvé cela incompréhensible et très anti-national. J'ignore si le bon goût est national en Hollande, mais le fait est qu'ils font à Heiligerlee un très mauvais monument.
Et voilà, chère cousine, ce qui a rempli mes loisirs, pendant les derniers deux mois et comment je fais un effort de justifier mon long silence - impardonnable surtout après votre dernière bonne lettre.
Veuillez présenter mes respectueux hommage à Madame la supérieure. Je vous jure que, si j'étais Charles-Quint, je ferais devant cette digne personne ce que l'Empereur a fait devant Madame Marie de Tautembourg, abbesse de Rhynsbourg. En attendant je vous propose d'unir mes faibles prières aux vôtres, pour qu'il plaise à la bonne Providence de prolonger les jours de votre digne mère à toutes, et de garder dans la bonne voie certain petit auteur de la Hollande, qui se dit, avec une inaltérable amitié,
Votre cousin et frère en J.-C.
J.A.A.Th.




1 Verschenen: J. van Vondels Leeuwendalers, Lantspel. Episodes uit Hoofts Nederlandsche Historien. Const. Huygens' Costelick Mal en Voorhout; met eene plaat. Brandts Leven van Vondel; met een Alfabetisch register op de verklaarde woorden en zaken in de vier verschenen deeltjes (te zamen f 3.80). - In bewerking: Bredero's Spaensche Brabander. - Later zullen worden uitgegeven: J. van Vondels Lucifer, Treurspel. Hoofts Beleg van Leyden; uit de Nederlandsche Historien. Jacob Cats' Spaens Heydinnetjen. Const. Huygens' Zeestraet. P.C. Hoofts Warenar.

1 Wil men, eens voor een keer, een geestig en bekwaam man hooren déraisonneeren, dan leze men, over dit beeld van het einde der XVe E., Dr J. Lefrancq van
Berkhey (Nat. Hist. v. Holl. III, 489), die er het kostuum der ‘agtste Eeuv e’ in navorscht (!).

1 Robert Wace, geboren op Yersey (1112-1182), bijgenaamd ‘le Clerc de Caen’, schreef twee berijmde kronijken: le Roman du Brut en le Roman de Rou (uitgegeven door Fr. Pluquet, 1827) - naar een kronijk in latijnsch proza van Geffrey van Monmouth (Galfredus Monemutensis) Historia Regum Britaniae - Demogeot, Histoire de la littérature française (Paris, 1857, III Ed.) p. 95, 96.

2 ‘Les historiens les plus dignes de foi, Guillaume de Malmesbury, Mathieu Paris, Ralph Higden, Albéric des Trois-Fontaines, Mathieu de Westminster - parlent tous de ce chant carlovingien inaugurant la bataille, et répété en choeur par les soldats du conquérant.’ - L. Vitet. La Chanson de Roland. Revue des deux mondes. 1 Juin. 1852. p. 817.

3) ‘Het Roelants-lied is een stuk, dat, zoo door den aard als door de beroemdheid der helden, die er in optreden, en waaronder Karel de Groote Roelant, Olivier, Turpijn en eenige anderen hoofdrollen spelen, een overgrooten bijval vond bij al de volkeren.’ Prof. C.P. Serrure. Vaderlandsch Museum, enz. II deel (Gent. 1858), bl. 1.

1 ‘La destruction totale de l'arrière-garde de son armée par les Basques ou Gascons, dans les gorges des Pyrénées, à son retour d'Espagne en 778, est un fait historique, rapporté par Eginhard dans la vie de Charlemagne et dans ses Annales et cité par le biographe anonyme de Louis le Débonnaire’ - Prof. J.H. Bormans. La Chanson de Roncevaux. (Brux. 1864.) Introd. p. 7.

2 ‘Les conteurs, les chanteurs, les jongleurs, les segghers, les singhers, se sont emparés à l'instant même d'un événement si extraordinaire, qui offrait à leur talent et à leur art d'inépuisables ressources.’ - Bormans, t.a. pl. bl. 8.

3 Vertalingen en omschrijvingen van la Chanson de Roland zijn in de laatste dertig jaren zeer dikwijls geleverd. Onder de eersten kwam F. Genin (1850). die het frankische-Fransch van de XI-XII eeuw in het taaleigen van Amyot vertolkte.... uit grilligheid. Voortreffelijk is de moderne bewerking van Vitet, t.a. pl. bl. 829-851. Dr W.J.A. Jonckbloet gaf in zijne Gesch. der Mnd. Dichtkunst I deel, bl. 250-257 een kort overzicht - even als Prof. Serrure, t.a. pl. bl. 2-191. Onlangs is Vitets bewerking nog toegankelijk gemaakt voor de lezers der Vaderlandsche Letteroefeningen: door Ds. M.A. Perk (V.L. Aug. en Sept. 1866).

1 ‘C'est tout au plus depuis une cinquantaine d'années, qu'à l'occasion des recherches infructueuses faites pour découvrir ce qu'on appelait la Chanson de Roland, chantée par Taillefer à Hastings, l'attention de quelques savants a été attirée sur la Chanson de Roncevaux, parfaitement oubliée jusqu'alors dans les bibliothèques.’ - Bormans, t.a. pl. p. 54.

2 Dissertation sur le roman de Roncevaux. - (Paris) 1832.

3 Vitet, t.a. pl. p. 820.

4 Bormans, t.a. pl. p. 25.

5 ‘Manuscrit déjà signalé par Tyrwhitt dans une note de son
édition des Canterbury Tales de Chaucer, mais resté vierge jusque là et paraissant appartenir à une époque plus ancienne que tous les autres manuscrits connus.’ Vitet, t.a. pl. p. 821.

6 ‘Le langage, comme le manuscrit, si je puis juger de celui-ci d'après le fac-simile qu'en a donné Francisque Michel, appartient probablement encore au XII siècle.’ Bormans, t.a. pl. p. 25. - ‘Cette version (du manuscrit d'Oxford) est la plus ancienne, point de doute à cet égard.’ Vitet, t.a. pl. p. 824

1 ‘L'éditeur (M.J.-L. Bourdillon de Genève) a tout bouleversé et s'est permis tant de coupures et de suppressions, que, sur huit mille huit cents vers environ que le manuscrit contenait, il en a retranché huit cent soixante, ou â peu près la dixième part.’ Bormans, t.a. pl. p. 25.

2 T.a. pl.

3 Die twee fragmenten te Metz ontdekte en ze aan Genin afstond.

4 Chronique rimée de Philippe Mouskès. (Bruxelles) 1836-1838. Introduction. Tom. I.

5 Geschichte der deutsche Dichtung. I.Th.

6 Karlssagenkreis.

7 Das Rolands-liet. Das älteste französische Epos übersetzt. 1851.

8 Prof. C.P. Serrure, t.a. pl. bl. 27, 28, beschrijft den verderen titel van het eenig bekende, aan hem behoorende exemplaar van dezen roman aldus: ‘Gheprint Thantwerpen, op die Lombaerde Veste, in den witten Hasewint, by my Jan Van Ghelen.’ - Op het laatste blad ziet men het in hout gesneden vignet van den drukker. Naast dit vignet leest men: ‘Dit boecxkē is geuisiteert by meester Adam Swingedau Officiael van Brugge. En̄ is toegelaten bi consente vāden houe den XX Novembris. Int jaer LII. Gheteekent by den Secretarius de Langhe. Gheprint Thantwerpen op dye Lombaerde Veste, inden witten Hasewint, by my Jan Van Ghelen. Anno M.D.LXXVI.’

1 (Haarlem), bl. 180-181.

2 ‘Le texte est extrêmement défectueux - il suffit cependant de jeter un regard sur ce fragment, tel qu' il a été imprimé, pour être convaincu qu' une nouvelle collation, faite avec soin et intelligence, aurait pu donner un texte beaucoup plus satisfaisant.’ Bormans, t.a. pl. bl. 34.

3 Tweede deel (Gent) 1858, bl. 1-96.

1 Jonckbloet, t.a. pl. I deel, bl. 258, zegt: ‘Het wordt natuurlijk moeielijk, over de betrekkelijke waarde van enkele fragmenten te oordeelen - ik geloof niet, dat, zoo ooit meer van ons gedicht werd ontdekt, onze uitspraak zou worden gelogenstraft, dat de vertaler al zeer weinig bevoegd was voor zijne taak.’ - Aldus ook Serrure, t.a. pl. bl. 24. Maar Bormans bestrijdt, naar aanleiding van 't nieuw gevonden fragment, hunne meening: ‘- Le ton dur, sec, ou aride du poëme ne m'a nulle part particulièrement frappé, pas plus que l'inhabilité ou l'incompétence du traducteur, qui lui (M. Jonckbloet) parait n'avoir pas toujours compris le français de son original.’ - t.a. pl. p. 31.

2 Waarom niet.

3 Het handschrift leest: niement. Bormans: nimmer. De zin is: Ik wil er voor niemant schande van.

4 Laf hartigheid.

1 Was sterk van lichaam (lijf).

2 Oordeelsdag.

1 Spoedig.

1 In waarheid.

2 Hij deed al de klaroenen steken.

1 De slaap van 't hoofd.

2 Moeite.

1 ‘Ich glaube, dass im eigentlichen, durch den Rhein geschiedenen, Deutschland die Kärlingische sage niemals einheimisch gewesen ist.’ - Wilhelm Grimm, t.a. pl. Einleitung. S. CXX.

2 ‘Les traditions carlovingiennes (étaient) communes à notre pays et à la France.’ Bormans, t.a. pl. p. 60.

1 ‘Jusqu'où peut on faire remonter la version d'Oxford? L'abbé de la Rue s'est prononcé pour les trente premières années du XII siècle. M. Francisque Michel adopte cet avis, mais ne parait pas éloigné d'admettre que ces vers pourraient bien être ceux que Taillefer entonnait à Hastings.... Il ne cite aucune preuve à l'appui de sa conjecture.’ Vitet, t.a. pl. p. 824. Te recht beweert daarom Prof. Bormans: ‘- Le poëme de Turold, le plus ancien que l'on ait découvert, est déjà un composé de pièces de rapport’ t.a. pl. p. 55.

2 ‘Je suis fort disposé à croire que la première rédaction écrite de la Chanson de Roncevaux, quand on la dégage de tout ce qui est d'invention secondaire, n'a pas été française ou romane, mais franque, c'est à dire teutonique, théodisque, ou, si l'on me permet ce petit anachronisme dans le nom, thioise.’ Bormans, t.a. pl. p. 61.

3 Bormans vindt in den gegisten oudsten dietsch-frankischen text: ‘le véritable prototype non seulement de nos autres rédactions thioises, mais aussi des françaises.’ t.a. pl. p. 61.

4 Bij voorbeeld: in de bizonderheid, dat de Saracenen voor den strijd twaalf frankische ridders uitdagen - wat tevens in het haagsche fragment voorkomt. Noch Turold, noch Pfaffe Chunrat spreekt van deze epizode.

1 ‘Quand on considère que nos fragments thiois, tantôt se rapprochent de Turold, jusqu'à le traduire pour ainsi dire littéralement, et tantôt s'en écartent d'une manière assez notable, et qu' ils ont de même entre eux des ressemblances et des dissemblances frappantes, on est tenté de croire, que tous nos textes ont pour base commune une version thioise plus ancienne, mais que les auteurs de ces remaniements avaient en même temps sous les yeux un modèle français, soit le texte de Turold, soit une leçon peu différente.’ Bormans, t.a. pl. p. 37, in de noot.

2 ‘Het handschrift van het haagsche fragment schijnt nog uit de dertiende eeuw te zijn.’ - Jonckbloet, t.a. pl. I deel, bl. 258. Het handschrift van het brusselsche fragment, door Karel Stallaert uitgegeven, dagteekent uit de eerste helft der XIVe eeuw.

3 

‘Die Sarrasine..... 
Vloen dat si mochten: 
Tot Saragoysen dat sise jaghen, 
Dat hen die tonghe raghen 
Ute haren monde; 
Men sloeghse als honde.’ 



Vers 416-421 van 't fragment van Loos. Bormans, t.a. pl. 679.

1 Prof. Serrure, t.a. pl. bl. 37.

2 Navorscher, 7e jaarg. 1857, bl. 34, geciteerd door Serrure.

3 Serrure telt een groot aantal gentsche en brugsche burgemeesters uit dat tijdvak en evenzoovele schepenen, die Rolant of Olivier heetten.

4 Serrure, t.a. pl. bl. 95.

1 Staat: Halten; later: Holten.

1 Staat: Halten; later: Holten.

2 In ondertrouw te gaan.

3 Dit zoû niet anders dan doopbekken kunnen beteekenen, maar moet een schrijffout zijn. Holten voert 3 praamijzers van keel (in gebruik bij de hoefsmits); ook op de wapenborden der Brederoden, te Lexmond.

1 Lignaro schrijft Te Water.

1 Namelijk: hun.

1 Namelijk: hun.

1 Gerecht.

1 In de huwl.-voorwaarde, gepasseerd 4 Aug. 1585 wordt werklijk ‘seeckere huysinghe’ te Vianen aangeduid, ‘waer Inne’ Reynoults ‘sal. moeder overleden is’: ik weet dit echter geenszins te rijmen met den zerk in de kerk van Lexmond, die 1594 als Cathrinaas stersjaar vermeldde, en vooral niet met de stellige verzekering van Jonk. Henrick, dat zijn grootmoeder die, bij de dood van Reinout III, 32 of 33 jaar oud was (d.i. in 1556), een omtrent seventigjarigen ouderdom bereikte.

1 T.w. bloedverwanten.

1 NB. Ingevuld door des schrijvers kleinzoons-achterkleinzoon.

1 Te Water, Verb. d. Edelen (IV, 148) maakt hiervan ‘onsen Beminden’.

2 Lees, met Te Water, ‘Georgen Ludolph’.

3 L.m.T.W. ‘landen’.

1 Namelijk vermaken.

2 Bij Te Water is de brief nog niet uit; maar het vervolg laat het voorgaande onverlet.

1 Dit zal wel ‘huyse en hofstede’ beteekenen.

1 Namelijk: hunnen.

2 Staat: 1656. De brief staat ook gemodernizeerd bij Te Water, t.a.p. bl. 151.

1 Namelijk hun zin, der voorkinderen.

1 Ik geef deze naar de origineelen.

1 Namelijk: door geen trouwbelofte aan eenige andere gebonden.

1 D.i. voorouders.

1 Stilo veteri.

1 Noch in de gew. Div.-Chronijck, noch bij Gouthoeven leest men dit.

2 Teylingen.

1 Bon de Reiffenberg, Histoire de l'ordre de la Toison d'or, Brussel, 1830, 4o bl. 410.

2 T.a.p., bl. 446.

1 II, bl. 252.

2 Bilderdijks Gesch. d. Vad. II, bl. 24. Bertha, des eersten Floris' dochter, was de vrouw van Philippe Ir. Wel aan deze hollandsche moeder en grootmoeder, niet aan den laffen minnaar van Bertrade kunnen dus Louis le gros en Louis le jeune hunne deugden en talenten verschuldigd zijn geweest.

3 Zijne grootmoeder was
Charlotte de Bourbon.

1 Getuigenis van den Procureur A. Hooghstraaten, onder mijne berusting, ook vermeld door Scheltema, t.a.p. bl. 254.

1 Bon d'Yvoy v.M. ‘Verhandeling over de beweerde gewettigde afstamming der Heeren van Brederode van Bolswaert uit Reinoud den III,’ enz. 1791, bl. 52-53. Ik meen 1584 te moeten lezen, niet 1596, daar, blijkends de orig. huwlijksvoorwaarde van Jonker Reinout, Catharina in 1585 reeds overleden was.

1 Uitg. bij A. van der Kroe en A. Capel. 1788, 2e dr. 1790.

1 Aang. verh. bl. 22.

1 Ik heb mij met de saloperies der Heeren van Brederode in deze studie zoo min mogelijk willen bezig houden. De geschiedenis van het tragiesch lot van Catharina van Holten, beschouwd uit het midden van haar voorbeeldig leven, heeft betere aanspraken op onze belaugstelling dan de gewone voorbijgaande ontuchtvleugjens der familie. Ik heb daarom niet gesproken van de noord-hollandsche boerengezinnen, gesproten uit een bastaart van den eersten Walraven van Brederode, die leefde onder de regeering van zijn broeder Reinout I. Zijn broeders-achterkleinzoon de 10e Heer v. Brederode, óok Walraven genaamd, moge in 1501 gekonstateerd hebben, dat er bloed van Brederode stroomde in de aderen van Jan en Thijs Frericx, Kees Dircx, Dirck Walravens, Jan Jacobs, Gerrit Reyers en Thijs Janssen, - de nakomelingen mogen, van tijd tot tijd, zich als zoodanig hebben doen erkennen, - zoo lang de geschiedenis omtrent de geboorte van Dirck Walravens den Eerste niets anders heeft te boeken dan dat een jonger zoon van den Hoekschen Dirck zich met deze of gene boerendeern verloopen heeft, kan ik hun bezwaarlijk den gouden tempelkandelaar ontsteken, afgebeeld in het boekjen van den ‘kundigen Heer van den Toorn’ en den ‘beleefden Heer Jan van Panders’.

1 Ik vind in geen enkel Armorial de blazonneering van Hennin de Fontaynes. Hennin de Liétard (Bossu) voerde ‘de gueules, à la bande d'or’.

1 Zie over een en ander Mr Jan Reland, Schout en Sekret. v. Heemstede. ‘Heraldische Historie der Keyzerryken enz.’ fol. HS. aanv. XVIIIe E. in bezit van den Heer J.H. Schesser, in den Haag. Reland schrijft de eerste aanneming der tenants te onrechte aan Johan Wolfert toe.

2 Evenzeer onthoud ik mij van hier de min of meer juiste berichten te gedenken, die in het Tijdschr. ‘de Navorscher’ over de Brederoden te vinden zijn. Zij worden, meen ik, in den loop mijner studie genoegzaam te recht gebracht. Gaarne echter schrijf ik, betrekkelijk de zonen van Graaf Hendrik Lodewijk Pieter, het volgende uit het Bijblad tot den jaarg. 1855 af (bl. lxx): ‘[Zij] komen op dertienjarigen leeftijd in 1778 als te Brussel wonende voor. Bij het Légion de Maillebois, dat in 1784, bij gelegenheid van het geschil met Oostenrijk over het sluiten der Schelde, in Nederlandschen dienst werd opgerigt, waren zij, meen ik, officiers.’


Onder mij berust een levensgroot schilderij, gedagt. 1772, voorstellende de beide kinderen, - in blaauwe hansopjens, met breede sjerpen en geborduurde witte kragen gekleed en met staartjens gekapt, - spelend met een vogeltjen. De schilder is Gme Spinny, die, volg. Kramm, eerst in Brussel, later in den Haag woonde. Ook in zijn blaauwen uniformrok, en met zijne epauletten vercierd, bestaat er een portret van een der Heeren; zijn pendant is in burgerlijke kleeding. Volgends de voor-handen papieren diende Alex. Ch.B.L. in 1787 ‘als cadet’ bij het 1e Bat. van het ‘Orange Lyff-regiment te voet’; terwijl alleen van Ch. Alex. Th.R. blijkt dat hij in de 2e Brig. van het Legioen Maillebois den 15n Mei 1785, van de Infanterie, bij de Cavallerie als ‘Sous-Lieutenant’ werd overgeplaatst.

1 Er wordt hier eene (gewaagde) poging gedaan, om de verschillende chronijkberichten te vereenigen. Waarschijnlijk zal de valschlijk aan de Brederoden geschonken genealogie hier nog op kontributie van eenige Dirken en Willemen te zetten zijn.

2 De ordeloze veelschrijver Simon van Leeuwen zegt (Bat. Ill. bl. 1000), dat Maria v.d.L. haren man Dire den G.v. Br. de heerlijkheid der Lecke ten huwlijk meêbracht, hetgeen hem volstrekt niet belet (bl. 887) te verzekeren, dat Catharina van Teylingen (hieronder verm. noot 3), Vrouwe van der Lecke was, zoo dat zij, niet haar schoonmoeder, de heerlijkh, in 't geslacht van Brederode overbracht. 't Is misschien een verwarring met Cath. van Brederode, zuster van Reinout I, die de heerl. der Lecke in het geslacht van Polanen deed overgaan.

3 Deze Catharina ‘pulcherrima Domina’, zoo als een tijdgenoot, Wilh. Procurator, haar noemt, is eerst met Alb. van Voorne, daarna met W.v.B. gehuwd geweest. Gouthoven legt haar een bastaart uit Floris V toe.

4 Volgends Mr L.Ph.C.v.d. Bergh is deze Henric een zoon Van Dirc den Goede en dan ook vader van Dirc, die de erfdochter van Valkenburg tot vrouw had. Volg. Voet † hij kinderloos in 1321.

1 't Schijnt veeleer, dat laatstgen, ambten door Dirc v. Teylingen, oomzegger van den Drossaart bekleed zijn.

2 De opvolging der titels is doorgaands gesteld zoo als zij in oorspronkl. stukken voorkomen.

3 Sommigen geven Walraven dezes broeder Willem, Heer van der Merwede en Steyn, tot opvolger; hij was slechts voogd van zijne neven.

4 Hendrick v.B., kinderloos †, vermaakte zijne goederen aan zijne zuster Johanna, wed. van den Heer van Batenburg en Hunnepel. Gertrudis, haar dochter, verkreeg het bezit dezer goederen (die verbeurd waren), met uitzondering van de Heerlijkh, in Kennemerland, die Philips II aan den Gr. v. Mansfelt schonk. Later kwam Reinout IV weêr in 't bezit van al de goederen en rechten zijner voorvaderen.

1 Volg. Voet 1559.

2 Voet geeft Reinout III nog een 5n wettigen zoon.

3 In 1636-1648 wordt vermeld als ‘Drossert 's lants van Vianen van wege sijn Gena: van Brederode: C. Abcoude van Meethen;’ 15 Feb. 1681, ‘Drossart der stede en lande van Vianen: Jor Jaques de L'homme, Hr van Lafare’. Pap. van Lexmondt, in bezit van A.Th.

4 Onverklaarbaar is echter, hoe Jonker Hendrick van zijn broeder van Hullenbroek in Munsterland spreken kan.

5 Te Water spreekt van nóg eene dochter van Jr Hendrick, die met een Wijnand van Renesse van W. gehuwd zoû zijn. Dezer zoon zoû Max. Jac. Bon van Renesse geweest zijn, welke trouwde met Susanna Geertruide Bsse v. Bodeck van Marwitz. Men mag echter aannemen, dat Jonker Hendrick-zelf wel het best geweten zal hebben, hoe veel kinderen hij gehad heeft, al schreef hij 30 of 40 jaar na de geboorte van het jongste. De mogelijkheid bestaat, dat er eene gaping ten dien opzichte in de kopie van het HS. zijner ‘Memoriën’ zij.

6 In 1732 is Cornelis Wittert, Vrijheer van Valkenburg, Heer van Bolsweert; † voor 10 Juni, 1734.

1 Vervolg van ‘D. Warande’ VII, bl. 445.

1 Bij het ter perse leggen van dezen text der ‘Biblia pp.’ verschijnt de schoone en goedkoope uitgave van den kodex der Constanzer Lyceümboekerij, bezorgd door de trouwe famenwerkers Past. Laib en Dr Schwarz. Daar heeft men text en teekeningen, benevens eene zeer goede monografie. De eerste kan op vele plaatsen dienen om den onze te verbeteren, waarin wij gemeend hebben de vaak naïeve fouten niet eens te moeten aanduiden, veel minder te korrigeeren. De groepeering bij Laib en Schwarz is voldoende herkenbaar, maar de uitdrukking der beeldtjens heeft veel verloren. Het werk kost maar f 10,15. (Uitg. te Zurich, bij Leo Wörl).

1 Onder dezen de koninklijke hoven te Meerssen, Maastricht, Gangelt, Jupille, Herstal en Kevermont.

1 Duchêne, ‘Recueil des Historiens de France,’ II, p. 587.

2 ‘Epitome Hist. Belg.’ libr. IV, cap. 3, Tom. I, p. 230.

3 Pélerin, ‘Essai Histor. sur le département de la Meuse inférieure,’ p. 35, in de noot.

4 ‘Mémoires couronnés de l'Académie,’ Tom. I, p. 41.

1 De oude Maas begint aan de Biesse te Neerharen, volgt de linie der, Zuid-Willemsvaart, wendt zich dan naar de buurt Herberich en vereenigt zich. te Uykhoven tegenover Geul met de nieuwe Maas.

2 Ecclesia de Uyckhoven olim fuit capella vulgo dicta de Geul cum beni, ficio, quae postea erecta est in ecclesiam parochialem vel quartam capellam, cum collatione ab abbate Sti Cornelii ad Indam, sed per permutationem venit ad manus Dni comitis de Reekhem, qui eam ut patronus perpetuus primo dedit R.D. Simoni Pascasio, nato in Mosmael prope Tungram. (Notitieboek der pastorij te Uykhoven, begonnen in 1681.)

1 Kerk-archief te Neerharen.

2 ‘Publications de la societé d'archéol. du Limbourg,’ II, p. 190 en 368. Ik lees verder in eene verkoopakte van de heerlijkheid en het slot Neerharen, gedagteekend den 19 Januarij 1708, dat de landweg van Neerharen naar Herberich en de Maas den naam van Geulweg droeg en een stuk land, bij dit gehucht gelegen, ‘Op den toren’ heette. De ridder G.J. de Corswarem vertolkt den naam van Herberich op de volgende wijs: ‘Her, itérativement, de nouveau. Berigt, participe passé de Berigten, informer, prévenir, donner avis. Herberigt; itérativement prévenu, informé de nouveau.’ Zie Mémoire Historique et étymologique sur les noms des
communes et hameaux de la province de Limbourg. De schrijver heeft door de uitgave van dit onhandig gedenkschrift den goeden naam, dien hij onder de belgische schrijvers verworven had, merkelijk te kort gedaan.

1 Zie ‘D. Warande’ VII, bl. 370 en volg.

2 Men zal om 't rijm wel lagen moeten lezen.

3 Zeldzaam.

4 Wist dy.

5 Zonder rust.

1 Of hij.

2 Zijner.

3 Ten naastenbij.

4 Lust, rust.

4 Lust, rust.

4 Lust, rust.

1 Wanneer.

2 Lees moede, wegens 't rijm.

3 Liet het.

4 Eener.

5 Gaan (verg. ging).

1 Hij is.

2 Huur, loon.

3 Hatende.

4 Tak.

5 Ik en.

1 Best.

2 Ontbrak.

3 Behalve.

4 Anders.

1 Eenre, eene.

2 Gekemd, g̀ekamd.

3 Effen, glad.

1 Bestoven.

2 Ontbreekt in 't H.S.

3 Haar.

4 Even.

5 Belgde zich.

1 Verbolg, belgde zich.

2 Wellicht zal men si haer moeten lezen, en dit ieghen hem door verschrijving verklaren.

3 Moogt gij.

4 Vordert, vraagt.

1 Mocht.

2 Belijden.

1 Voorbij.

2 Meer.

3 Groot (H.D. geheuer).

4 Thans scheidden.

1 Thans geprezen.

2 Zij des.

3 Elders.

1 Toestand.

2 Steeds.

3 Anders.

4 Betreur.

5 Merrie, wijf.

6 Vuursteen.

7 Doller, dwazer.

1 Ik en.

1 Ik en.

2 Afschillen.

3 Voor.

4 Geschoren, gelijk men gekken pleegt te doen, van daar ons gek scheren.

5 Tegen.

6 Roer.

7 Gestreken.

8 Omdat.

9 Verder.

10 Kan.

1 Laat.

2 Vrees.

3 Ic en.

4 Beter.

5 Groot (H.D. Gross).

6 Korten tijden (kurzen zeiten).

7 Oud.

8 Helpt gij het.

9 U (H.d. Euch).

10 Laat (lasst).

11 Uw (Euer).

12 H.d. Das.

13 Tot (H.d. zu).

14 Opdat.

15 Waaye.

16 Haar.

17 Koontjens.

18 Tot.

1 Mijner, zijner.

2 Heeft.

3 U (Euch).

4 Moet (moest).

5 Uwen (Eures).

6 Trom.

7 Und, ende.

8 Hopen (heffen).

9 Tu, te.

10 Zwaarder.

11 Drie maand?

12 Hier zijn kennelijk twee regels uitgevallen.

1 Maken.

2 Mij.

3 Indiën.

4 Gesteld (H.D. beschieden.)

5 Held.

1 Zie Mag. Pitt. 1867, Janv. p. 22.

1 De uitslag, naar de sexen verdeeld, was aldus:
	Geëxamineerden.	Toegelaten.	
	Onderw.	Onderwijzeressen.	Onderw.	Onderwijzeressen.	Percentsgewijze.
	M.	V.
Noord-Brabant	212	77	104	42	49 (No 3)	55 (No 7)
Gelderland	218	116	113	95	51 (No 2)	82 (No 3)
Zuid-Holland	-	-	-	-	-	-
Noord-Holland	409	246	137	144	31 (No 7)	58 (No 6)
Zeeland	75	24	30	21	40 (No 4)	87 (No 2)
Utrecht	-	-	-	-	-	-
Friesland	149	47	52	34	35 (No 6)	64 (No 5)
Overijssel	-	-	-	-	-	-
Groningen	177	18	125	17	70 (No 1)	94 (No 1)
Drenthe	43	29	70
Limburg	72	125	29	102	40 (No 5)	81 (No 4)


1 Bijv. op het stuk der eenparigheid. Zie Ten Kate, Aenleiding, I, Voorrede *** 4 vo: ‘met voordacht bediene ik mij nu van deze dan van gene der onverschillige Taelgebruiken; om mij vrij te houden, daer de natuer mij in vrijheid laet... ik heb de Tael als een Heiligdom van 't Gemeen geschat, daer ik nogte niemand eenig bevoorregt eigendom aen heeft, en daerom getrach de Tael-wetten te vinden en niet naar eigen goeddunken te verzieren; en dat alles zonder eenig opzicht van personeel gezach.’

1 Brieven, Ed. v. Vloten, No 907 en 918.

1 Ik noem u, alfabetiesch, een gros namen, en dan nog maar meest uit Amsterdam. De kunstschilders zijn nog wel te verdubbelen uit het getal der genen, die bij Immerzeel en Kramm voorkomen en ontbreken. Men vergeve mij, dat ik de zang- en speeltuigvirtuozen niet uitsluit, zoo min als de knipsters, de dansmeesters, enz. Daarentegen noem ik de medearbeiders der kunstenaars, de piano- en orgelmakers, de boekverkoopers en -binders niet: Ploos van Amstel, Brouwer Ancher, Andreg, Anslo, Apostool, Asschenberg, Backer (de schilders), Backhuysen, Van Baerle, de Bannen (sch.- en z.-kunst), Barbiers, Berkheyden, Van Beveren, Bidloo, Blaupot, de Blocken, Bloemaert, Bolhamer, de De Bosschen, Bouckart, Braamcamp, de Branden, De Bray, Van Bree, Brentano, Brester, Breughel, Van Brienen, Broere, Van Oosterwijk Bruyn, Van Campen, Camphuysen, De Clereq, Coerten, Coningh (Joh.), Coster (Sam.), de Craeyvangers, Van Cranenburgh, Crevenna, Cromhout, Van der Cruyssen, Delsing, Dusart, Vanden Eeckhout, Van Eeghen, Everts, Feitama, Flinck, Fraats, Van Germez, Graat, De Grebber, de De Grooten, Vander Heyden, Hemony, Hennebo, Hobbema, Des Amorie van der Hoeven, Honthorst, De Hooge (Rom.), de Van Hoven, Hulswit, Immerzeel (later Geres.), Van Ingen, Jacobs (Lambert), Jelgerhuys, de Ten Katen (van 1700), De Koningh (Phil.), Lairesse, Langendijk, Leesberg, Van Lennep, Lingelbach, Lutkeman, de Majofski-s, Marinkelle, De Marre, de Mathams, Van Merken (Rem.), Messchert, Metzu, Nanning, Vander Neer, Van Noordt, Van Nouhuys, Ostade, Paling, Pers, Pieneman, Pijpers, Plemp, Van der Ploeg, Postolle dit l'Arche (dansm.), Pottay, Pronk, Punt, de Quelliins, Questiers, Quinckhardt, Rademaker, De Regt (Jan), Van Rixtel, Rodenburg, Roothaan, Roulland, Ruloffs, Rutgers, Ruysdael, Rijcx, Santvoort, Savry, Van Savoje, Schelfhout, Van der Schley, Schmidt, Schonebeeck,
Serwouters, Slaghek, L. Smids (aanv. R.K.), Snoek, Spieghel, Jan Steen, Swanenburgh, Sweelingh, Teyler, Tollens, Troost, Usellino, Uylenbroek, Vechters, Van Veen, de Vande Velde-n, Vander Vinne, de Vingboons, Visschers (de Roemer), Vlaming, Vondel, Vos, De Vos, de De Vriezen, Walvis, Wap, de Weenixen, Van Wel, Wellekens, Westerbaen, Westerman, (Stalp.) vander Wiele, Van der Wilp, De Wit (Jac.), Wouwerman, Writs, de Xaverij-s, Ziesenis, Zaffry (dansm.), Zoet.

1 ‘Museum, of verz. v. srkk. ter bev. v. fr. kk. en wwttss. door Matthijs Siegenbeek’, 1, bl. 31.

2 T.a.p. bl. 33.

3 Spreek uit: Saveeri. Dat de klemtoon niet op de laatste lettergreep behoort te vallen, blijkt uit de vaerzen zoo van Dirk Smits als van Jacob Spex; ook uit de etymologie: Xaverij (niet Xavery, zoo als Kramm spelt) beteekent zoon van Xaverius. Verhollandscht naar de analogie der woordenreeksen, die bijv. door ‘Tessel’, ‘fekretaris’ en ‘Pietersen’ vertegenwoordigd worden, zoû de naam Saveerissen luiden. De kleindochter van Jan-Baptist een talentvol amsterdamsch begijntjen werd, door de fatsoenlijke luî, omstreeks 1800, reeds verkeerdelijk ‘begijntje Xavéry’ (à la française) genoemd. Had dit misbruik niet al vroeg gegolden, dan zoâ de kunstgeschiedenis niet met de verwarring van Xaverij, Savry, Savré enz. te kampen hebben.

1 32 platen in folio.

2 Het is mij niet bekend, dat de beeldhouwer Xaverij ooit in Amsterdam gewoond, noch daar lang verbleven heeft. Wél zijne weduwe: Maria Robart; deze woonde, met hunnen zoon Jacobus, in de Weteringstraat. Zie Puyregister, op 19 Sept. 1763.

1 ‘Gesch. der Vaderl. Schilderk.’ II, 2.

2 ‘Mengeld.’ Verv. 114.

1 Zie ‘Drie gew. Bedenkingen des Gemoeds, door L.T.K.H. benevens den Weg tot Heil; als mede eenige Zededichten door H.T.K.Jr. Amst. Is. Tirion, 1728,’ Voorr. van ‘Theotimus’, door L.t.K. blz. H. 2.

2 Voorbericht van dezen zoo even genoemden bundel. Op zijn 16e jaar schreef de begaafde jongeling het gedicht, waarvan ik hier als proeve eenige strosen meêdeel:

BETHLEHEMS GESCHREY, 
over den kindermoord. 
De bedroefde Moeder spreekt. 
Waar zal het Hert, door 't stormende geweld 
Van ramp en kamp in onmacht neêrgevelt, 
In 't sterk' gedrang van diepen rouw beknelt, 
Best troost verwerven? 
Troost moet 'er zyn, of 't Leven heeft gedaan; 
Of Troost, of Dood: dog, zo 't aan my mogt staan, 
Of 't langer Leven, of ter Dood te gaan, 
Wis koos ik 't Sterven. 
 
Barmhertig God! is 't mooglyk dat Gy duld, 
Dat zoo veel Bloeds, onnoozel, vry van schuld, 
Geplengt word? ach! De Straten zyn vervult 
Met Kinder-Lyken! 
 
Moet dan een Schaap, dat tufschen Goed en Quaad 
Geen' keuze en kent, terwyl 't nog spelen gaat 
Al lachhende, 't blylieffelyk gelaat 
Zoo droef bezueren? 
 
En sterft een Worm, die naauwlyks 't Licht geniet, 
Pas half gekleed, daar de arme Moeder 't ziet, 
Meê zulk een dood? Die droefheid bind zig niet 
Aan perk of ueren! 
 
Waar toeft gy nog, ô Lieffelyke Dood! 
Kom ras, kom fel; ik stell' me voor u bloot; 
Verschoon slegts 't Lam, dat, bly in Moeders schoot, 
Zoo welig groeide. 
 
Maar weinig was dat Schepseltje bewust 
Van zulk een ramp; haast keerde zig die Rust 
In kermen om; haast was die kool geblust 
Die naaulyks gloeide. 
 
Ik kus dien Mond, die nooit weêr lachhen zal: 
'k Beklaag die Keel, zoo vrolyk van geschal: 
'k Om-arm dien Arm, die my het Herte stal 
Door teder streelen. 
 
Aanvallig Wicht! van Moeders borst gescheurt, 
Cetrapt, gesolt, en in het zand gesleurt, 
Gy zult, helaas! van my en elk betreurt, 
Niet veêr zoo queelen. 


1 Tollius slaat dien ‘staat’ wel wat laag aan. Dat pleegt men ook met Vondel te doen. Die Mennonieten waren ondertusschen deftige luî en meestal welgesteld. Zij hielpen elkander voort, en al was Ten Kate huisonderwijzor, men behandelde hem ten allen tijde als een Heer, als een Maeceen, als een kunstverzamelaar: cela n'est pas peu de chose.

2 ‘Museum’, I, 31.

3 ‘Catalogus van het Vermaarde en Kunstryke Kabinet Schilderyen, Teekeningen en Prenten, door de Voornaamste Italiaansche, Fransche en Nederlandsche Meesters. Benevens eenige Uitmuntende Beeldwerken van Metaal, Marmer, Yvoor en Hout, door Francesco du Quesnoy, J. de Bologne, Albert Durer en andere Kunstenaars, die zich in de Beitel-kunst een Naam gemaakt hebben. En verdere Kunststukken, Boeken, Prentwerken etc. etc. Alles met veel kennis, groote moeyten en de vereifchte naauwkeurigheid, in den tyd van ruim 70 jaaren, byeen vergaderd en nagelaaten door den Kunstlievenden Heer Antonie Rutgers Anthonieszoon.’

1 ‘Zie zyn ‘Discours Préliminaire sur le Beau Ideäl des Peintres, Sculpteurs et Poëtes, 1724. voor Richardson's Inscription de div. Tableaux etc.’ Jonathan Richardson, Portretschilder en Theorist, Londen, 1665-1745.

1 I, 14 en volgg.

1 In 't HS. staat: wezenlijks.

1 Ten Kate gebruikt dit woord als een gewoon bijvoeglijk nw. voor edel, streng, grootsch.

1 Ik onthoud mij van alle tegenspraak; maar hier vooral kost het mij moeite.


A.Th.

[a] In de Belvedere van de Vaticaan.

[b] De Venus de Medicis, in het Tribunaal van Florencen.

[c] De Hercules Farnesi, of liever, il Torso di Belvedere te Romen.

[d] In de Villa Borghese.

[e] In het Tribunaal te Florencen.

[f] In Hortis Ludovisianis.

[g] Vite di Pittore, pag. 273.

[h] Het vermaarde Beeld van de Hercules de Farneze is eerst Twintig Jaaren na den dood van Raphaël, en dat van de vermaarde Gladiator de Borghese nog omtrent Dertig Jaaren laater ontdekt.

1 Deze teekening was in Ten Kates bezit. Zie hier den variant zijner gedachte daarover:


‘Van dit Carton of deeze Schetse met zwart kryt, door Raphaël gemaakt om een bekwaam idé naar zyn vermogen uit te vinden voor zyn Dio Padre, in zyne groote Schildery van de Theologie in 't Vaticaan, zyn myne gedachten in myn Disc. prélim. sur le Beau Ideal, Pag. XLVIII omtrent in deezer voegen verklaard: “Schoon deeze Teekening maar een schets tot studie is geweest, om een idé te vinden dat niet onvoeglyk was voor zulk een allerverhevenst onderwerp; egter heeft Raphaël daar, met al de vaardige en onverwachte trekslagen van 't Crayon, zulk iets weeten in te brengen, dat het stuk, uit de handen van verre gezien zynde, als vol werks genoeg gelykt, en een allerëdelst en allerstatelykst idé vertoont, vol van wysheid, van billykheid, rechtvaardigheid en gestrengheid, en nog immer zo vol van goedheid en genade; alles meer dan menschelyk, en dat nog onder eene menschelyke gedaante. Integendeel vindt men in de print van G. Mantuano hiervoor niet anders dan een laag, droefgeestig, leelyk, stootelyk en afkeerig wezen.”’

1 Ten Kate bezat een origineel karton van Raphaël, waarvan hij het volgende zegt:


‘Van deeze Teekening van Raphaël, vertoonende de hoofden van Twee Apostelen, yder met zyne twee handen, heb ik in myn Discours Prelim. sur le Beau Ideal, pag. xlix omtrent in deezer voegen myne gedachten geschreeven: “Kort voor zyn' dood heeft Raphaël dit stuk van de Transfiguratie eerst geschilderd, gelyk het ook by zyne lykstatie, als tot een roem van zyn konst, ten toon is gesteld geweest. De omtrekken der figuuren zyn uitgeleezener, en de aart der wezens nog verhevener en nog meer spreekende dan eenige van zyne andere werken, volgens de getuigenis van Mr Richardson en van anderen. Het gantsche onderwerp van het benedenste deel van deeze Schildery is bezig met de verwondering en verlegenheid van eenige Apostelen.


Hoewel ze te vooren wel in den name van Jezus Christus de Duivelen hadden uitgeworpen, toen nogtans konden ze een kind, dat van den Duivel was bezeten, en hen aangeboden wierd terwyl hun Meester, onze Heiland, boven op den Berg Thabor met Petrus, Joannes en Jacobus vertoefde, niet geneezen. In 't hart van 't onderstuk zyn deeze twee Apostelen, die op dit Carton zich vertoonen, geplaatst, als om de voornaamste rol van deeze vertooning uit te voeren. De jongste der twee Apostelen verbeeld een Jongeling van vier of vyf en twintig jaren, zonder baard, zeer wel gemaakt, en in een' bloeijenden staat. Deezen noem ik, by onderstelling, St Thomas. Zyne actie geeft blyk van zyne groote verwondering en yver teffens. Met zeer groote drift steekt hy het hoofd vooruit, en staröogt op het bezeten kind: op zyn aangezichi is als te leezen dat hy naauwelyks kan gelooven 'tgeen hij nu bevind, maar te gelyk nogtans, om zynen neerslagtigen ootmoed uit te drukken, ziet men zyne twee jongelingshanden tegen zyne te-rug getrokken borst gevoegd, op eene edele en zeer onderwerpende wyze. Alle de deelen van 't hoofd en van de handen zyn van eenerhande groeivorming, en van eenzelfde kracht, zowel ten opzigte van het gebeente als van het vel. Het Idé is gantsch origineel, boven 't gemeene leven, en eigen voor een'jongen Apostel en nogtans gantsch verschillig van 't Antiek.


De andere Apostel die wel omtrent de Sestig jaaren gelykt, en ik hier St Mattheus noem, vertoont een zeer wyslyk en bedaard wezen. Zyn hoofd houdt hy een weinig op, gelyk op zyne van éen gespreide handen. Tegen zyne Mede-Apostelen schynt hy als te spreeken, en opmerking te nemen op de Goddelyke kracht en hulp van boven. In allen deelen vertoont hy zich nederig en godvruchtig, maar bedrukt en verslagen, en men kan 'er uit denken dat hy in deezer voege zyn gesprek neemt: “Ydel is 't, myne Medebroeders! zo we ons iets laaten voorstaan op de wondermagt, die ons verzelde, toen onze Meester ons uitzond. twee aan twee, door 't gantsche Joodsche land. Wat anders zyn we toch dan zwakke schepsels? Niets, niets van onszelven, alleen van boven is het, alleen van God is het, of van zynen beminden Zoon, onzen Goddelyken Meester, datwe de kracht moeten verwachten, om dit soort van Duivels te overmeesteren.”


En even gelyk zulke gedachten, van deezen Matthens, en bedaarder en verhevener zyn dan die van Thomas, zo heeft ook Raphaël hem het wezen van een bejaard en bedaard en zagt en wys man toegevoegd, in een vaste kracht, en tevens nogtans met eene groote fynkantigheid van 't gebeente, en uitneemende danheid van vel, en vel-plooijing: de twee handen en de hairen en de baard zyn alle van gelyken aart, en alles 't eenemaal verschillig van 't Antiek, en nogtans de edelste en nederigste bejaarde Apostel die men zich zoude kunnen verbeelden, zonder dat 'er eenige opgeblaazenheid, of eigen waan, die anders zoo gemeen is aan de edelheid, in 't minsie uitstraalt.”’

1 ‘Ce qui plait an Patricien honnête homme’ - definitie der Schoonheid van Joseph de Maistre.

1 In 't HS. staat ‘poezelächtig’ niet tusschen kommaas; misschien moet men verstaan: ‘zy is, schoon poezelächtig, niet te dik’.

1 Dit met is overtollig.

1 Zie de ‘Dietsche Warande’, zesde deel, blz. 573.

1 D.i. offeren, met den datief.

1 Niets nieuws onder de zon.

1 Τὰ ὕπεϱ Θούλη ἄπιστα. Wanneer hij bestond vóór of nà Chr. is onzeker.

2 Μεταμοϱφοσέων λόγοι διάφοϱοι (161 n. Ch.)

3 Ιστοϱίαι βαβνλωνιϰαι (180 n. Ch.)

1 Αιϑιοπιϰῶν βιβλία δέϰα.

1 Τὰ ϰαιὰ Λενϰὶππην ϰαὶ ϰλειτοφῶντα.

1 Ποιμενιϰὰ τὰ ϰατὰ Λαφνὶν ϰαὶ Χλόην.

1 Τῶν πεϱὶ Χαιϱέαν ϰαὶ ϰαλιϱ̓ϱ̒οἠν ὲϱωτιϰῶν διηγημάτων λογοὶ
ή.

1 Εφεσιαϰὰ τὰ ϰατὰ Ανϑὶαν ϰαὶ Αβλοϰὸμην.

1 Ιστοϱέα ψνχωφελὴς (stichtende, édifiant) ϰ, τ, λ, ἐν ἡ ὸ βὶος Βαϱλαὶμ ϰαὶ Ιωασαφ.

2 Τὸ ϰαἐ Ὑσϰίνην ϰαὶ Ὑσμινίαν δϱαμα.

1 Ηεϱὶ ϑανμασίων.

2 Πεϱὶ ἐϱωτιϰῶν παϑημάτων.

1 ὸλεϑὴς ἱστοϱία

1 Ik zeg dit te eerder, omdat er sommige geleerden zijn, ook ten onzent, die elk wonder, dat de eene of andere katholieke schrijver aanhaalt, voor een wonder ‘der Kerk’ houden, in den zin van geloofspunt. Onder anderen maakt zich hieraan de Hoogleeraar Fruin schuldig in zijne beschouwing over den strijd der Heeren Opzoomer en Doedes (‘oud of nieuw’ Gids). Hij stelt ons daarbij zelfs voor, alsof wij de werkingen des duivels voor wonderen in den eigenlijken zin houden. Jammer is het zeker, dat men bij den lust om over katholieke aangelegenheden te schrijven, zoo weinig trek schijnt te hebben, om eerst eens de besluiten, verklaringen en bepalingen, die van het leerend gezag zijn uitgegaan, te raadplegen. Men vraagt niet wat de concilies besloten, wat de
Pauzen in geloofszaken beslist hebben, maar wat de een of andere leek priester of bisschop, als hun bijzonder gevoelen openbaarden. Dit heet dan de leer ‘der Kerk.’ Hunne misdaden heeten soms misdaden ‘der Kerk.’ Worden er verkeerde priesters of religieuzen gevonden, dan is dit de schuld ‘der Kerk.’ Alsof er geen onwaardige kinderen der Kerk waren van den aanvang af, met Judas te beginnen! De brieven van den H. Paulus staven dit niet minder sterk. Op welken logischen grond mag men toch de meening of daad van een bijzonder persoon op rekening van 't geheele lichaam stellen, waartoe hij behoort? Wat voor recht kan men hebben, om zelfs een boek, dat de kerkelijke goedkeuring draagt, (hetgeen niets meer beduidt, dan dat er niets tegen geloof of zeden in staat) als den tolk van de overtuiging ‘der Kerk’ te houden? Waar men van de wonderen ‘der Kerk’ wil spreken, daar wijze men op die seiten, welke het kerkelijk gezag (hier ‘de Kerk’) wil geloofd hebben. Doch, zondert men de wonderen der H. Schrift uit, dan zijn ze wel schaars te vinden. Met de overtuiging en gronden van particulieren bemoeit ‘de Kerk’ zich onder dit opzigt weinig, indien men haar beginsel slechts niet aanrandt. Men is op verre na geen ketter, al neemt men soms een wonder niet aan, dat vele anderen voor waar houden. Hoe onwederlegbaar het wonder des H. Januarius is, hoe menig geleerde ongeloovige er geloovig van terug kwam, nimmer heeft de Kerk (het kerkelijk gezag) hare kinderen dit als geloofspunt verkondigd.


Die de uitwerkingen des duivels ‘wonderen’ in den eigenlijken zin noemt, huldigt dualisme. Deze behoort tot de natuur, al is het tot een hoogere. Hij heeft krachten hooger dan de onze. Zijn werk is daarom geen inbreuk op de natuurwet. ‘Magia stricte dicta, est ars mira faciendi, quae, licet non supernaturalia sint, vires tamen hominum superant (Gury, Theol. Mor. 122). Hoe onvoorwaardelijk de geachte Sch? overigens den pas tot alle, redeneering afsnijdt door a priori als beginsel te stellen: eene afwijking van de natuurwet vindt geen plaats; zoo geeft hij van zijn standpunt nog al veel toe met de oprechtheid en goede waarneming der personen, die van de feiten getuigenis aflegden, niet onvoorwaardelijk te verwerpen.

1 Wissenschaft des Schönen, II Th. 2te Abth. § 406.

1 Galfledus Monemutensis. Historia regum Brittanniae. Men zegt dat Walter Galenius, aartsdiaken van Oxford, op eene reis naar Bretagne, waar de Brittanniers en de voorouders van Arthur heen waren geweken voor de Saksers, de stoffen voor Geffreys werk heeft verzameld.

1 Het eerst gedrukt te Rouaan 1489, doch vele honderde jaren vroeger geschreven.

2 Merlijn.

1 Deze roman werd waarschijnlijk tegen het einde der 14e eeuw vervaardigd.

1 Ook wel Tulpijn genoemd. Deze kronijk maakt aanspraak op hoogen ouderdom doch is slechts van het einde der elfde of het begin der twaalfde eeuw. De schrijver is onbekend.

1 Ik bedoel hier niet zoozeer bladen, die er zich op toeleggen om ergerlijke gebeurtenissen mede te deelen, maar de bladen in 't algemeen. Het meeste nieuws van den dag bestaat juist wel niet in stichtelijke voorvallen.

1 Grootendeels overgenomen uit den Tijd, N.H.C.

1 Princes Alice (van Hessen) zal zich wel zeer vereerd gevoeld hebben den veelwijver op het Ball at the India office een oogenblik te hebben mogen boeyen en den arm te geven: zeer vereerd, want bij Zijner Turksche Majesteit receptie te Guildhall, heeft Hoogstdezelve kunnen rondzwalken in den vollen stroom van het onvoorwaardelijkste décolletage (zie Ill. London News, bl. 106); 's mans stemming mag dus gerekend worden een vrij aanzienlijken thermometergraad te hebben bereikt. Of meent men, dat de Turken uit noodeloze voorzorg hunne vrouwen niet anders dan geheel bedekt en onkenbaar voor andere mannen laten verschijnen? O westersch Europa, met uw Evangelical Alliances en Afschaffingsgenootschappen!

1 In den Katholiek, 1864 (Juni), bl. 350.

1 1714-1724. Waar de gedrukte bronnen niet genoemd worden, zijn mijne opgaven aan oorkonden ontleend, het zij in originali, het zij in kopijen (door mij-zelven genomen) onder mij berustende.

2 Kleinzoon van Jean Dutry van Bordeaux (geb. 1629).

3 Zie Volks-Almanak voor Ned. Katholieken, 1858.

4 Zie ook ‘D. War.’, VII, 298, 299.

1 5 Nov. 1732. Men vergeve mij, dat ik, volledigheidshalve, in dit verband enkele punten weder opneem, reeds elders door mij aangeroerd.

2 Uitg. Van Vloten, III, 35, No 522.

3 Aug. 1729.

4 Juni 1731.

5 16 Jan. 1728.

6 Gerard Anthony Bon v. Wassenaer van Alkemaede × Elisabeth Maria Cromhout van Nieuwerkercke (Jul. 1734).

7 Jacob C.
× Feb. 1702 zijne nicht Elisab. Jacoba C. Dksdr.

8 De genoemde Prins van Montmorency ‘Eerste Christen Baron van Vrankryk &c. &c., Vicomte van de Steden en Landen van Roulers &c. &c., Baron d'Houchin, van Bellum &c. &c.’ was 25 jaar oud en Generaal ‘in dienst van H. Keys. en Kon. Majesteiten’; de Graaf F.M. de Mareste de Rochefort in 1750 Kapitein, † te Oosterhout, Juli 1765, als Majoor ten dienste der Heeren Staten.

9 Feb. 1750.

1 ‘D. Warande’, VI, bl. 477-487.

1 Tobias van Domselaer, Beschr. v. Amst. 4o, 1665, B. III, D.I., bl. 192 en Casp. Commelin, Beschr. in folo, 1694, bl. 170.

1 Bijv. Gravin Margareta van Vlaenderen in Mei 1250. Kluit, Hist. Crit. C.H. II, bl. 535. De Rijksvrijheer Van Spaen, Hist. der Heeren van Amstel, van Ysselstein en van Mijnden, bl. 19, noemt als zoodanig de Abdis van Elten en grondt zich op een diploom, voorkomend bij Van Mieris, Charterb. I, 193; maar volgends de Abdisse-zelve (ald. 406) had Aemstel dat Naardingerland maar in achterleen, en zonder hare toestemming. Verg. mijn opstel in den 'Gids', 1866, II.

2 Zie Van Spaen, als boven bl. IX en volgg. en blz. 41, waar hij Kluit, Hist. van de Holl. Staatsr., D. V, aanhaalt.

3 Dr P. Scheltema, Aemstee's Oudheid, II.

4 Van Spaen, t.a.p. bl. 7.

1 Zie J. Ter Gouw, Gijsb. v. Aemstel en de opk. v. Amsterdam, bl. 8, 139, 163, 95, 99, enz.

2 Handv. Chron., bl. 134.

3 Ter plaatse van het tegenwoordig Joden-kerkhof; verg. hieromtrent Witkamp, Amst. in schetsen, II, bl. 15.

4 T.a.p. bl. 16, 20, 128.

5 Zie zijn Amsterod. monogr. 1616, p. 18, 20.

6 Scheltema, t.a.p. V, 6.

1 T.a.p. (Zu Amft. 1664), blz. 33.

2 Wagenaar, II, 56.

1 Zie Wagenaar, 1, 99, 100.

1 Zie De merkw. stkk. uit de oudste archieven van Amsterdam, 1821, blz. 32-33.

2 De zinscheiding, oplossing van verkortingen, 't gebruik van hoofdletters, enz. wordt er door ons, op onze verandwoordelijkheid, aan toegevoegd.

1 En zich-zelven weêrsprekende (verg. I, 12, op 1386).

2 Al de geschiedschrijvers van Amsterdam hebben tot dus-verre in dien toenaam eene topografische aanduiding of een weêrkundig kenmerk van de palen van Amsterdam willen zien. Ondertusschen is Ysbrants lane van der Zijdewinde niet duisterder dan ‘Sconincx dochter van Enghelant, of ‘Sheren Ghcrits veede van Velsen’ zijn zoû.

1 Wagenaar.

2 Zie den ‘Gids’; 1866, II; en verder den bundel De merkwaardigste stukken uit de oudste archieven, enz. II en III.

3 Van Mieris, I, 460; Wagenaai I, 83.

4 Van Mieris, I, 380.

1 Wagenaar toont aan (I, 87), dat het bosch, waar de reigers broedden, en waar de jachtlievende Graaf veel prijs op stelde in Bindelmerebroek gelegen was. ‘Men neemt er in 't gemeen de Bylemermeer en 't naaste Land voor’, zegt hij. Ter bevestiging van dit gevoelen strekt, dat de gewezene hofstede van Mevrouw de Wed. Bentes, wier hekpenanten altijd nog aanwezig zijn, gelegen aan den zuidwestoever van de Gaasp en dus in de nabijheid van de Bijlmermeerpolders, nog heden het opschrift ‘Reygers-broeck’ draagt.

2 Van Mieris, Charterb., I, bl. 401: 24 Jan. 1280.

3 Van Mieris, Charterb., I. bl. 406: 6 Mei 1280.

4 27 Juli, 1282: als boven, bl. 423.

1 T.a.p., bl. 64.

2 Ter Gouw, bl. 43.

1 Zie den ‘Gids’, t.a.p.

2 Verg. Van Spaen, t.a.p. bl. 66.

3 Van Mieris, II, 40.

1 Divisie-Chronijck, 1517, bl. 206, verg. Willem van Hillegaersberch, Vanden Sacr. v. 123-125.

2 Willem v. Hill. t.a.p. v. 164.

1 Volg. den Holl. Beka, bij Matthaeus, Veteris AEvi Analecta, III, bl. 228, en den oud-Hoogl. Pluym in zijn ‘Het H. Sacrament van Mirakel en de H. Stede te Amsterdam’, bl. 160.

2 Volg. Joann. a Leydis Chron., hft. X, vertaald in het zoogen. Mirakelboekske, Pluym, t.a.p. bl. 113.

3 Beka, zie Pluym, bl. 95.

4 Willem v. Hillegaersberch, v. 180.

1 Pluym, bl. 160

2 Joann. a Leydis.

1 Div.-Chronijck en Beka.

1 Zie Pluym, t.a.p., bl. 89.

1 Pluym, bl. 62.

2 Pluym, bl. 18.

3 Zie het faksimilee bij Pluym, bl. 15 en 16.

4 De gevallen, waarin deze uitdrukking getuigenis geeft van het feit, dat de huwlijksinschrijving eene legitimatie is, zijn (vóor de XVIIIe Eeuw) uitzonderingen.

1 Ter Gouw, Nalezing, bl. 31.

1 De bijgevoegde plaat dagteekent van de vorige. Eeuw.

2 Wagenaar, III, 190.

3 Eerst uitgegeven in de Handvesten, 1596. Een stuk in 't Begijnhofarchies, door hem bezegeld, is van den 27 Febr. 1524.

1 Wag. I, 240.

1 

‘Mensche, God wilt dattu selve sijst 
Doemere van dat andi leecht.’ 
 
J.A.A.Th. 


1 October, 5, 1867.

1 Mosénius, Vida, Sannazar, Romoeus, Andreini, Quintianus, Malapert, Fox, Saint-Avit, Dubartas, Tasso, Caedmon, Vondel, en nog anderen door Lauder opgespoord.

1 Verschenen omstreeks 1794.

1 Verschenen omstreeks 1839.

1 Vergelijk Prof. Brouwers studie op de gedichten van Milton en Vondel in D. Warande, VII, 164-175, 195-226.

1 Een wederlegging van het aanmatigende oordeel van Mr Gunn ware wellicht in The Athenaeum beter op haar plaats geweest, doch voor dat tijdschrift schijnen waarheidsliefde en het audi et altoram partem ‘no go’ te zijn. In het athenaeum van 19 Oktober geeft de Redactie met korte en schampere woorden te kennen, dat bij hen is ingekomen een brief van den heer Charles Boissevain, ‘waarin aangetoond worden, wat Z. Ed. noemt the misepresentations van den heer Gunn;’ de redactie heeft goedgevonden dien brief op zijde te leggen.

1 Eigenlijk gezegd, vindt men in Noord-Nederland geen katholiek schrijver van eenigen naam, of invloed die de geschiedenis van de nederlandsche omwenteling der XVIe eeuw in zijne moedertaal heeft beschreven. Het werkje van Pater van Teylingen b.v. verdient dien naam niet. Fl. v.d. Haer en M. ab Isseltt schreven in het Latijn. Strada en Bentivoglio ware vreemdelingen.

1 Gids, Mei 1865.

2 Er waren nog geen twintig vellen van afgedrukt, toen de oplage van 1000 exemplaren reeds geplaatst was geworden. De uitgever heeft toen de reeds gezette vellen overgedrukt en de oplage vermeerderd. Hieraan is het toe te schrijven, dat er geen tweede druk verschenen is.

1 Altijd op sommige uitzonderingen na: een klein blaadje, ergens in Zeeland uitgegeven, scheen den schrijver de gevangenis waardig te keuren.

1 Spectator van 2 December 1865.

1 Zie Gids van Augustus 1867.

1 In het tweede gedeelte van zijn werk heeft Motley veel meer gebruik gemaakt van (naar het mij toeschijnt) door hem zelven ontdekte bronnen.

2 Van Vloten: Nederlands opstand tegen Spanje (1575-1577).

1 Van Vloten: Nederlands opstand tegen Spanje (1567-1572), p. III.

2 Ik maak altijd onderscheid tusschen Motley's eerste en tweede gedeelte. Het tweede gedeelte zondigt echter veel sterker tegen de historische kompozitie: het wordt vaak eene archister verzameling.

1 Van Vloten heeft Motley's onnaauwkeurigheden en oppervlakkigheid genoeg veroordeeld.

1 Deel I, p. 227, van den 2n druk der hollandsche vertaling.

1 In hoc praecipue laborabunt dicti Inquisitores, nec hoc negotium tam pium, quod est difficile reddant plane impossibile, neque nimis emungant, sed primo remedium adhibeant in his, quae sine periculo religionis et incommodo Reip: tolerari non possunt, tantamque adhibeant diligentiam, ut omnibus persuadeant, se non quae sua sunt, sed quae Christi sunt querere, hoc solum conantes ut hae ditiones Germaniae Inferioris ab omni errore purgentur, omninoque ab haeresibus conserventur.

2 Deel III, p. 154.

1 Motley deelt die woorden insgelijks mede, in eene noot. Het schijnt alsof hij onvoorwaardelijk vertrouwt op de oppervlakkigheid of blindheid zijner lezers, anders is het onbegrijpelijk.

1 Levensbode, No 2.

1 Deel I, p. 176.

2 Deel IV, p. 103.

1 Deel IV, p. 296.

2 Tweede afdeeling, Deel III, p. 162.

3 Deel II, p. 221.

4 Ibid., p. 272.

5 Ibid., p. 370.

6 Ibid., p. 152.

7 Ibid., p. 267.

8 Deel IV, p. 40.

9 Ibid., p. 92.

10 Ibid., p. 236.

11 Ibid., p. 140.

12 Ibid., p. 142.

1 Deel IV, p. 256.

2 Corr. de Guillaume le Tacit., IV, p. CX en CXI.

1 Motley, Deel IV, p. 301.

2 Ibid., p. 302.

3 Ibid., p. 355.

4 Ibid., p. 359.

5 Vie de M. Philippe de Mornay, sieur Du Plessis.

1 Levensbode, N. II, p. 73.

2 Neen, ook deze niet. Zie slechts wat er verder volgt. (Aanm. van v. Vl.)

1 Nederlands opstand tegen Spanje, 1564-1567, bl. 35.

1 Ik veronderstel altijd dat de lezers van dit artikel ook de Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten gelezen hebben: die dit niet gedaan hebben, behoeven dit artikel niet te lezen.

1 Zie het aangehaalde nummer van den Spectator.

1 Het zou niet de eerste keer zijn, dat men zoo omtrent mij handelde.

1 In het reeds aangehaalde artikel van de Spectator.

2 Gedenkstukken van Jan van Oldenbarneveldt, D. I, p. ix.

3 Zal Pausgezinden moeten wezen.

4 Motley, 2e Afdeeling, D. II, p. 299,

1 Kluit, Historie der Hollandsche Staatsregeling, II, p. 360.

1) Gedenkschristen van Oldenbarneveldt, uitgegeven door M.L. van Deventer, I, p. xiii.

1 In de inleiding, p. xxxiii, van de vertaling van Klose, Willem van Oranje.

2 Wat M.L. van Deventer hier zegt, is eene onwaarheid. De gentsche bevrediging beoogde geheeliets anders dan den zegepraal der Hervormden: men leze slechts alle artikelen naauwkeurig. De heer van Deventer strekt alweder ten bewijs van hetgeen ik beweerd heb omtrent de verwringing der historie door sommige schrijvers. Ik zou een artikel moeten schrijven, uitgebreider dan dit, om den geest der gentsche pacifikatie tegen van Deventer te verdedigen; doch ik vraag mannen als Fruin: wat beoogde de pacifikatie? Overwicht der Hervorming in de xvii gewesten??

1 Omdat Leycester geen nederlandsch verstond, gebruikte men met hem latijnsch of italiaansch.

1 Gids, November 1865.

1 Gids, November 1865.

2 Met dit ellendig sofisme dachten de kalvinistische onderdrukkers hunne vervolging voor geene inbreuk op de gewetensvrijheid te verklaren. Het staat zoo ongeveer gelijk met de vrijheid om te mogen eten, maar met verbod om de spijzen te koopen, te bereiden en in den mond te steken.

1 Ook de publieke opinie der Katholieken, die op het einde der XVIe eeuw nog de meerderheid der bevolking uitmaakten, volgens Fruin zelf, en in de helft der XVIIe dit ook nog waren. Of is de publieke opinie van de kleinste helft eener bevolking de publieke opinie van een land? - En het grondbegrip der liberalen -van het recht der meerderheden?

1 Het Park. Het Volkspaleis heeft geen koncertzaal.

2 Het slot van Muyden.

1 Die menschliche Schönheit, enz. naar A. Debay, Regensb. 1866.

1 De Opmerker, Jg. 2, No. 46.

1 Tweede Jaarg. No 48.

1 Éloge d'Ingres, zie het veelszins voortreflijk Journal des Beaux-Arts van Siret, 1868, bl. 7.

1 Geplaatst in mijn ‘Volks-Almanak’ voor 1868.

2 Zoo als de ‘Galante Dichtluimen’. Het is inderdaad alleronvoegzaamst, dat Dr Van Vloten, in zijne bloemlezing uit Bilderdijk, stukjens uit dit boeksken opneemt. Van Vloten heeft in den ‘Spectator’ aangetoond, dat zekere Dobbrauski zeker dichtbundeltjen van Bilderdijk voor zijne rekening had genomen. Uit niets blijkt echter, dat dit de ‘G. Dln.’ zijn, die men aan Hendrik Riemsnijder vindt toegeschreven. Om echter aan zijne beschuldiging een schijn van grond te geven, fantaizeert Dr van Vloten, dat Riemsnijder en Dobbrauski de zelfde persoon zoû zijn. De Redaktie van den ‘Spectator’ bewijst echter het tegendeel. Leeft de schoenmaker nog, die in de Nes te Amsterdam woonde en, officiëus geassocieerde van wijlen het Koninkl. Nederl. Instituut, speciaal gekommitteerde voor de Russische taal bij die instelling was, dan zoû deze misschien het rapport tusschen Riemsnijder en Dobbrauski etymologiesch kunnen aandringen. Antjen, het liedeken, waaruit Dr van Vloten afleidt, dat Bilderdijk ook wel auteur der ‘G. Dln.’ kan zijn, is, voorwaar, een zeer gemeen vaersjen, dat thuishoort in het zakboekjen van Madame Mont-Athos; maar heeft iemant Bilderdijks handschrift gezien?

1 In de ‘Ordinaris rol van de Rechtszaken van het Committé van Justitie’ vindt men, onder dagteekening van 10 Juni 1801 het volgend vonnis in de zaak, door Vrouwe Catharina Rebecca Woesthoven aan Mr Willem Bilderdijk geïntenteerd:


‘Het Committé van Justitie, regt doende bij Intendit, verklaart den band des Huwelijks tusschen de eissche en den Gede hebbende gesubsisteert te zijn gedissolveerd over en ter zake van des Geds malitieuse desertie (!) en den Gede vervallen en verstoken van alle baten en voordeelen des huwelijks; admitteerd de eisse omme desbegeerende wederom een ander wettig huwelijk te mogen aangaan, En auctoriseerd secretarissen van dit Committé omme daar van de gewone publicatie in forma te doen. Condemneerd laatstelijk den Gede in de kosten van den processe, mitsgs in de kosten van de zegels ter summa van f 36:12. Aldus gearrestd 25 Feb. 1802. Bij de leden Van der Marck, Van Bommel, Van Ommeren, Van Persyn, en Van Houten. En gepron̄. 26 Feb. 1802. Prest A. Musquetier, Maire deezer Stad en de Leden Van der Marck, Gallo, Brender a Brandis, De Melander, en Van Houten.’

1 Amsterdam, Dl I, 370.

1 35 zijn bij name bekend, zie Wagenaar.

1 Wag. I, 369.

2 Jacob Jansz. Benning en Jac. v. Campen, met Jan Laurenszoon Spieghel en Jacob Franszoon weigerden Oranje als overheid te zweren. Wag. I, 390.

1 Ter eer van dezen moet echter gezegd worden, dat hij aan de kiezing geen deel nam. Wag. I, 369.

2 Wag. III, 273.

3 Genomen uit ‘den rijcksten, eersten ende notabelste poorters’. Wag. t.a.p.

1 De spelling wankelt tusschen Boom en Boon. Zekere Cornelis Boon, houtkooper, was een ijverig katholiek: Wag. I, 383.

2 Waarschijnlijk een broeder van Philip Corneliszoon, voorvader in rechte lijn van Mr Willem Bilderdijk.

3 De Burgemeester, geschiedfchr. Frederik de Vrij, was een heftige kontraremonstrant. Zie Wagenaar I, 477, enz.

4 Verg. Ned. Hist. 1677, bl. 228 en volgg.

5 Wag., I, 324.

6 Wag., I, 381.

1 Wagenaar, I, 384.

2 Wag. I, 385. Een Jan Pottée (blijkbaar de zelfde naam) wordt door den bouwmeester Simon Bosboom onder zijn beste leerlingen genoemd. Zie over de zangeres Maria Pottay mijn ‘Alm.’ 1865, bl. 221, 238, 251. Zij † Dec. 1668; althands eene Maria Pottey, wonende Bloemmarkt. Zie Graf b.N. Kerk, 22 Dec. 1668.

1 Ten jare 1532 komt Pieter Jansen Pletser op de lijst der kerkmeesters van de O. Kerk voor. Wag. II, 107.

2 Wagenaar, 22 Ap. 1762. Zie II, bl. 118 en volg.

1 ‘D. Warande’, VII, bl. 542, 543, in Hendrick van Munsters Anteykeninghen.

2 Wagenaar, II, 118 en volg.

3 Zie Gesch. van 't Begijnhof, Kath. 1866.

1 Hendrick trouwde met eene dochter van Ariaen Roest, uit de Kalverstr. (stamvader der amsterd. Edellieden Roest van Alkemade); Cornelis met Maria Noorman, dochter van een der eerste regenten van het Jongenshuis.

2 Haar moeder was Margareta Seep. Hoe weinig voornáam deze naam ook klinke, het geflacht was weinig minder aanzienlijk dan dat der Oly-s. Margareta was de dochter van Claes, en deze de zoon van Arie Seep. Het geflacht heelt nog een middelmatig katholiek dichter opgeleverd.

1 Jonker Wilhelmus Joannes Kamay wordt vermeld 1619: ‘Alm.’ 1867, bl. 203.

2 Hij was Jacob gedoopt, maar na zijns grootvaders dood nam hij dezes naam, Gijsbert, aan (Aant. van Mr Q. de Flines) en zoo is die in de familie Dommer gebleven. De genoemde grootvader was, in 1521, Kerkmeester van de Oude Kerk (Wag. II, 107), in 1530 Schepen, in 1532 Raad hier te Amsterdam. Eenige genealogische elementen volgen aan het einde dezer studien.

3 Bekend? zijn geboortejaar toch niet. Hij † 4 of 5 Mt 1684 en is begr. in de Gr Kerk, Noorder trans, No 113 (Corn. de Koning, Lz. Taf. der St. Haarlem, I, 247). Volgends Dr A. van der Willigen, ‘Geschkd. Aantt. over Haarl. schilders enz.’, 1866, bl. 70, is de schilder Claes v.B. op 4 Mt gestorven, en ter zelfder plaatse begraven; hieruit zoû volgen, dat deze de zelfde persoon was.

4 Historiesch te onrechte zegelt de familie Dommer, in haar coupé, au 2d met een gekluisterden klimmenden beer, en is dit ook in het Armorial du royaume des P.-B. aldus opgenomen.

1 Zie mijn ‘Alm.’ 1865, bl. 242 en volgg.

2 Lees: noch.

*) Met eene latere hand: ‘voor de Heer Anthonie Dommer om na te sien of jest diensting is.’ Anth. is kleinzoon van Gijsbert.

†) Lees Parmentier. Zie mijne bijdr. over de Posthoornskerk.

*) Oostland, Noord-Duitschland, Oostzee.

†) Gijsberts grootvader Jan Ysbs (geb. 1572) was nam. de broeder van Catharinaas grootmoeder Marytje Ysbs (geb. 1568?).

§) Broeder van Aefie Jans Haertgars, haar moeder.

**) Bepraten, over te halen.

††) Besloten.

§§) Te recht: eerst geestelijck, dan weirlijck.

*) Geb. 22 Jan. 1636.

†) Evertsdr, geb. 1632, × 1654 (6 weken later) den Ier Patritius Creaghe.

§) Het bekende beeld: verg. Van Vloten, ‘Nederlandsch Dicht en Ondichts’, Dichters II, bl. 571.

**) Vermoedelijk op 't Damrak, in de Gulden Hand, de Zeepziederij van den Hr Woltman Elpers.

††) Buitenkant.

§§) N.-Z. Voorburgwal tegenover het (nu opgelost) Eindtjen van de Waereld, waar thands de HH. F. Alberdingk en Zonen hunne lijnoliekokerij en eene afdeeling hunner patentolie-fabriek hebben.

*) Beroemd lid der Sociëteit van Jesus.

†) Hij trouwde in 1680 Cornelia Schippers, Jan Jacobsdr; zijne wed. trad in 2e huwlijk (Maart 1695) met Jacob Cleyburgh, Capt. Luitt t/z. De antipapistische poëet Jacob Clyburg was een zoon van hen. Zie dezes Poezy, 1727, waar hij ook de Dommers in bezingt.

§) Uit haar wapen.

**) Zie mijn stukjen over de Posthoornskerk.

*) ‘Zien kon, hoe 't ijs versmolt’?

1 La Fontaine volgde deze geschiedenis na in ‘Le Mari Confesseur.’

1 ‘Histoire de la littérature du midi de l'Europe’.

1 Kanunnik, niets toch billijkt het af te wijken van den grondregel der spelling ‘schrijf gelijk gij spreekt’, noch de regel der afleiding, noch die der gelijkvormigheid. Wil men de o herstellen, omdat men vroeger kanonnik zeide, dan moet men ook tot het vroegere zollen, vollen enz. voor zullen, vullen, terugkeeren, waarin dezelfde onzuivere u uit o ontstaan voorkomt.

1 De Kronijk der nonnen van St Aagten te Amersfoort: ‘Ende syn veel guarnisoenen in de stadt geleyt. Des donderdags op St Gregorius dach quamen veel Capiteyns ende andere overheyt in de spinkamer, sprekende ligtveerdige woorden.’ Een van hun allen ‘haelde uit de reventer een tafellaken hangende t selve om syn lyf, staende voor 't Autaer, doende grote spot aan t Sacrificie der Missen. Waerover de Mater Ruysch ende andere susteren bitterlyk schreyden.’ En elders verhalen die nonnen: ‘Op St Petronellen dag quam de schout met twee van den Raade in ons spinkamer, ende vergaderde t geheele convent, gevende ons vryheid van gedane professie, ende van sloth, ende om te mogen hylicken, ende sodanige dolligheyt meer.’

2 Zoo geeft men tegenwoordigheid weêr een leven van Luther uit, waarin hij als een soort van heilige in zijn bijzonder leven wordt voorgesteld. Welk een historische zin! Die groote man, waarvoor zoo velen in den lande vol eerbied knielen, was immers ook een Paterl! Een van zijne beroemdste ascetische werken is zeker zijne Tischreden.

1 ‘Nederlandsche gedichten’, Ie deel, bl. 5.

2 ‘Een pastoor in pontifikaal’ is bovendien non-sens; doch deze schrijver laat zich door de zucht om een aardigheid te zeggen, wel méer buiten het spoor leiden. IIIe Dl bl. 348 heet het ‘Klaasje zat wat later in de tweede klasse van den beurstrein, natuurlijk met eenige jeugdige kapelaans, die op haar binnentreden zich bevlijtigd hadden te kijken..... in hun brevier.’ Daarin is even veel waarheid, als dat de schrijver gezegd had ‘natuurlijk met eenige grijze rechtsgeleerden, die haar fixeerden’; wat altijd nog minder mooi staat dan te
kijken in het brevier.

1 Beatrijs.

1 Vergelijk bladz. 1 en volg. van ‘Nunc aut numquam.’

1 Fenelon, Dialogues des Morts. 62.

2 L. Ratisbonne. La Comédie en Cantine.

1 Cantate, etc. door Mr J.E. Banck.

1 Leo, Niederlàndische geschichten, Buch 9, k. 1.

2 Dr Jonckbloet, Feestrede, bl. 10.

1 D. IV, bl. 171; ook afzonderlijk uitgegeven en V, 1, 504 (I), enz.

2 ‘D. Warande’, D. IV, bl. 359 en volgg. verg. VI, 255.

1 Wij gebruiken hier den ekkleziologischen term, onaangezien de ware richting der kerkas.

1 Wij bedoelen daarmeê in (berg- en bak-)steen; geenszins een namaak van latten, riet, ijzerdraad, en pleister.

1 Bij niet-vermelding der plaats van deze, is de Doopkapel altijd in den noord-west-, de Begraafkapel in den zuid-west-toren geplaatst: zie Heilige Linie van J.A. Alb. Th. bl. 100, 118, 157.

1 ‘D. Warande’, D. VI, bl. 560. Zie voor de opvatting der 2 torens ‘Heilige Linie’ van J.A. Alb. Th. bl. 116.

1 Zie ‘D. Warande’ VI, 521, en VII, 1, het uitmuntend stuk van Prof. Brouwers.

1 Zie ‘D. Warande’, VI, 110 en volgg. 249 en volgg.

1 Dr G. Salomon, uit Königsberg, toen sedert lang te Leiden gevestigd als Dr in de Genees- Heel- en Verloskunde.

1 Lees: vooral.

2 Hoe weet Hoffmann het dan? - Het is ook niet geheel juist.

3 Hoffmann von Fallersleben. Mein Lehen. I Deel, p. 277 en volgg.

1 Hier staat de penfout ‘étant’.

2 Mag. pitt. Oct. 1867, p. 315.

1 De Commissie schijnt dezen brief ter zijde gelegd te hebben; daarom laat ik dien behoorlijk drukken. Ik zal, zoo lang ik adem heb, de affchaffers der hoflijkheidstraditiën bij de ooren trekken, zij mogen zulke groote industriëelen en oekonomisten zijn, als ze willen.

1 Dit vervolg op de bijdrage, voorkomend ‘D. Warande’, VII, 6, heb ik te danken aan Mr H. Gerlings, Cz., die mij heuschlijk meêdeelde, dat er in de Stads-Bibliotheek te Haarlem een HS. gevonden werd, waarin de Anteykeningen toegeschreven aan Hendr. van Biesten, werden voortgezet tot 1574. De punten van verschil tusschen de beide redakties van het eerste gedeelte, worden aan het slot van dit stuk door den geachten Haarlemschen bibliothekaris medegedeeld.

1 Staat: ootbrengen.

1 Noircarmes.

1 Staat: gevangenis.

1 Staat: want soo worden er te Antw.

1 Aremberch.

1 Gedoopt.

1 Wederdooper.

1 Jacob van Maerlant. Alexanders Geesten, voor de eerste maal uitgegeven door F.A. Snellaert. Brussel 1860, 2 dln. Zie Boek I, vs. 1268 vlgg.

1 Geschichte der deutschen Dichtung, I, bl. 213.

1 Geesten IV, vs. 1215 vlg.

2 T.a. pl. V, vs. 1195 vlgg.

3 Pseudocallisthenes, bl. 1.

1 Geesten I, vs. 47 vlgg.

2 T.a. pl. bl. 1.

3 Ik herinner hier aan eene tot hiertoe onuitgegeven vertaling van dat gedeelte der sage, hetwelk de Voeu du Paon is betiteld en gedeeltelijk (3000 verzen) nog over is. Zie Mone Uebersicht der niederl. Volks-literatur älterer Zeit, bl. 84 vlg. en Hoffmann v. Fallersleben, Horae Belgicae, I, bl. 1.

1 Verg. Maerlants Spiegel uitg. door De Vries en Verwijs, Leiden 1863, waar bl. lvii vlgg. van de Inleiding over den Alexander wordt gehandeld.

2 Jonckbloet, Geschiedenis der Mnl. Dichtkunst, III, bl. 97.

1 Jonckbloet, t.a. pl. II, bl. 399; Gervinus, t.a. pl. bl. 217.

2 Gervinus, t.a. pl. bl. 216.

3 ‘Nec in doctos grammaticos referendus nec tamen omnino illiteratus habendus auctor iste ignotus, qui sub Pseudo-Callisthenis nomine latet’, ‘in rebus vero gestis, locis, temporibus et disponendis et diiudicandis tam ineruditum et rudem, ne dicam ineptum se praebet, ut omnia misceat, turbet, pervertat’, etc. etc. Verg. Zacher Alexandri Magni Iter ad Paradisum ex codd. mss. lat. primus edidit. Regimonti mdccclix. bl. 4 en 5.

1 Verg. Pseudocallisthenes, bl. 85 vlgg. en bl. 192 vlg.

2 T.a. pl., bl. 43.

3 T.a. pl., bl. 108.

4 T.a. pl., bl. 105.

5 Epitome, bl. IV.

1 T.a. pl., bl. IV. Verg. Pseudocallisthenes, bl. 33 en 105.

2 T.a. pl., bl. 107.

1 De Itinerario Alexandri Magni, Vratislaviae, 1861.

1 Zacher. Alexandri M. Iter ad Paradisum, bl. 8.

2 Pseudocallisthenes bl. 109, en het zoo even aangehaalde werkje bl. 11, waar we lezen: ‘eumque ita latinum fecit (nam. librum graecum), ut non integrum converteret, sed omnino praetermissis commentis iis, quae vel exilioris vel
obsoleti argnmenti putaret, reliquo modo plena redderet, modo coarctaret, modo ex aetatis ingenio transformaret.’

1 T.a. pl., bl. 40, en Gervinus, t.a. pl., bl. 216.

1 ‘D.W.’ VI, bl. 465.

2 En waarvan dankbaar gebruik werd gemaakt.

1 13, 21, en 28 Mt gingen hunne geboden. 6 Apr. teekent Constanter in zijn dagboek aan: ‘Uxorem posthume duco’.

1 Dit is het geval niet. Ik geloof óok, dat Dorothea eigenlijk smoorlijk was op Huygens, maar houd het voor een onbeandwoorde hartstocht.


A.Th.

*) Ik ben van het zelfde gevoelen als Withuys; ik weet niet of in de Meimaand van 1624 Hooft geëngageerd was met Susanna, en zie ook het bezwaar van Van Lennep niet in. Dorothea kan de edelmoedige tegenover Huygens hebben willen spelen, en zich-zelve hebben dietsch gemaakt dit te zijn, of wel - niet verliefd te wezen. Human heart weet het verftand soms al door vreemde streken te verduisteren. Verg. Ycrick.


A.Th.

†) Mij dunkt de kieschheid van Dorothea is ons borg, dat zij zich zoo iets niet helder bewust is geweest.


A.Th.

1 ‘D.W.’, VI, bl. 485, 488.

1 Huygens zwager.

1 Zwieren.

2 Stieren.

3 Huygens Eufrasia of Oogentroost.

1 Versta: ik zoû even gaarne, ja liever met u enz.

1 De zoon van Anna Roemers en Dominicus Booth van Wesel.

1 De zoon van Anna Roemers en Dominicus Booth van Wesel.

1 ‘D.W.’ D. II, bl. 56.

1 Zijne familie was ook in ons eigenlijk Holland niet vreemd: Dirk Frederik Dautzenbergh, geb. 1740 te Heerlen ‘in 't Valkenburgse’ trouwde in Mei 1789 te Amsterdam Anna Maria Stevens.

1 De Heer Dautzenberg is den 7n Feb. op het kerkhof van Elsene-Brussel begraven. Nochtans had hij immer een ‘Heimwee’ naar Limburg, naar Heerlen. Hij schetst, in een zijner schoonste liederen, het ‘ersdeel zijner jeugd’, en hoe hem van al zijne speelmakkers, maar éen vriend is overgebleven:

‘Die leidt my dan van huis tot huis, 
Kom ik ten dorpe weêr, 
Verklaart op 't kerkhof ieder kruis: 
“Zy flapen in den Heer!” 
 
Dan schenken wy een meemoedstraan 
Aan eiken zaalgen vrind, 
En denken als wy henen gaan: 
“Wat hebben we u bemind!” 
 
Wy scheiden traagzaam van elkaêr, 
En teeknen eerst een plek 
Op 't kerkhof, achter 't hoofdaltaar: 
“Dat die ons beide eens dekk'!”’ 1 


1 Alm. v. Ned. Kath. v.J.A.Th. 1866, bl. 147.

1. Wissensch. des Sch. 465.

1 Vischer, 476.

1 Diana, d.i. Venus, de godin der schoonheid en Zyos, d.i. God, als 't ware schoon voor God.

2 Door eenen man met een stalen hoofd, een looden hart en een gemoed wel wat te weinig streng en voorzichtig.

1 Dunlop maakt er geen gewag van.

1 Over de smaak valt niet te redetwisten.

2 Wissenschaft des Schönen, § 450.

1) De verbanning van God, den Auszerweltlichen, uit den mensch, zoodat er niets dan het menschelijke overblijft en door de kunst wordt opgevat, eene godloochening, met andere woorden, maakt alle harmonie in het leven onmogelijk, omdat het gevoel van het bestaan eens Gods, van de verantwoordelijkheid zijner daden aan Hem, de onvoldaanheid waarin al het aardsche den mensch laat en zijn daarmede gepaard gaande streven naar onsterfelijkheid noodwendig een tweespalt in den mensch te weeg brengen, die zonder het christendom niet te verzoenen is. Jean Paul zegt ergens dit merkwaardig woord: ‘Niemand ist im All so sehr allein, als der Gottes-leugner.’ De onrust en wankelmoedigheid, die tweestrijd in het leven van Voltaire, Heine, Goethe en huns gelijken blijkt genoeg uit hunne schriften; hunne verzoening met de natuur was uiterlijk; voor den aanblik der dood legde menig een dat schoone masker af.

1) Ik dit niet om te verwijten; doch bij andere vraagstukkən der H. Kerk gaat men nog veel lichtzinniger te werk. Men kent het onderscheid niet eens tusschen een ‘abt’ en een ander priester; men weet niet eens, hoe veel sacramenten wij hebben, en de verkeerde terminologie, waar het onze gebruiken geldt, toont duidelijk hoe weinig men van de K. Kerk af weet, en toch: men redeneert over de kath. belangen en beslist wat voor ons goed of niet goed is, als of men in den raad der kardinalen zat.


In een werk ‘De godsdiensten’ bij den Heer Kruseman te Haarlem uitgekomen, komt het Katholicisme voor, beschreven door den gemoedelijken Heer A. Pierson. Het lijkt op alles, behalve op onze kath. Kerk, en men weet niet, of men over zoo veel verkeerde opvatting van zaken en begrippen en om zoo'n mengelmoes moet lachen of knorrig worden, Een groot katholiek theoloog zou aan zulk een arbeid de handen vol hebben.

2) Zoo trad de groote Thorvaldsen het atelier eener kunstenares in Italië binnen, en stond verstomd over de schilderij eener Heilige, door haar vervaardigd. ‘Dat zoudt gij niet kunnen, aldus sprak zij den grooten man minzaam lachende toe, om dat gij mijn geloof niet hebt.’ De groote kunstenaar zweeg.

1) ‘Die door te sterven de dood hebt verslagen en door te verrijzen het leven hebt hersteld.’ Aldus zingt de Kerk in een harer praefaties. Daarom kon ook de H. Paulus vragen: ‘Waar is, o dood, uwe overwinning! waar uw prikkel!’

1 Maria Stuart.

2 Luthardt, ‘over de voorstelling der smart in de beelden kunst.’

1 Van leerstukken, die éénen God en tevens een veelgodendom erkennen.

2 Pater Felix.

1 Nouvelles études sur la Litterature contemporaine, p. 115.

1 Scherer. Mélanges de critique religieuse, p. 182.

1 De Utrechtsche Courant van 12 Nov. 1867, (no 271) heeft dit citaat medegedeeld.

1 H.J.A.M. Schaepman, Pr. ‘De Eeuw en haar Koning.’

1 Cartesius noemt men ten onrechte den vader vanhet pantheïsme in dien zin, als of hij al de gevolgen van zijn ‘Cogito ergo sum’ ik denk, dus ben ik’ heeft ingezien en aangehangen. Hij heeft nimmer geest en stof vereenzelvigd, doch gescheiden gehouden. Te Rome werd zijn werk alleen genoteerd met ‘donec corrigatur’ tot dat het verbeterd worde’ (20 Nov. 1663). Het geloovige element heeft men in dien katholieken wijsgeer miskend, om alleen het scepticistische uit te werken. Onder de talrijke plaatsen zij ééne ter staving bijgebracht: ‘Surtout nous tiendrons pour regle infaillible que ce que Dieu a revélé est incomparablement plus certain, que tant le reste: àfin que si quelque étinelle de raison semblait nous suggerer quelque chose au contraire, nous soyons toujours prêts à ce qui vient de sa part.’ Princ. de la phil. P.I. no 76.

1 De Hoogleeraar schrijft de Christenen eene meening toe, waarbij zij aan God bijna alle inwerking op de wereld ontzeggen en de wereld als een eenmaal geheel afgewerkt en aan zich zelf overgelaten voortbrengsel opvatten. Dit is in mijn oog eene onbillijke beschuldiging en zelfverdediging. Wij laten God wel degelijk invloed op de wereld behouden, Hij is de onderhouder en, in gezonden zin, de bewerker van ailes. Hij is in de wereld, maar niet één met de
wereld, met de stof; wat onvermijdelijk volgt wanneer men God en de wereld aan eene noodwendigheid onderwerpt. God is in de wereld maar Hij is niet de wereld; God en de wereld zijn twee.


Volgen 's Hooglaars laatste rede (Goethe's Godsdienst) zou men zeggen, dat hij een gematigd pantheïsme; dus een gematigd al (π'αν) God zijn (ϑε'ος) huldigt. Een gematigd al God zijn zal het begrip der meeste verstanden wel te boven gaan. Men mag, volgens hem, Goethe ook geen heiden noemen; alsof hetgeen uitgemaakte zaak was, dat paganisme en atheïsme hetzelfde is!! Goethe is ook een vroom man, vol geloof, gelijk de Hel: waarvan men het moet bejammeren, dat hij geen kansel ter beschikking heeft. In ijver voor het godsdienstig geloof beschaamt hij menigen predikant, en men komt waarlijk op de gedachte, of hij zijn roep niet gemist heeft. Doch dit heeft zeker aan hem niet gelegen; hij was zijns zelfs niet meester en tot iets anders gedetermineerd. Wat gebeurd en gebeurd is kan en kon immers niet anders geschieden, tot zelfs de toejuichingen eener door nieuwigheden (d.w.z., hier nieuw) en stoutmoedigheid licht in verrukking te brengen jeugd. Van zijn standpunt moest hij daarom ook tegen de orthodoxen (Van Vloten is zeker eene uitzondering 1 en de ultramontanen (d.i. volgens zijne opvatting, alle Katholieken; want die slechts één formeel leerstuk willens en wetens ontkent of niet aanneemt houd ipso facto op kacholiek te zijn, al zou hij zich nog zoo uitdrukkelijk katholiek noemen) niet zoo hevig uitvallen. Kunnen zij het helpen? zij zijn immers tot zoo iets gedetimineerd?

1 Zie de Levensbode ‘Een preek van den Hongler raar Opzoomer’.

1 De erkenning eener persoonlijke tegenover de wereldstaande godheid.

2 § 445.

1 § 448.

2 § 437.

1 Æsthetiek III, bl. 121.

2 Ibid. 123.

3 § 464.

4 Aest. II, S. 1158.

1 ‘Mag die Gestrenge Cultur immer fortschreiten, mögen die Naturwissenschaften in immer weiterer Ausdehnung und Tiefe wachsen, und der menschliche Geist sich erweitern wie er wil, über die Hoheit und sittliche Cultur des Christendums, wie es in den Evangeliën schimmert, wird er nicht hinauskommen’. Göthe bij Eckerman, III, bl. 171. Elk kunstwerk behoeft daarom juist geene godsdienstige leerstukken tot inhoud te hebben; doch niets strijde er in tegen de godsdienstige waarheid; alles drage den stempel der waarheid, die de kunstenaar als schepsel en burger huldigt, er worde niets aangehangen wat uit eene andere wereld, dan die door zijne waarheid bestraald wordt, genomen is

1 Apologie de Guillaume de Nassau, Bruxelles, 1858, p. 44.

1 's Graven hofmeester tijdens zijn verblijf te Leuven in 1567 was een duitscher, die zich Wiltpergh noemde.

1 Archieven te Hasselt, leenregisters van 't graafschap Loon 1588-1617, bl. 58.

1 Wijlen de verdienstelijke boekdrukker van 's Gravenhage, A.D. Schinkel, schreef een werkje voor titel dragende: Bijdrage tot de kennis van het karakter van Constantyn Huygens, ontleend uit aanteekeningen wegens het beheer zijner goederen. 's Gravenhage 1842. De inhoud van dit schrift, waar gewis iets over Zeelhem te vinden is, is ons niet bekend. (Zie hierachter blz. 563.)

1 Leenregisters van het graafschap Loon van 1639-1649.

1 Zonder jaartal. Ter boekerij van de Kon. Akademie van Wetenschappen.

2 Het tweede Liedeboeck enz. Amst., N. Biestkens van Diest 1583 f 375; - Sommighe Leerachtighe geestelijcke liedekens enz. Amst., W. Jz. Buys (1609) bl. 442. Beiden op de Kon. Bibliotheek te 's Hage. - Volgens welwillende mededeeling van den Heer Campbell.

1 Lyselijc?

1 Des cruycen mey (meitak) = Jesus.

1 Over-hoofd.

2 Symbolum. Kil.

1 Zie hier de officiëele beschrijving van het Monument:


‘Verklaring der groep van het ontwerp monument voor Heiligerlee vervaardigd door den Heer J. Geefs, naar de teekening van den Heer J.H. Egenberger.


Graaf Adolf van Nassau, doodelijk gewond, den blik dankbaar ten Hemel geslagen voor de overwinning, leunt met het gebroken zwaard in de vuist en de linkerhand geklemd om het vaandel [met gebroken vlaggestok], waarop de leus ‘Recuperare aut mori’ tegen de Nederlandsche Maagd. Deze, in eene fiere, strijdbare houding, wordt geacht den vijand van Vaderland en Vorst (!!!) aan te zien.


Hoewel met teekenen van droefheid op 't gelaat, als zich ten volle bewust dat de tegen haar leunende held voor hare belangen viel, is ze tevens (!), vastberaden en bereid hem, den voorzaat(!) van het thans regerend Huis van Oranje-Nassau, tegen wien ook, ter zijde te staan.


Nevens haar staat de Nederlandsche Leeuw met opgeheven (!) manen, den regtervoorpoot geplaatst op de door Koning Philips geschonden privilegiën, gezind om deze te verdedigen als het kostbaarst kleinood (!) van het Nederlandsche Volk.


Het geheel stelt dus voor, hoe ook(!) hier een der voorouders (!) van Oranje-Nasfau reeds voor 300 jaren, ten koste van zijn leven, 's lands vrijheden verdedigde, en hoe het Nederlandsche Volk, dit niet vergetende, met Oranje wenscht vereenigd te blijven, vol vertrouwen op 't koninklijk Devies van 's Rijks Wapen: ‘Je Maintiendrai’.


Lewe Quintus.

(1) Wij waren voornemens, op het ‘jaerghetijde’ der Vondelsfeesten, deze heerlijke muzikale uitboezeming van onzen Verhulst den lezers der ‘D. Warande’ tot een souvenir aan te bieden. Maar daar is van alles geweest, dat ons heeft opgehouden. Zie het stuk dan nu hier, als eene proef van ons Nederlandsch melodiesch scheppingsvermogen, met eene Nederlandsche stof tot onderwerp en een Nederlandsch gehoor tot receptakel. De aanhef van het gedicht is eene herinnering uit Vondels Rey van Levyten (‘Koning David in ballingschap’).


J.A. Alb. Th.

1 Journal des Beaux Arts, 31 Janv. 1868.

1) T. II, p. 56. Voici ce que dit S. Augustin: ‘A mesure qu'Il est plus vénérable, de plus de voiles est drapé sa maison. Ce sont les voiles qui représentent l'honneur dû aux mystères.’ Scrm.
LI.

1) Pars, Katwijk, 1745, p. 500, c.

1 Rijnsburg, p. 182. ‘Schoon wij geen bewijs hebben dat [zij] zich zouden vergeten hebben.’

2 Schotel, p. 98.

1 Il est inconcevable que l'éditeur catholique Laarman de cette ville publie, dans sa revue ‘Nederlandsch Museum’, une apologie du parti des ‘gueux’ et de leurs chefs. L'auteur se recrie, de ce que le magnanime Duc d'Aremberg préférait le maintien de la religion au triomphe de la (soi-disant) liberté (‘de Nederlander, die de handhaving van zijn vrijheid achterstelde bij de handhaving van zijn godsdienst.’ N.M. 1868, p. 90).


