


De Dietsche Warande. Jaargang 1
  logo_dwb__01

GEBRUIKT EXEMPLAAR
exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: G 369

ALGEMENE OPMERKINGEN
Dit bestand is, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de eerste jaargang van het tijdschrift De Dietsche Warande uit 1855, onder redactie van J.A. Alberdingk Thijm.

REDACTIONELE INGREPEN
p. 82, 161, 361, 367 en 474: ‘[vervolg]’ toegevoegd
p. 232: noot 2 heeft geen nootverwijzing in de tekst en is door de redactie geplaatst
In de Ystorien Bloeme zijn de correcties van de errata op p. 487 van jaargang 1856 doorgevoerd
De illustraties zijn opgenomen in ingeschoten katernen zonder paginering. In de digitale weergave hebben we ze in de lopende tekst geplaatst met de toevoeging [p. *1], [p. *2], etcetera

Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (p. 138, 406) zijn niet opgenomen in de lopende tekst, evenals de blanco achterkant van de ingeschoten pagina's

[pagina ongenummerd (I)]
De Dietsche Warande.

TIJDSCHRIFT voor Nederlandsche oudheden, en nieuwere kunst & letteren, bestuurd door

J.A. Alberdingk Thijm.

EERSTE JAAR: 1855.

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.
1855.

[pagina ongenummerd (II)]
Bijdragen tot de ‘Dietsche Warande’ zijn geleverd of toegezegd door de Heeren:

P.P.M. Alberdingk Thijm, A. Angz. Angillis, Mr L. de Baecker, S.J. van den Bergh, Mr H.A.A. van Berkel, Jhr Mr Ph. Blommaert, Dr J.H. Bormans, Dr Th. J.H. Borret, Pr., A.J. Bruinsma, Mr Edm. de Coussemaker, P.J.H. Cuypers, J.M. Dautzenberg, N. Donker, Mr Prudens van Duyse, J. Dyckmann, Pr., M.G. Tetar van Elven, Edw. van Even, Mr J.G.A. Faber, W. Everts, Pr., Mr G.D. Franquinet, Dr J.H. Halbertsma, J.F.J. Heremans, Dr C.R. Hermans, J.C.A. Hezenmans, W. Jz. Hofdijk, Dr H. Hoffmann v.F., J.J. van der Horst, Pr., D8 J.J.L. ten Kate, P.J. Koets, Pr., D. Koorders, R. van Hinloopen Labberton, Mr J. van Lennep, J.J. Nieuwenhuyzen, A.C. Oudemans, Bon Julius de Saint-Genois, Alex. Schaepkens, Arn. Schaepkens, Dr F.A. Snellaert, Karel Stallaert, L. Veneman, Dr J. van Vloten, Dr M. de Vries, c.a.

[pagina ongenummerd (III)]
INHOUD.
Over beeldende kunst, oudere en nieuwere:
	Blz.
Kerkelijke archaeologie in N. Brabant, door Dr C.R. Hermans.	180
Kunst en archaeologie in Nederland: Zie de rubriek ‘Kunst in 't algemeen’.	
De Abdij van Rolduc: I (herstel der Krochtkapelle), door J.A.A. Th.	575
Rome, de gothiekste stad der waereld	208
Eene bouwlootse der XIXe eeuw, door J.A.A. Th.	276
De amsterdamsche ten-toon-stelling, in 1854; IV Brieven van Pauwels Foreestier	39, 162
Wandalisme (Redevoering van W.N. Rose	70
Wandalisme (Te maastricht)	81
Wandalisme en pedantisme (Kerk te leende)	375
Wandalisme en pedantisme (Preèkstoel van 't goirke)	376,482,594
Wandalisme (Woorden van Mr J. van Lennep)	454
Wandalisme en P. (De laarzen van den heer **)	469
‘Architectural museum’	596
Pantheon te Brussel	88
Een nieuw marmeren beeld (van Royer)	293
Lieve-vrouwen-kerk te Amsterdam	297
Timmeren is duur	208
Waterdichte beurs	294
De razernij der platte lijst, gerechtvaardigd	295

 
[p. IV]

Bibliografie:	
‘Aesthetik der chr. bild. Kunst des Mittelalt. in Deutschl.’, von Dr Dursch	285
‘Die Künstler aller Zeiten u. Völker’, von Fr. Müller	379
‘Vorschule z. Gesch. der Kirchenb. des Mittelalt.’, von W. Lübke.	286
‘Kl. Schriften u. Stud. z. Kunstgesch.’, von Fr. Kugler	377
‘Denkmale D. Baukunst, Bildnerei u. Malerei’, von E. Förster	475
‘Fingerzeige auf dem Geb. der Kirchl. Kunst’, von A. Reichensperger	283, 476
‘A popular account of the styles of archit.’, by E.L. Tarbuck	379
‘Die mittelalterliche Kunst in Westfalen’, von W. Lübke	285
‘Die Kunst des Mittelalt. in Schwaben’, von C. Heideloff	378
‘Nürnberg's Kunstleben in seinen Denkm.’, von R. von Rettberg	378
‘Der Cicerone, eine Anl. z. Genuss der Kunstw. Italiens’, von J. Burckhardt	378
‘Geschichte der Baukunst’ von Fr. Kugler	284
‘Handbuch der höheren Kunst-Industrie’, von J.H. Wolff	381
‘L'archit. civile et domestique au moyen age et à la renaiss.’, par Aymar Verdier et F. Cattois	286
‘Essai sur l'archit. militaire au moyen age’, par Violet-le-duc	287
‘Hist. de la peinture sur verre’, par Edm. Lévy et J.B. Capronnier	380
‘A treatise on painted glass’, by J. Ballantine	476
Portret van den Bisschop van Haarlem, door C. Broere, Pr. en D.J. Sluyter	87
Rêverie, gravure van C.E. Taurel	384

Over de kunst in 't algemeen;
Het aesthetiesch verschijnsel op zich-zelf, in de maatschappij, en in hare beoefenaars:
Inleiding	1
Kunst en archaeologie in nederland (naar aanleiding van Dr Leeman's opstel), door J.A.A. Th.	97, 480

 
[p. V]
Enkele trekken eener charakterschets (van L.J. Alb. Th.)	246
Kunstmatige produktie. Ve Brief van Pauwels Foreestier	430
Andwoord op 's heeren warnsincks ‘teregtwijzing’	513
Volkseenheid der N.- en Z.-Nederlanders: Zie de rubriek ‘Volksleven’.	
Staatssubsidie in N.-Nederland	91
Aanmoediging van chr. kunst en letteren	301
Christeljjke archaeologie (haar naam)	492
Utrechtsche kunstzin	302
Kunstvereering (‘de Kard. Antonelli’)	303
Westvlaemsche oudheden, door L. de Baecker	304
Neèrlands deel in de parijsche ten-toon-stelling	298
	
Bibliografie:	
‘De vlaemsche school’ (Tijdschrift)	205
‘Annales archéologiques’, van Didron	287
‘Wartburg-Bibliothek’, van Bechstein	290
‘Christenfreude in Lied u. Bild’	291

Over letter-, tooneel-, en toonkunst.
Ook letter- en muziekwerken-zelven (Volgends de later volgende aanwijzing):
Nederlandsche dramatiek:	
De parabel van den verloren zoon, door J.J. Nieuwenhuyzen	10
Id. varianten, door den zelfde	585
's Werelds bestaan, zinnespel van everaert, door Dr J. van Vloten	405
	
Nederlandsche epiek:	
Der ystorien bloeme, door A.C. Oudemans:	
Legenden van St Peter en St Pauwels	137
Legenden van St Jan en St Jacop	327
Legenden van St Andries en St Berthelmeüs	533
Floris ende blancefloer; ander handschrift, door J.A.A. Th.	493

 
[p. VI]
Vertaling der niebelungen	208
Een dietsch gedicht van de XIVe eeuw ‘van dat niemen en can ghedoen’, door Jhr Mr Ph. Blommaert	134
Fransch en dietsch fragment uit de XVe eeuw, door Karel Stallaert: Zie de rubr. ‘Volksleven’ - ‘Onderrigtingen enz.’	
Fragm. van een mnl. leerdicht, door J.J. Nieuwenhuyzen	240
‘Ene bedinghe van onser vrouwen’, door A. Angz. Angillis	242
Over vondel: Inschr. v. 25 Mt 1671	68
Ned. litter. in duitschland	93
De elzeviers te leuven, door Edw. van Even	449
Het neêrl. aan 't athen. te deventer	389
Fr. Roman van Bilderdijk	391
Kard. wiseman - romanschrijver (‘Fabiola’)	300
Pogingen der maatschappij van toonkunde	88
Romances	89
Restauratiën	89
Herleving onzer vaderlandsche tijdschriften	299
Onze ber. vad. dichter V.D.V.I.	486
Patronaat over den ‘Gids’	492
Hoe men niet moet polemizeeren (‘Waarschuwing’)	486
Het ingeschapene woord (lied van Dautzenberg	392
	
Bibliografie:	
‘Tristan u. Isolde’ von Karl Simrock	384
‘Helene’ van W.J. Hofdijk	83
‘De bloem der waereld’, van den zelfde	385
‘Christenfreude in Lied u. Bild’: Zie de rubriek ‘Kunst in 't algemeen’.	
‘Vaderlandsch museum’ v. Prof. Serrure	588
‘Wartburg-Bibliothek’: Zie de rubriek ‘Kunst in 't algemeen’.	
Vlaemsch Komiteit van Vrankryk	381
‘Almanack des volks’ (van 't Vl. Gezelsch. te Andw.)	202
‘Das Wesen u. die Formen der Poesie, von M. Carriere	383
‘Vom Musikal.-Schönen’, v. Ed. Hanslick	86

 
[p. VII]
‘Geschiedenis der middenned. dichtkunst’, van Prof. Jonckbloet	592
‘Gesch. der nederl. en fr. letterkunde in Vlaenderen’, van Serrure, den zoon	588
‘Bibliographie des deutschen Kirchenliedes’ von Ph. Wackernagel	292
‘Tableau de la littérature française’	479

Over ons volksleven:
Algemeene plastische begrippen, zagen, zeden; ook bijzondere levensformen: niet reeds aangewezen of begrepen onder de vroegere rubrieken.
Een hollandsch dorp in de XIVe eeuw, door Mr H.A.A. van Berkel	209, 305, 551
Het kasteel van gorinchem, door W. Jz. Hofdijk	362
Hindeloper vrouwenkleeding, door Dr J.H. Halbertsma	393
De legende van den paradijsappel, } door J.J. Nieuwenhuyzen	238
‘Van den geestelijke cloester’, } door J.J. Nieuwenhuyzen	238
Onderrigtingen om de tafel te dienen, door K.F. Stallaert	233
Verval van formen	390
Grappig misverstand	485
Volkseenheid der N.- en Z.-Nederlanders:	
Smaad voor Dank	391
Tedere bezorgdheid	489
België en Holland	591
	
Bibliografie:	
‘Annales de la société hist. et archéol. à Maestricht’	289
‘Wartburg-Bibliothek’, zie de rub. ‘Kunst in 't algemeen’.	
‘Helene’, van Hofdijk, zie de rubr. ‘Letterkunst’.	
‘Histoire de S. Elisabeth de Hongrie’, par le Cte de Montalembert	203
‘Marie de Brabant’, par Edw. van Even	84
‘Deutsche Mythol., von Jac. Grimm’	90

[p. VIII]
Prenten:
Bouw-, Beitel-, en Graveerwerk; Muziek- en Letter-schrift.
	Blz.
De krochtkapelle van rolduc (inzicht naar het Oosten)	581
Idem (plan)	580
Doopvont te herpen	194, Pl. I
Doopvont te deurzen	194, Pl. II
Doopvont te ravestein	194, Pl. III
Haak-oog	194, Pl. III
Kelkvoetschild	194, Pl. III
Oude ets van het kasteel te gorinchem	368
Inschrift van vondel, van 25 Maart, 1671	69
Vier liederen: muziekblad in den stijl van 1500, met faksimilees	270
Faksimilee van een Ander Hs. V. ‘floris en̄ blancefloer’	493


[p. VI]
VERBETERINGEN.
Bl. 24,	r. 34,	aan het einde eene (;)
Bl. 82,	r. 16,	achter ‘overgehouden’ eene (,)
Bl. 114,	r. 3 v.o.,	lees: ‘die de laatste 50 jaren in Nederland’
Bl. 115,	r. 16,	lees, voor ‘kon’, ‘kan’
Bl. 119,	r. 3 v.o.,	lees: ‘Philip Vingboons’
Bl. 142,	r. 8,	aan het einde eene (,)
Bl. 163,	r. 20,	lees, voor ‘an’, au’
Bl. 166,	r.12v.o.,	achter ‘platte’ eene (,)
Bl. 166,	r. 9 v.o.,	schrap de (,) achter ‘dwingeland’
Bl. 168,		schrap eene ‘n’ in ‘courtisanne’
Bl. 169,	r. 8 v.o.,	lees: ‘Venus’
Bl. 170,	r.19v.o.,	lees: ‘en’
Bl. 172,	r. 7,	lees: ‘sommige’
Bl. 173,	r. 29,	lees: ‘slaande’
Bl. 176,	r. 5,	lees: ‘onuitputtelijke Bron’
Bl. 208,		‘Meng.’, 2e al. schrap éens het woord ‘belangrijk’
Bl. 250,	r. 17,	plaats eene (,) achter ‘ossen’
Bl. 264,	r. 12 v.o.,	lees: ‘veroorloven’
Bl. 268,	r. 9 v.o.,	lees: ‘wie’
Bl. 272,	r. 26,	plaats eene (,) achter ‘had’
Bl. 273,	r. 22,	lees: ‘minkundigen’
Bl. 273,	r. 4, v.o.	lees: ‘hineingriff’
Bl. 278,	r. 14,	staat ‘is’, lees: ‘zijn’
Bl. 278,	r. 23,	lees: ‘zijn het meest’
Bl. 280,	r. 8 v.o.	lees: ‘beoordeelen’
Bl. 288,	r. 27,	lees: ‘toont’
Bl. 288,	r. 29,	lees: óok: ‘toont’
Bl. 290,	r. 19,	achter ‘is’ eene (;)
Bl. 290,		op de noot: De Heer De Jager heeft bewezen, dat si werkelijk de fr. part. is.
Bl. 292,	r.6v.o.,	lees: ‘eine aesthetische’
Bl. 295,	r. 1,	lees: ‘anten’
Bl. 304,	r. 3	staat ‘wanneer’ lees: ‘dat’
Bl. 328,	v. 746,	lees: ‘Ran’ (van rinnen, vloeyen.)
Bl. 336,	noot 2,	lees: ‘diergelijke blijdschap’.
Bl. 418,	r. 20,	lees: ‘varynck’
Bl.420,	r.16,	achter Jesy (,) en aan 't eind (,)
Bl. 421,	r. 17,	lees: ‘varynck’
Bl. 421,		in de noot, lees: ‘Metten: vroegdienst, middernachtsgetijden’.
Bl. 425,	r. 10,	in de noot, lees: ‘uut ghepeerelt’
Bl. 486,	r. 7,	in de noot, lees: ‘schier’
Bl. 531,	r.4v.o.,	schrap de (,) achter ‘en’
Bl. 533,		noot I, staat: ‘hem’, lees: ‘hen’
Bl. 525,	r. 7,	tusschen ‘wijzen?’ en ‘Wie’ te lezen: ‘En laat ons oprecht zijn - Wat beteekenen die afbeeldingen dan nog? Chromolithografische prentjens, bevallig voor het oog: maar ik zoek met de lantaarn van Diogenes naar den man van gezach - architekt of theorist - die beweeren durft, dat deze afbeeldingen aan de eischen voldoen, welke men eener architektonische teekening mag stellen.’

 


2006 dbnl
 

_die003185501_01


unicode


De Dietsche Warande. Jaargang 1. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1855
 


DBNL-TEI 1



2006-02-10

CB

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: De Dietsche Warande. Jaargang 1. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1855
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003185501_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

De gewone gelaatstrek, waarmeê een nieuw tijdschrift, dat eenige bekende namen op zijn voorhoofd draagt, wordt ontvangen, heeft sterke verwantschap met het ‘kromme ding’ van Pope, dat onder den naam van vraagteeken bekend staat.
‘Wat is dat? - wat brengt gij?’ ziet daar de deels welwillende, deels wrevele vragen, waarmeê men den nieuweling begroet. Wee hem, zoo hij daarop geen kort en voldoend andwoord gereed heeft: de belangstelling zal verkoelen, de wrevel zal klimmen: beiden zullen spoedig voor hare zuster, de onverschilligheid, plaats maken: en het gaat met tijdschriften als met Koningen - grooter vijanden hebben zij niet dan de onverschilligen.
Bij het openstellen onzer DIETSCHE WARANDE loopen wij gevaar door het eerste en breedst gedrukte woord, dat wij den Lezer ten beste geven, al aanstonds zijn blaam over ons en ons ondernemen af te lokken. Kan men onvoorzichtiger handelen - dan een impopulairen titel te kiezen! - kan er impopulairder titel zijn dan ‘Dietsche Warande’! - Men zal het wel in ons willen verschoonen, dat wij deze beide uitroepen alweêr als vragen beschouwen, en ons onderstaan ze met een rustig ‘ja’ tegen te treden. Men handelt onvoorzichtiger dan door de keuze eens impopulairen titels, als men zijner uitgave een verkeerden titel geeft; daar is er impopulairder denkbaar dan de onze: 't is niet de titel, die dit gisteren was en heden is, maar die het morgen nog zal zijn. Dit onheil, voor morgen, hopen wij af te keeren.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men weet, dat de eerste grondregel der wapenkunde luidt: ‘Geen kleur op kleur, noch metaal op metaal’. Een kelen (of roode) leeuw, ja, op een gouden veld; een gulden leeuw in het sabelen (of zwarte) schild; een gouden, gekroonde, ja gaarne, op het azuren veld: maar geen zwart op rood, geen goud op zilver. En echter - ziet gij daar dat zilveren wapenbord, met zijn gekrukt kruis van goud, verzeld door een viertal gouden kruiskens? Met Majesteit, en als in het gevoel van de vereering der volken, waait de blanke banier ten Oosten of ten Westen, met zijn goudkleurde kruisen. Wat is dat voor een wapen, waarin de grondbepaling der heraldische smaltverdeeling geschonden werd? - 't Is het wapen van het Koninkrijk Jeruzalem; 't is het wapen van het rijk, voor wiens bovenaardschen glans alle menschelijke wetten verbleeken! Die banier waait op de muren der stad van Hem, ter symbolizeering van wiens dienst de rijkste kleuren des blazoens onwaardig zijn gerekend: alleen het goud en het zilver mochten daartoe samenkomen en ons herinneren, dat in de goddelijke orde de menschelijke regels wechvallen en beschaamd worden. - Dat was eene vurige geloofsbelijdenis, die in dat wapen van Jeruzalem werd uitgesproken. De vergaderde Baanderheeren, met den vromen Godevaert aan 't hoofd, vroom in twee beteekenissen des woords, wilden, dat ieder man van wapene de kracht van die geloofsbelijdenis gevoelen zoû. Dat noemde men armes à enquerre, die wapens, wier overschrijding der blazoenwetten spoorden tot de vraag - ‘wat Vorstengunst den drager van dit schild had vrijgesteld van de naleving der alom erkende regels’; en zij wilden 't in hun geestdrift, die kruisvaarders, dat men vragen zoû - ‘van waar dat schitterend schild van goud op zilver?’ - Beminnelijk en dichterlijk spel des geloofs en der liefde.
Wij hebben ons verstout voor ons tijdschrift te stellen wat men zoû kunnen noemen een titel à enquerre. Die titel zij op dezen oogenblik impopulair: wij hebben eenige hoop, dat sommigen s'enquerront naar zijn beteekenis. Warande levert geen zwarigheid op. ‘Warande der dieren’, ‘bloem- lustwa-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
rand’, zelfs ‘warande’ voor ‘bosch’, ‘jacht’, vindt hier zijne toepassing: warande schijnt mij eene gaarde, waar alles leeft, gelijk museüm een vergaârplaats, waar alles, in meerdere of mindere mate, dood, versteend of gedroogd, opgezet of ontleed is, en waar het kataloognummer de plaats bekleedt van den bezielden naam, dien het voorwerp, levend zijnde, ieder oogenblik plach uit te spreken. Maar het woord ‘dietsch’, dat doet het voorhoofd fronsen en den twijfel (zoo niet de haren) rijzen des voorbijgangers, gelijk metaal op metaal of kleur op kleur in wapenschilden van vroeger tijd. Hij die, uit onkunde, of door onrecht, de wet ter zijde schoof kon het opdagend onderzoek kwalijk verlangen; maar hij wiens blason à enquerre van beloonde verdienste getuigde, zag, door de navorsching, het doel des Vorsten, die het wapen verleend had, juist bereikt. Het gevolg van het onderzoek was de nieuwe vereering van den wapenvoerder. Ook wij verwachten van het onderzoek, waartoe het woord ‘dietsche’ zal leiden, niets anders dan meerdere vereering van de voorwerpen, die daarmeê worden aangeduid.
Kort en goed - het beteekent wat de Noord-Nederlander ‘hollandsch’, wat de Vlaming vlaamsch en vlaamsch-belgiesch noemt, vermeerderd met wat de Brabander en Limburger bedoelen, wanneer zij spreken van hetgeen in tegenstelling met vreemde natiën, de Nederlanders gemeen hebben.
Waarom dan ‘dietsch’ gekozen, in plaats van ‘nederlandsch’?
1o. Om dat men in Noord-Nederland de gewoonte heeft verloren, als er van nederlandsch spraak is, ook te denken aan Belgiën;
2o. Om dat ‘dietsch’ de waalsche nationaliteit afzondert, en ‘nederlandsch’ niet, zoolang Henegouwen en Namen eene gemeenschappelijke geschiedenis met de overige belgische provinciën zullen hebben.
Dietsch staat ook eenigszins tegen Duutsch over; 't is de naam der taal van Reinaerts ‘Willem’, van Maerlant, en Melis Stoke, die te onrechte later door het minder naauwkeurig ‘Ne-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
derduytsch, Duytsch, Hollantsch, Vlaemsch, ja, Brabantsch’ vervangen is.
Daarenboven - 't is zulk een schoone naam: de naam van Dietsch. Hij is gemaakt van het woord ‘died, diet’ 1), dat ‘volk’ beteekent. Voor ons zal het Nederlandsche Volk wel het volk bij uitnemendheid zijn, en wat dat volk kenmerkt ‘Dietsch’ te doen noemen - daarin straalt de fierheid van een zelfbewustzijn uit, dat wij onzen landgenoten toebidden, en hetwelk wij hopen, dat hen te-recht bezielen zal. Iemant iets ‘bedieden’ is het hem te kennen geven, het in zijne taal vertalen, zoo dat hij 't begrijpen zal, ‘als hij Hollandsch verstaat’. ‘Bedied’ en ‘bediedsel’ is zóo onderrichting en beteekenis, le fin mot, de geest, eener zaak. ‘Diets maken’ beteekent dus het zelfde als ‘wijs maken’, en heeft slechts, als dit, door 't gebruik een ongunstigen, een ironischen zin gekregen.
Men stelle ons dan het gebruik der Dietsche Warande vrij; en stoot iemant zich aan den titel - men heeft zelfs aan het wapen van Jeruzalem zich wel gestooten.
Wat de Warandmeester in het perk zal toelaten? - Met twee woorden: ons verleden en ons heden, voor zoo ver beiden zich in aesthetische vormen openbaren. Wij wenschen de genealogie dier vormen op te maken en de banden te versterken, die het tegenwoordige behooren te verbinden aan het vroegere, en, tot nadeel der waardeering van dat verleden en der bevruchting van onze leeftijd, op sommige punten zijn losgeraakt of verslapt. Wij ook, wij willen voort naar de ‘twintigste eeuw’; maar wij wenschen, bij het kweeken der planten, bij het verzorgen van bloemen en knoppen, den wortel

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet te vergeten, die, al ligt hij zedig in de duistere aarde verborgen, er sap en leefkracht aan moet geven, zoo goed als de zomerzon van boven in den vollen dag. Wij willen weten van waar we komen, om te beter te begrijpen waarheen we bestemd zijn. We willen niet de ‘restauratie’, maar de voortzetting, van het verledene. Ook voor deze is ons de kennis van dat verledene noodig, en we meenen bespeurd te hebben, dat deze kennis, bij sommige lofprijzers der nieuwere beschaving, nog al eens wat te wenschen overlaat. In de ideënwaereld, hangt, naar ons gevoelen, de leefbaarheid van een persoon, een feit, een verschijnsel, niet af van de vroegere of latere stonde zijner eerste optreding, maar van zijne natuurzelve; en zoo hopen wij het bewijs te leveren, dat er krachten gewerkt hebhen in onze vroegere vaderlandsche toestanden, die ook nú nog uitmuntende diensten aan het levend geslacht kunnen bewijzen: de essentie van het groote en schoone past in alle tijden. Wij wenschen geen ‘volwassen man’ te ‘steken in de kleederen van den knaap’: maar wij meenen, dat, ook zelfs in onze tijd van ‘vooruitgang en verbetering’, nog wel eenige lessen van heldenmoed en hoflijkheid in de school van Hertog Jan I, eenige kunstnoties in de bouwhut uit Bisschop Hendriks tijd, en eenige poëetische en filozofische bloemen, ter onzer verkwikking, zijn op te doen in de cel van dezen of genen Thomas a Kempis, of in de raadkamer en legertent van dezen of genen Marnix van St Aldegonde. Echter denken wij ons te vrede te houden met het mindere deel van de geschiedenis der menschelijke beschaving: met haar kostuum - als men 't zoo noemen wil, zonder echter afstand te doen van onze overtuiging, dat het uiterlijke kenmerk en voortbrengsel van het inwendige is. Dit waarborgt ons, dat wij een eigen weg blijven gaan en in geen wedloop treden met andere tijdschriften. De staatkundige zijde der historie, de zuiver zede- en natuurkundige van den mensch, de zuiver taalkundige van de literatuur, blijven hier uitgesloten. In zonderheid de plastische uitingen van het volksgenie, als die tot heden het minst beoefend werden, zullen onze

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

aandacht trekken. Ter gunste van de nieuwere kunst, als gezegd is, zullen wij de studie der oudere trachten te bevorderen. Men neme hier eene herhaling voor lief van de voorwerpen, waarover in onze Warande behoort gehandeld te worden.

Germaansche, bijzonder Nederlandsche en Christelijke Archaeologie.


Beeldende kunst.

Hare historie, symboliek, en aesthetiek.

BOUWKUNST. Gewijde Bouwkunst: Tempels, kerken, klokketorens, en andere gewijde plaatsen, met hunne onderdeelen: altaren, doopvonten, tomben, klokken, orgels, gewijde vaten, lichtdragers, gestoelten, en verdere meubelen, huis- en dienstgeraad.
Waereldlijke, waaronder dusgenoemde Burgerlijke Bouwkunst: Burchten, jachtsloten, stadhuizen, poorten, hallen, beurzen, paleizen, scholen, schouwburgen, wachthuizen, gevangenissen, gilde- en gasthuizen en andere gestichten, vaar- en rijtuigen, bruggen, waterputten en fonteinen, gedenkteekens, hoven en gaarden, burger woningen, meubelen, werk- en wapentuig, enz.
BEELDHOUWKUNST. Geboetseerde, gesneden, gehouwen, en gegoten beelden en ander beeldwerk.
SCHILDERKUNST. Monumentale Schilderkunst: muur- en glasschildering; en op zich-zelven staande en gaande schilderijen en teekeningen.
Als afhankelijk van deze drie, de kunstvoortbrengselen van den Schoonschrijver, den Plaat- en Stempelsnijder, den Schrijnwerker, den Drijver, den Goud- en IJzersmit, den Koperslager en Metaalgieter, den Steenhouwer, den Bewerker van kostbare en andere stoffen tot kleeding en bekleeding, den Smalt- en Muziefwerker (Émailleur et Mosaïste), den Pottebakker, den Glasschrijver en Glasblazer, den Speeltuigmaker en Boekbinder, den Ornementwerker in alle vakken.


Letteren.

Mededeeling van mondelijke volksoverleveringen, die een epiesch of lyriesch charakter hebben.
Uitgave van nog ongedrukte of anderszins zeldzame dicht- en prozastukken van onze middelned. en latere nederl. letteren. Overzetting in nieuwer taal van oude stukken.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hist.-literarische verhandelingen en berichten, textkritiek, enz. Geschiedenis der wetenschappen onzer voorouders.


Toonkunst.

Vertaling en uitgave van oude nederl. toonstukken, of die met de nederl. in betrekking staan.
Historische mededeelingen en kritische wenken over het neumeuschrift, het charakter der oude toonaarden, den geest der oude melodiën en harmoniën, den gregoriaanschen en anderen zang, de inrichting der muziekinstrumenten, enz. enz.


Zeden.

OPENBAAR LEVEN. Godsdienstplechtigheden. Rechtspleging. Onderwijs. Schouwspelen. Krijgswezen. Feestvieringen van allen aard.
HUISELIJK LEVEN. Regels en gebruiken. Inrichting van huis en huishouding. Kleeding. Geneesmiddelen. Bijgeloovigheden. Spijs en drank, enz.



Nieuwere, bijzonder Nederlandsche Kunst en Letteren.

Historische en aesthetische beschouwingen over de kunst onzer dagen en praktische wenken voor kunstenaars en werklieden.
BOUWKUNST. Nieuwe gebouwen; voorwerpen van gewijde, burgerlijke en tuin-bouwkunst; herstellingen; veranderingen; wandalismen.
BEELDHOUWKUNST. Gewijde beelden; openbare gedenkteekens; ornementiek.
Boetseeren, houwen, snijden, smeden, drijven, enz.
SCHILDERKUNST. Voltooying of verciering van bouwwerken; verplaatsbare schilderstukken; verciering van letterwerken, van meubelen, huisraad, voorwerpen van kleeding en tooi, enz.
Ateliers en Ten-toon-stellingen.
DICHT- EN PROZAKUNST, TOONEELKUNST EN WELSPREKENDHEID. Verslagen en beoordeelingen van belangrijke verschijnsels op dit veld.
Desgelijks op het gebied der
TOONKUNST. Belangrijke werken en voordrachten van vooral nederlandsche toonkunstoefenaars. Instrumenten.

Eindelijk:
KRITIEK EN BIBLIOGRAFIE van de literatuur onzer stoffen.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij hebben eene vaste hoop, dat wij van vele zijden medewerking zullen ondervinden. Onze titel waarborgt als beginsel, dat de christelijke oudheid en de nieuwere kunst, in christelijken zin beoefend, eerbiedwaardige stoffen zijn, tot wier behandeling niet met lichtzinnigheid mag worden overgegaan. Aan den anderen kant blijkt, uit de voorloopige opgave der geleerden en kunstenaars, die ons bijdragen hebben toegezegd, dat de stukken der Dietsche Warande zich niet naar de bijzondere vormen van een vooraf door ons bepaald persoonlijk karteel zullen hebben te voegen. Zelfs polemiek laten wij toe: behoudends het uitgesproken beginsel, waar voor ons, ten deze, alles in besloten ligt. Die met minachting over de gothische bouwkunst spreekt, zelfs al neemt hij de gargouilles van de straatsburger hoofdkerk als den kennelijksten vorm er van aan - kan in onze Warande niet optreden; hij heete dan, om hier van landgenoten te zwijgen - Jules Janin of De la Mothe Fénelon.
Bendemann heeft eene schoone schilderij gemaakt, die wij in ‘half-verheven’ boven de poort onzer Dietsche Warande zouden willen zetten. Zij is genaamd ‘Die Künste am Brunnen der Poesie’. Daar is veel op deze schilderij te zien. Het voornaamste is dit:
De Bouwkunst, gekleed in de statige priesterkap, draagt het model eener gothische stichting in hare handen: gij ziet haar aangezicht van voren, en plechtig slaat zij den blik naar Boven. De Beeldhouwkunst, met hare attributen, staart bezield op de zinnebeelden in het midden der bosschaadje waar ze zich bevinden. Naast haar is, in bevallige houding, de Schilderkunst geleund; hare kleeding draagt, in de losse plooying, het kenmerk van elegantie en trouwe beoefening van dagelijksch leven en natuur; op een paneel heeft zij het woord ‘Pictura’ geschreven, maar hare teekenstift-zelve schijnt te bewijzen, dat de schoone lijnen de eerste middelen zijn, waardoor deze kunst behoort te werken; de kleuren komen er slechts bij. Ter zijde van de Bouwkunst staat de Poëzie: deze gelauwerde krijgsman, met zijn suaartuig drukt te zamen de

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

lyriek en epiek uit; hij steunt zich aan de fontein, waarom-heen ze vergaderd staan, en blijft in gepeinzen. Op den voorgrond zit de Muziek in half knielende houding, en terwijl ze de vingeren op een orgelklavier stelt, vertaalt zij de verhevene gedachten en gevoelsbewegingen, die spreken uit haar schoon profiel. Een fijne lichtkrans zweeft boven heur afvloeyenden zwarten haarstroom. De Muziek kon de schilder, meende hij, niet voorstellen, zonder hare verwantschap met het Engelendom aan te duiden. En de veelzijdige fontein met de zinnebeelden, waar-om zij geschaard staan? - Uit haar midden verheft zich eene zuil, die een pinakel met zes nissen draagt, en in die nissen staan de heilige dichtkunstenaren des Christendoms. Ziedaar ‘De Kunsten aan de bron der Poëzie’. Wij eischen niet, dat onze medearbeiders het stelsel van Bendemann voor zich-zelven zullen onderschrijven; maar dat zij er de objektieve waarheid van zullen erkennen; en dit na te laten is, meenen wij, voortaan allen echten kunstvrienden ondoenlijk.

J.A. ALBERDINGK THIJM.

Amsterdam, den 31n Okt. 1854.






{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

De parabel van den verloren zoon,

dramatiesch gedicht van de helft der XVIe eeuw,

op nieuw uitgegeven door J.J. Nieuwenhuyzen.

De Zestiende Eeuw, zoo rijk aan gewigtige gebeurtenissen, was ook belangrijk voor de letterkunde des volks. Aan haar toch hebben wij het ontstaan dier lange reeks van Volksboeken te danken, waarvan velen tot het eerste vierdedeel onzer Eeuw hebben voortgeleefd. Drie eeuwen lang door het volk gelezen en geliefd, waren tallooze herdrukken noodzakelijk. In de boekerijen der aanzienlijken en geleerden vonden zij echter geene plaats en het is daaraan te wijten, dat van de meesten slechts enkele exemplaren zijn bewaard gebleven.
Bijna alle deze schriften zijn in proza-gewaad gedost, sommigen met refereinen doormengd; de onlangs uitgegevene legende van Marieken van Nijmegen en het werkje dat wij hier mededeelen, maken daarop eene uitzondering en zijn dramatiesch bewerkt. Moeijelijk is het te bepalen of de beide laatsten in hunne oorspronkelijke gedaante tot ons zijn gekomen,

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

of dat zij vroeger bestemd waren om ten tooneele opgevoerd te worden.
Nergens wordt van dit volksboek melding gemaakt. Slechts twee exemplaren, van verschillende uitgave, in het gewone 4o formaat, zijn ons bekend. Het oudste is getiteld: Historie van de verlooren soon. t'Amstelredam, by Cornelis Dircksz. Cool, Boeck-verkooper in de Warmoestraat, in den vergulden Passer, Anno 1641. Het berust in de Koninklijke Bibliotheek te 's Gravenhage en is ons welwillend ten gebruike afgestaan 1). Het andere, in ons bezit, heeft dezen titel: Een schoone Historie ofte Parabel van den verloren Sone, hoe hy zijn Goederen door-bragt met Hoeren ende ligte Vrouwen. t'Amsterdam, gedrukt by Jacobus Conynenberg, Boekverkoper, op 't Water, in de Lootsman 2). Beiden zijn met houtsneden versierd en bevatten met den titel 16 bladzijden, in twee kolommen gedrukt.
Taal en stijl wijzen terug tot de helft der XVIe Eeuw. De dichter is, gelijk de schrijvers of bewerkers van al onze Volksboeken, onbekend. Zijn werk scheen ons toe eene vernieuwde

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgave niet onwaardig te zijn. Door vergelijking der beide oude drukken, hebben wij den tekst, zoo veel mogelijk, hersteld en de oorspronkelijke spelling, die door de slordigheid van de zetters geleden had, trachten weder te geven. Op een paar plaatsen hebben wij een verloren regel ingevoegd. De verouderde woorden zijn aan den voet der bladzijden verklaard en de verschillende lezingen in de Aanteekeningen medegedeeld.

Amsterdam,
Augustus 1854.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een schoone historie ofte parabel van den verloren sone,

hoe hy sijn goederen door-bracht met hoeren ende lichte vrouwen. 


[Personagiën.

Die Vader.
D'Outste Sone.
Die Verloren Sone.
Die Rueckeloose.
't Verdorven Kint.
Die Weerdinne.
Die Cnape.
Lustich Geestken.
Lodderlijck Dierken.
Die Vrient.]


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


De historie van den verloren sone.

Ons wort beschreven in 't Heylighe Evangelie, dat op een tijt was een vader des huys-gesins, een machtigh man van goede, welcke machtighe man oft vader des huys-gesins twee sonen hadde, van dewelcke die joncste gheheten wort die Verloren Sone ende dat mits redenen, gelijck ghy dat in dese navolgende Historie in 't langhe hooren sult.
Dese vader des huys-gesins was een rijck, machtigh man. Aenghesien dat hy, van outheden, seer onmachtig was, dat hy voortaen die sorghe ende den last sijner goederen ende die sorghe des regiments van dien niet wel ghedoen en conde, dachte in hem selven, dat hy den gheheelen last en dat gheheele regiment van alle sijne tijdelicke goederen sijnen outsten sone in handen stellen wilde. Om welck te volbrenghen, hy sijne twee sonen tot hem gheroepen heeft ende sprack tot den outsten, segghende aldus:

De outheyt doet my seer vertragen, 
Mijn waerde sone vercoren, 
Als dat ick niet meer en can ghedraghen 
't Regiment des huys noch daer na ghevraghen; 
Daerom wilt ter wijsheyt u sporen, 
Om wel te regeeren ons goet, 
Ghy die sijt mijn outste sone soet; 
Want ick u bevele den last 
Ende stellet altemael in u hant; 
Daerom wijslijck dat te regeeren past; 
Dat bid ick u mijn sone eerbaer. 
D'Outste Sone. 
Na mijn verstant, vaêr, 
Regeer ick ons goet in der waerheyt 
Met grooter pynen 1. 
Die Vader. 
Gheen goet sonder arbeyt. 
D'Outste Sone. 
Sonder arbeyt gheen goet voorwaer; 
Maer 't verdriet my in hertsen adere, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Dat mijn broeder ons goet daer 
Al verdoet, verstadijt, vadere? 
Die Verloren Sone. 
Seght my, vals verradere, 
Waer dede ick oyt overdaet? 
Seght arch 1 slang ende tonghe quaet? 
Die Vader. 
Mijn kinderen, drijft gheen ongheneuchte, 
Ghy hebt goets ghenoech, ist dat ghy 't orboort 2 
Wijslijck, om by te leven na u gheneuchte, 
Daerom en maeckt gheen discoort. 
Die Verloren Sone. 
Ick en verdroegh hem niet een woort. 
Ick ben vele te wulpschen spruyte 
Ende de joncheyt moeter uyte. 
d'Outste Sone. 
Ja, maer als die joncheyt is overbracht 
Ende ghy in der outheyt begint te sneven, 
Ende dat ghy hebt macht noch cracht, 
Waer meendy dan by te leven? 
Die Vader. 
U broeder pijnt u te gheven 
Die waerheyt voor uwen ooghen. 
Die Verloren Sone. 
Ick versta wel die waerheyt bloot: 
Die eene broeder wil des anderen doot! 
Die Vader. 
Des anderen doot? Jesus, Maria! 
Die Verloren Sone. 
Des anders doot, ja. 
Die Vader. 
Ick versta wel sijnder tale bediet. 
(tot den Outsten Sone:) 
't Is u broeder na den bloede, siet, 
Ende niet u broeder na die maniere sijn; 
Maer gheen dinck ten verkeert wel in fijn 3. 
d'Outste Sone. 
Verkeeren? hy is veel te obstinaet. 
Nimmermeer en sal hij ter deught spoen; 
Want noyt en dede hy anders dan quaet, 
Noch nimmermeer en sal hy goet doen. 
Die Vader. 
Ick hope hem God in eenich saysoen 
Ter deught sal doen hercken 4; 
Want wonderlijck sijn Gods wercken. 
Die Verloren Sone. 
Gaet, hypocrijt, cokijn, apelaert, 
Elders doen uwe precagiën. 
Verdoe ick iets, dats van mijns selfs paert 5 
Ende niet van uwer pottagiën. 
Die Vader. 
Mijn kinderen, sonder kijven, outragiën! 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ghy sout u met recht des kijvens schamen; 
Maeckt pays, maeckt pays, in Gods name! 
Die Verloren Sone. 
Wy? wy dienen qualijck te samen. 
Vuyl cokijn, wat meendy, 
Dat ick mijns vaders goet sonder betame 
Ghestolen hebbe? Neen ick, niet meer dan ghy. 
Al verdoe ick somtijts iet, seght my: 
Wien doe ick onrecht oft discoort? 
Die Vader. 
Om Gods wille, kinderen maeckt accoort! 
Ghy sijt jonc, dat weet ghy wel 
Ende men moet die joncheyt supporteren, 
Nochtans en meughdy met moede fel 
In sulcker manieren u goet niet verteren. 
Die Verloren Sone. 
Vader ghy laet u wel tromperen. 
Dese boeve brenght voort veel abuysen 
Ende om u in der outheyt te flatteren 
Soeckt hy op my sijn excuysen; 
Maer ick en achts niet twee gruysen 
Al sijn nijdighen spijt, noch sijn smeckende muysen 1. 
Ick sal mijnen sin doen altijt; 
Wat vraghe ick na sijn verwijt? 
Ende of ick vrolijck leve mijn jonghe daghen, 
Soude dat deze vuyle hypocrijt, 
Mijn broeder, moeten beclaghen? 
Bij den dermen! ick en salder niet na vraghen; 
Maer doen mijns herten ghere 2, 
So verre ick op den voet mach wechdraghen. 
Ick en achts niet een verrotte pere. 
Ke! siet doch desen truckeleere 3, 
Het dunckt my van 's duyvels jonghen. 
'k Soude veel te nauwe sijn bedwonghen 
Wilde ick sijnen wil doen eere 
Ende sijn 4 subject ten huyse ordinere 
Gelijck een simple pagie, 
Ende al bevende ghelijck een veere, 
Segghende: gheeft my pottagie; 
So waer ick wel een sotte personagie. 
Maer neen, ick wil voortane frequenteren 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Der jonghelinghen rivagie 1, 
Metten schoonen vrouwen triumpheren, 
Hosse-bossen ende gheneuchte hanteren, 
Wien het lief is ofte leet. 
Adieu! van my en hebdy anders gheen bescheet. 



Hoe de Verloren Sone onder rueckeloos gheselschap quam.

Aldus dese Verloren Sone, niet denckende op die qualijck-vaert, ongheluck nocht teghenspoet, so is hy van sijnen vader ende broeder met eenen evelen moede ghescheyden, tot allen ondeugden gheneyght sijnde, soeckende eenich quaet gheselschap om sijnen tijt onnuttelijcken over te brengen; want hy tot alle quaetheyt gheneghen was. Ende heeft so langhe ghegaen dat hy ten lesten twee quade ghespelen ende deughnieten ghevonden heeft, daer af d'een hiet: 't Verdorven Kint ende d'andere: die Rueckeloose; totten welcke, verblijd sijnde omdat hy die ghevonden hadde, seyde hy aldus:

Nu siet, wie hadde dit ghedocht? 
Ick vinde hier juyst mijn compagnye 
Die ick al desen dach hebbe ghesocht; 
Des ben ick van herte blye. 
Die Rueckeloose. 
Ick sweer u by de Maghet Marye, 
Dat wy niet en wachten dan na u; 
Want ick ons wat weet op die zye. 
Maer gheldeken moesty hebben ghye 
Ende milde sijn. 
Die Verloren Sone. 
Laet ons haesten nu 
Om te boeten het verlanghen mijn, 
Ende seght my terstont sonder verdrach 1 
Watter wesen mach? 
't Verdorven Kint. 
Twee die jentste geestkens 2 fijn 
Die noyt man met ooghen aensach. 
Die Verloren Sone. 
Waer salt roocken desen dach? 
Die Rueckeloose. 
Waer duyvelen en hebben gheen regreet 3. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al mach u penninghen costen 't ghelach, 
Ghy sult sijn in een plaetse secreet. 
't Verdorven Kint. 
Een 't fraeiste dierken dat men weet 
Suldy hebben in uwen armen, 
Ende uyt bernende liefde seer heet 
Sal sy vriendelijck om u halsken swermen. 
Die Verloren Sone. 
Ick heb croonen, ducaten, wat wildy kermen! 
En sorght niet vry; 
Maer terstont leyt my 
Daer sonder langhe dralen, 
Want wat daer te ghelden sy 
Dat sal ick al betalen. 




Hoe die Verloren Sone met den Rueckeloose ende met dat Verdorven Kint in 't bordeel ginck.

Na desen is die Verloren Sone metten Rueckeloose ende met dat Verdorven Kint in 't bordeel ghegaen, daer hy van den vrouwen ghelijck een Prince ghetracteert is gheweest. Ende die Rueckeloose ende 't Verdorven Kint hebben hem al even ghedienstich gheweest; want hy al te voren gaf, so langhe als hy 't hadde, van den ghelaghe; niet meer wercx maeckende dan oft slijck hadde gheweest. Ende als 't ghelt altemael verdaen was, so seyde die Rueckeloose tot hem aldus:

Mijn Heere, ghy sult verstaen 
Dat my de vrouwe hier doet vermaen, 
Dat u ghelt is al uytghegheven. 
Die Verloren Sone. 
Wats daer aen bedreven? 
Dat en achte ick niet een gruys. 
Ick sal gaen tot mijns vaders huys 
Ende crijghen daer wat in handen. - 
Maer vrouwe, oft ick brachte panden, 
Seght my, weerdinne, in rechter trouwe, 
En soudy die niet willen houwen, 
Ende dat 1 ick ghelt brochte wechlegghen? 
Die Weerdinne. 
Heer, 't is een ghemeyn segghen: 
Die gheen ghelt en heeft moet pant laten. 
Die Verloren Sone. 
Ick ga een luttel mijnder straten 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Tot mijns vaders om mijn bejach. 
Daer ick nemen sal al dat ick mach; 
Dan come ick wederom eer lanck. 
Daer mede adieu. Dat is ganck! 
Ende wilt hier een weynich toeven, 
Want ick ons ghenoech sal besnoeven 1. 




Hoe die Verloren Sone sijns vaders juweelen ende silverwerck gaet stelen.

Als dan deze Verloren Sone 't selve gheldeken dat hy hadde, onnuttelijcken in 't bordeel metten vrouwen, overbrocht 1 hadde, daer hem die Rueckeloose ende 't Verdorven Kint wel toe gheholpen hadden, ghelijck alsulcken gheselschap ghemeynlicken doet, so is hy van sijn gheselschap ghescheyden ende is na sijns vaders huys ghegaen; daer hy omtrent ghebleven is, so langhe wachtende dat daer niemant te huys en was dan een van sijns vaders cnapen. Ende terstont als hy dat wiste, is hy heimelijck in huys ghegaen ende heeft een cantoor ofte kiste openghebroken daer sijns vaders silver inne stont, 't welck hy al ghenomen heeft om met hem te draghen. Ende sijns vaders cnape dat ghewaer wordende, seyde:

Wien hoore ick daer binnen? 
Die Verloren Sone. 
Wat leyt u daer aen, vuyl druyt? 
Die Knape. 
Wien hoore ick daer binnen? 
Die Verloren Sone. 
Suldy te rasen beginnen, 
Oft wat sal u ghebreken? 
Die Knape. 
Laet ons met sinnen spreken 
Gracelijck, sonder verstoort te sijne. 
Die Verloren Sone. 
Ick en neme niet dan 't mijne. 
Oock en doe ick gheen overmoet, 
Want so wel als mijn broeder ick moet 
De helft hebben allegader. 
Die Knape. 
Ja, maer wat sal dan segghen u vader 
Als hy des sal sijn vroedere? 
Die Verloren Sone. 
't Is van 't goet mijnder moedere. 
Segghe dat hy segghen wille; 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ick weet wel dat hy sal sijn in gheschille 
Ende dat hy's sal hebben verdriet; 
Maer immers en seght hem niet 
Dat ick hebbe gheweest die man. 
Die Knape. 
Wie sal ick segghen dan 
Die hem ghedaen heeft dat leet? 
Die Verloren Sone. 
Seght dat ghy daer af niet en weet, 
Noch hier niemant en hebt vernomen. 
Die Knape. 
't Moet nochtans tsijnder kennisse comen 
Ende gheweten sijn, hoe men 't keert of went. 
Want God en is gheen dinck onbekent; 
Daerom siet wel wat ghy bestaet. 
Die Verloren Sone. 
Wat leyter my aen, hoe dattet gaet! 
Seght hem vry dat ick 't heb bedreven; 
Ick en sal doch niet te trouwelijcker leven, 
Dus segghet hem vry. 
Die Knape. 
Men sout oock anders houden op my. - 
Die Verloren Sone. 
Ick wil by den schoonen vrouwen, 
Sonder verflouwen, 
Gaen met dese proye, 
Ende schoyen 
Al dat ick mach, 
Sonder verdrach, 
En gheneucht plien 1 nu. 
Daer mede adieu. 




Hoe die Verloren Sone sijns Vaders silver-werck in 't bordeel draegt ende onnuttelijcken verdoet.

Met dit silver-werck is die Verloren Sone weder in 't bordeel ghegaen; daer die Rueckeloose, 't Verdorven Kint ende de lichte vrouwen hem 't selve in eenen korten tijt seer onnuttelijcken ende oneerlijcken hebben helpen overbrenghen ende doorslaen, ghelijck sulcken volck ghewoonlick is te doen. Ende als 't altemael overbracht was, is hy weder tot sijns vaders huys ghegaen, daer hy sijnen vader ghevonden heeft, totten welcken hy seyde aldus:

Eer, deugt ende ghesondheyt, vadere! 
Die Vader. 
Och arm! mensch, ghy bederft u te gadere, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ende my oock; des ick lijde groot torment 
Van 't aensiene u quaet regiment 1, 
Dat ick 't verdraghen en can niet meere. 
My wondert dat ghy u niet en schaemt seere, 
Van armoede suldy u noch so tieren 2 
Ist dat ghy u anders niet en wilt regieren 
Want ghy niet en doet dan loopen ende raveelen 3 
In tavernen ende bordeelen. 
En weet ghy niet in uws herten gronde, 
Dat ick duchte ghy comen sult in misval 
Als Hy ten Oordeel comen sal, 
Daer niemant en sal moghen ontbreken. 
Die Verloren Sone. 
Hey, hey, salt noch langher duren dit preecken? 
Maer ick en ben gheen beeste. 
Vader, my is comen in den geeste 
Te weten oft ick ben bastaert? 
Daeromme eysche ick mijn paert 4 
Van uwen goede na rechter nature. 
Dan wil ick gaen soecken avonture, 
Daer my de Fortuyne sal leyden. 
Dus, sonder langhe beyden, 
Doet so ghy te doene behoort 
Ende dat nu rechtevoort; 
Want ick wil hebben mijn ghedeelte recht. 
Die Vader. 
Och, arm kint, van wijsheden slecht 5, 
Waerom en poogdy u niet te spoene 
So wel ter deugt als quaet te doene? 
Wie heeft u bracht in desen misquame 6? 
Ghy sijt van so goeden stame. 
Maer lacen! wat ick segghe, ten baet niet. 
Die Verloren Sone. 
Noyt en heb ick ghedaen iet 
Ten was deugdelijck, seg ick goet ront. 
Ick en vrager niet na eenen stront, 
Al seyt men dat ick ben amoreus. 
D'Outste Sone. 
Broeder, ghy gaet in plaetsen periculeus, 
Daeraen ghy groote dwaesheyt doet. 
Die Verloren Sone. 
Swijgt, ghy duyvels bloet! 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ghy en spreeckt niet dan mits nijdig claghen. 
Ick en sal u nimmermeer mijn daghen 
Beminnen, vuyl onwetende slockaert 1. 
Ghy sijt niet dan een flatter ende cockaert 2, 
Want ghy sout my gheern stellen t'uwer ghenade; 
Maer ghy sult noch sien vroech oft spade 
Dat ick niet en acht u schempig verwijt. 
D'Outste Sone. 
Alderliefste vadere, het moet eenich tijt, 
Om te volgen sijnen dommen moet, 
Ghedeylt worde u goet, 
Na sijn ghebod! 
Die Vader. 
Och, wat deylinghe, waerachtich God! 
Maer het moet sijn, mercke ick wel; 
Na dat hy 't so stuerlijcken eyst met woede fel. 
Ick mach van tghene my is overbleven 
Hem twee duysent croonen gheven 
In ghelde; van mijn silveren schalen, 
Sout-vaten, lampetten, sonder dralen, 
Ende eenen water-pot schiere; 
Op avonture of hy in eenighe maniere 
Tot beternis wilde ganghen. 
Dus sal ick 't hem al gaen langhen. 




Hoe die Verloren Sone van sijnen vader sijns amptsghedeelte 1 van alle sijns vaders goet ontfangt.

Na desen heeft die vader een somme ghelts ende een deel juweelen 2 ghehaelt, dewelcke hy al te samen den Verloren Sone ghegheven heeft, met eenen droeven moede tot hem segghende, aldus:

Nu hout, Sone, daer van 't goet, 
Saligher ghedachten uwer moeder soet, 
Na dat ghy u deel hebben wilt hier ter stat; 
Ende om Gods wille regeert u bat 
Dan ghy voortijts hebt ghedaen. 
Die Verloren Sone. 
En sorgt niet voor my voortaen; 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Want ten spijte van desen toovaert 1, 
Mijnen broeder, den nijdighen grovaert 2, 
Sal ick my so verre gaen pooghen, 
Dat ick nimmermeer voor uwen ooghen 
Comen sal, al sou men my setten op een rat. 
Die Vader. 
Och, Sone, ghy doolt seer wt den rechten pat, 
Sonder op uws levens eynde te dincken. 
Die Verloren Sone. 
Die hanghen moet en sal niet verdrincken; 
Men mach 3 maer eens sterven, hoe ment keert oft went. 
Die Vader. 
Och, Sone, sijde-ghy also ghesint! 
Dat is een deerlijck dinck. 
Die Verloren Sone. 
Noyt kint van vader en ginck 
Met sulcken ghenoechte........; 
Daerom en sijt niet van moede swaer 
Wat fortuyne my toecomen mach: 
Want ick gaen wille sonder verdrach 
Met desen schat in vreemde landen. 
Dus en sorgt niet dat ick u schande 
Sal doen, al crijg ick ongeluck stranck 4. 
Hier met adieu; want dit is ganck. 




Hoe die Verloren Sone al sijn goet onnuttelijcken met dobbelen ende lichte vrouwen overbrengt 1; ende hoe hem die vrouwen naeckt onteleeden ende wechjaechden.

Met die voorseyde juweelen ende ghelt is die Verloren Sone terstont int bordeel ghegaen, by den Rueckeloose, by 't Verdorven Kint ende by de vrouwen, die hem seer blijdelijcken ontfinghen. Metten welcken hy alle sijn ghelt ende juweelen onnuttelijcken overghebracht heeft met dobbelen ende spelen, ende hoereeren, met triumpheren ende met wechgeven; so dat hy ten lesten ghelt noch pant en hadde, ten was al verteert ende overbracht. Ende die Rueckeloose, siende dat die Verloren Sone gheen ghelt noch pant meer en hadde, seyde tot de Weerdinne, aldus:

Orsa 2! Weerdinne, ghy siet hoe 't gaet 
Met mijns jonckers staet. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Nochtans om te verlasten 1 de somme 
Van tghene hy verteert al omme, 
Met spelen ende met vrouwen triumpheren, 
En sal hy 't ghelt niet moghen fineren 2; 
Maer hy is noch wel in 't habijt. 
Uwen gheesten 3 dit adverterende sijt, 
Ende al naeckt doet hem ontcleeden, 
Ende laet hem loopen dat hem moet geleeden 
Die Duyvel van der Hellen. 
Die Weerdinne. 
Wy sullent so stellen, 
Dat hy van hier scheyden sal sonder falen 
In 't hembde, ofte hy sal my betalen; 
Hy crijghe ghelt daer hy 't crijghen mach! - 
Tsa, Heere, betaelt my sonder verdrach; 
Ras siet dat ick betaelt sy. 
Die Verloren Sone. 
Rueckeloose, betaelt haer ghy 
Terstont sonder langhe dralen. 
Die Rueckeloose. 
't Is waer; waer sal ment ghelt halen? 
Die Verloren Sone. 
Waer is al het ghelt ghebleven, 
Dat ick u metten silver hebbe ghegheven? 
Siet dat ghy haer te vreden stelt. 
Die Rueckeloose. 
Fits bloet 4! silver-werck ende ghelt 
Is al verspeelt ende verteert metten vrouwen. 
Die Verloren Sone. 
Dat en mach 5 niet sijn in trouwen. 
So veel ghelts ende silvers in so corter tijt! 
Die Rueckeloose. 
't Is... ende van dien ghy noch t'achter sijt: 
Tien croonen van gouwen. 
Die Verloren Sone. 
Hoe, Rueckeloos! wildy dan houwen 
't Ghene dat ghy hebt ghewonnen op my? 
Die Rueckeloose. 
Dat is sonder sy 6. 
Soudy dat wéder te hebben meenen? 
Die Verloren Sone. 
Neen ick, in trouwen; maer ghy sullet my leenen 
Om die vrouwen te betalen daer met. 
't Verdorven Kint. 
Niet een mijte 7 in vieren ghesplet; 
Sy souden sot sijn die dat bestonden; 
Want dat ghelt, dat is gewonnen, 
En leent men niet gheerne. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Die Rueckeloose. 
Ick en segghe in ghenen scheerne 1: 
Leen ick u een myte, quader doot moet ick sterven. 
Die Verloren Sone. 
Waer sal ick dan ghelt verwerven? 
Ghy moet my bystaen in desen staet. 
Die Rueckeloose. 
Op my en hebt gheen verlaet, 
Want ick u gheensins en sal 
Leenen ghelt noch pant, ende al 
Dat ick ghewonnen hebbe sal ick houwen. 
Lustich Geestken. 
Wat meughdy al brouwen! 
Heere, wat batet nu gesorgt? 
Die Weerdinne. 
Na dat u niemant en verborgt, 
So suldy hier laten u habijt; 
Want sonder respijt 
Wil ick betaelt sijn eer ghy hier sult scheeden. 
Die Verloren Sone. 
So moetty my dan ontcleeden? 
Die Weerdinne. 
Wy sullen u liever al af rapen 
Totten hembde toe, sonder blijf. 
Dat ghy niet betalen sout, vuyl catijf 2! 
Men sal u leeren triumpheren. 
Lodderlijck Dierken 3. 
Wel, vuyl druyt, wildy vrouwen hanteren 
En 't goeiken 4 quisten met grooten hoopen? 
Sa, sa, laet ons hem uytstroopen 
Dese cleederen, ende daer met ghedaen. 
Die Weerdinne. 
Nimmermeer en moet ick van der stede gaen, 
Noch broot steecken in mijnen mont, 
En neme ick hem nu niet al terstont 
Dat hy aen heeft, dien vuylen slabbaert! 
Die Verloren Sone. 
En neemt my doch niet dan den tabbaert, 
Ende laet my 't wambeis ende de cousen. 
Die Weerdinne. 
Hoe ghy 't keert oft went, 
't Moeter al blijven, cousen en wambeis met, 
Na dat ghy t'onser ghenaden sijt geset. 
Her, her, trecket hem al uyt metter spoet. 
Lustich Geestken. 
Sa, Joncker, licht den voet, 
Want ghy moetet hier al laten; 
Maer uyt charitaten 
Meuchdy aentrecken dees oude broecxkens, 
In der manieren van cokijns; 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch eertmen u te seere: 
Lodderlijck Dierken. 
Ende ghy wildet maecken de Heere! 
Hout daer, trecket ane 
Die leerskens, dan loopt uwer bane 
Ende weest noch amoreus. 
Die Verloren Sone. 
Och, vals mensche! waerom en comt niet vleus 1 
Die doot u beroven met felder naciën 2 
Van 't leven, onbescheen ende rigoreus, 
Vermaledijt, niet weerdich der graciën 
Te leven in der werelt staciën 3. 
Och, wat heb ick gestroyt 4, geschint, 
Ick mach wel heeten 't Verloren Kint 
Ende van elcken verstecken sijn. 
Die Weerdinne. 
Gaet, gaet vuyl cokijn! 
Ende vertelt wat ghy hier hebt vernomen. 
Die Verloren Sone. 
Och, God, hoe mocht ick hier toe comen, 
Des mach elck van my wel walghen. 
Och, al hinghe men my aen eender galghen, 
So had ick mijn recht gheheelijck; 
Want een regiment seer leelijck 
Heb ick gheleyt dat welck my rout. 
Lustich Geestken. 
Heft u wech, vuyl catijf! 
Lodderlijck Dierken. 
Wech, wech vuyl rabout! 5 
Comdy soecken de gloriën, 
Bancketten maecken ende goede cieren, 
Sonder te hebben om te volstrenghen 6? 
Die Weerdinne. 
De Duyvelen moesten 7 hier met brenghen, 
Dat seg ick, ende niemant el 8. 
Lustich Geestken. 
Wy konnen onderhouden wel, 
Met blyschappen onghetreurt, 
So langhe als 't gheldeken duert 
Alle dusdanighe sotten... 
Die Weerdinne. 
Met lacchen ende met spotten... 
Lodderlijck Dierken. 
Tot dat 't gheldeken is verdaen. 
Lustich Geestken. 
Nu Joncker, ghy meught wel gaen 
Oft loopen, want ghy en sijt niet verladen 
Aen uwe cleêren. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Die Weerdinne. 
Men sal hem leeren 
Metten vrouwen stovende baden 1 
Al was hy wilt, hy is nu de getemde. 
Lodderlijck Dierken. 
Hoe meuchde-ghy bat 2 in 't hembde 
Ghestelt sijn? 
Wy en willen niet langher gequelt sijn 
Met hem, nu 't ghelt verteert is; 
Want de ghelt-loose by niemant weert is. 
Dus mijn Joncker wilt haselaren 3, 
Sonder sparen, 
Eer daer wat op u backhuys comt ghevloghen. 
Die Verloren Sone. 
Och Duyvel! ghy hebt my verleyt en̄ bedroghen, 
Dats my nu kennelijck voorwaer, 
In dese katijvicheyt swaer. 
Nimmermeer en sal ick my dorren 4 vertoghen, 
Noch comen voor die ooghen 
Mijns vaders, noch 'tsijnen huyse binnen. 
Och, my dunckt ick sal ontsinnen 5, 
Aenmerckende mijn sondich bestaen! 
Och, wat sal ick aengaen? 
My dunckt ick sal opter strate hier 
Van hongher sterven schier; 
Ende al mocht ick my te dienen keeren, 
Ick ben te qualick in de cleêren, 
Want ick ben naeckt ende bloot. 
Och, waerom en comt niet de doot, 
Dat hy my haelde uyt deser ellende! 
Vermaledijt sy mijnder dwaesheyt bewende 6! 
Och, sorghelijcke compagnie, 
Vol oneerlijcke vileynie 7! 
O, fenijnighe puteynen 8 quaet, 
Toonende van minnen 't ghelaet, 
Maer 't is al bedroch! 
Dat merck ick wel, och! och! 
So langhe als duerde mijn gheldeken 
Wast al: ‘mijn Joncker! ende lief geselleken!’ 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Maer nu sy 't my al quijt hebben gemaeckt 
Ben ick totten hembde toe naeckt, 
Smadelijck verdreven, verjaegt. 
Maer wat batet vele gheclaegt! 
Ick moet gaen soecken met ellinde 
Oft ick iemant can vinden 
Dat ick mochte den cost rapen, 
Al soude ick in stroo slapen 
Ende teghen den hongher ende dorst groot 
Water drincken ende eten droog broot. 




Hoe hem die Verloren Sone verhuerde om die verckenen te bewaren ende hoe hy van grooten hongher metten verckenen at.

Als dan dese Verloren Sone alle sijne juweelen ende ghelt so onnuttelicken overbracht ende verspeelt hadde, wert hy van den vrouwen totten hembde toe naeckt uyt den huyse ghejaeght, ende opter straten ghedreven van denghenen die hem dat hadden helpen deurbrenghen; ghelijck ghy gehoort hebt, dies hy seer mistroostich was. Want hy en hadde om noch aen, t' eten noch te drincken, ghelt nocht pant. Mits denwelcken hy van grooter armoede hem verhuerde om de verckenen te bewaren ende dat mits den grooten hongher die hy leet; want hy niet broots ghenoech t' eten en hadde, so heeft hy metten verckens ghegheten uyt grooter armoeden. Des hy uyt grooter onghenoechten ende bedroeftheyt des herten tot hem selven seyde, aldus:

Och, Heere God van Hemelrijcke! 
Wat ellendighen versijcke 1. 
Hoe heb ick mijn tijt verquist, versleten! 
Ick moet nu ghelijck een beeste eten, 
Want ick niet en hebbe broot half sat, 
Metten verckenen te deser stat, 
Draf ende wortelen, der boomen struyck, 
Ende met eyckelen vullen mijnen buyck, 
Al ist my harde ende sture 2. 
t Fy, stinkende sonden der luxure 
Ende gheselschap vol oneerlijcke tempeesten, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Om u leve ick gelijck eender beeste. 
t Fy, vleesschelijck vuylen stronck. 
t Fy, quade beleydinghe, oorspronck 
Ende saecken van veel quaets ende sonden; 
Door u ben ick in den dienst te deser stonde, 
Daer ick mits mijn sondighe wercken 
Moet eten ende leven als een vercken. 
Och, God! wilt my doch in staden staen! 
Ick weet wel dat ick hebbe misdaen, 
Maer believet U, goedertieren Heere, 
Al hebbe ick gesondicht grootelijcx en̄ seere, 
Wilt op my slaen Uwe ghenadighe ooghen 
Ende aen my ontfermherticheyt toghen 1. 
Och, sal ick altijt dus verdrietelijck sneven 
Ende blijven in deser armoede leven? 
Het gaet my qualijck hoe langher so meere. 
Merck 't goet dat ick ghehad heb wilen eere 2, 
Want in dusdanighe armoede swaer, 
Noch katijvicheyt, voorwaer, 
En is, noch en heeft noyt gheweest, by lode! 
Mijns vaders alderminste bode. 
Orsa! sal ick te hemwaerts schrijden? 
En soude hy hem niet verblijden 
Saghe hy dat ick te beternis keerde my? 
Waerachtelijcken ick dencke wel, ja hy; 
Want ick dickwils heb hooren ghewaghen, 
God die Heere heeft groot behaghen, 
Als een mensche die in sonden leyt, 
Tot kennisse comt ende schreyt 
Van sijn sondighe regnatiën 3. 
Dus sal ick sien oft ick in der gratiën 
Mijns vaders sal moghen raecken, 
Maer eerst wil ick eenen vrient toe-maecken 4, 
Die hem voor my bidden sal, 
Dat hy my vergheve mijn sondich misval. 
Dus ga ick mijnen vrient toe-spreken, 
Die ick segghen sal al mijn gebreken. 




{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


Hoe die Verloren Sone sijnen vader te voete valt ende hoe hem sijn vader in gratie ontfangt ende hem alle sijn misdaet vergeeft.

Na desen is die Verloren Sone van grooter armoede ter kennisse sijnder misdaet gecomen ende seer droeflick ghegaen tot een van sijnen vrienden, dien hy den snooden staet sijns levens te kennen ghegheven heeft; seer ootmoedelijcken biddende dat hy tot sijnen vader wilde gaen, om te versoecken oft hy eenigsins in der gratiën sijns vaders soude moghen comen.
Welcke vrient terstont tot sijnen vader ghegaen is, vertellende hem die gheleghenheyt sijns soons; den selven vader biddende, dat hy sijnen verloren sone sijne vaderlijcke liefde ende ghenade bewijsen wilde. Denwelcken hy tot hem heeft doen comen. Ende als die Verloren Sone voor sijnen vader ghecomen was, viel hy terstont seer ootmoedelijcken op beide sijn cnyen, seer bitterlijck schreyende ende ootmoedelijcken tot hem segghende:

 
Vader, sijt mijn misdaet verghevende, 
Dat 1 ick, mijn leven, u heb misdaen! 
Och, vader! ick was so qualijck beraên. 
Die Vader. 
Eylaes, arm kint! dat ghy noch sijt levende 
Danck ick God, die alle dinck van niet gewracht 2 heeft, 
Ende u ter kennisse gebracht heeft 
Eer u de doot heeft bevaên. 
Die Verloren Sone. 
Och, vader, ick hebbe so veel misdaen 
Teghen u mits sonden verblent; 
So dat ick na mijn dwaes regiment 3, 
Om mijns honghers commer te boeten 
Hebbe metten verckenen eten moeten 
Ende die hueden veel tijen. 
Maer Christus, die Sone der Maghet Maryen 
Door Sijn gratie heeft ghewaerschout my, 
Ende ben wederomme ghekeert tot dy 
Om ghenade te bidden. O, vadere! 
Al heb ick gheweest der deugt versmadere, 
Verghevet my ende laet my slecht 
Sijn in u huys als een slecht 4 enecht 
Ende dienaer, tot mijnder vromen 5? 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Die Vader. 
Ja mijn sone, ghy sijt ter kennisse ghecomen, 
Al ist spade, 't is beter dan nimmermeere. 
Dus, door de minne van onsen Heere, 
Vergheef ick u al dat ghy hebt misdaen. - 
Waer sijdy cnapen! spoet u saen, 
Haelt mijn besten tabbaert sonder beyden, 
Om hem eerlijck mede te cleyden; 
Voorts suldy 't alderbeste calf dooden, 
Want ick mijn vrienden wil nooden 
Van blyschappen dat mijn sone vercoren 
Ghevonden is, die langhe heeft gheweest verloren. 




Hoe die vader des huys-gesins eene groote feeste ende maeltijt hielt, omdat sijn verloren sone wederom thuys ghecomen was.

Ende die vader des huys-gesins heeft terstont eene groote maeltijt doen bereyden, van blyschappen dat sijn verloren sone thuys ghecomen was. Tot welcker maeltijt hy alle sijn vrienden ende gheburen ghenoot heeft. Ende heeft een van sijne dienaers om sijnen outsten sone ghesonden, die in den velde ontbeydende was, omdat hy ooc ter feeste comen soude.
Ende als die cnape nevens hem quam, seyde hy tot hem aldus:

Heer, comt ras thuys, want u vader om u sent, 
D'Outste Sone. 
Wanen 1 comt dat esbattement 2, 
Die trompetten die ick hoor dromen 3? 
Die Cnape. 
U broeder is thuys ghecomen 
Al naeckt ende bloot ghelijck die rabouwen 4; 
Maer my dunckt in 't aenschouwen 
Dat u vader mits dien, sonder sparen, 
Verjonct is van tien jaren. 
Ende om te verblijden sijne vrienden al, 
Heeft hy doen dooden 't beste calf dat in den stal 
Was, ende doen bereyden eene maeltijt groot. 
D'Outste Sone. 
En̄ - by der doot!... 
Ick hebbe altijt mijnen vadere 
Ghedient metter hertsen adere 5; 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Maer noyt en dede hy my sulcken samblant 1 
Als hy doet desen vuylen dant 2. 
Fits bloet 3! om hem ghedoot het beste calf! 
Waer toe heb ick gearbeyt, vuyl alf 4! 
Als hy meer mijnen broeder bemint, 
Die mijn goet heeft ghequist, gheschint, 
Dan my, die avont ende morghen 
Ghearbeyt hebbe met sorghen? 
Dus segt hem sonder helen 5: 
Dat my in der herten doet quelen 6 
Dat hy om mijnen broeder drijft jolijt 7!... 
Ende dat ick niet en wil tsijnder maeltijt. 


Aldus is die cnecht terstont tot sijnen meester ghegaen, hem segghende, dat sijn outste sone tot sijnder maeltijt niet comen en wilde.
Die vader, dit hoorende, is terstont van der tafelen opghestaen ende selve in den velde ghegaen, ter plaetsen daer sijn outste sone was, tot hem segghende:

Segt my Sone, 't waerachtich bediet: 
Waerom en comdy in huys niet? 
Ist omdat u broeder, die heeft 
Verloven gheweest ende qualijck gheleeft, 
Wederom is ghecomen by my? 
D'Outste Sone. 
Vader, sonder sy 1: 
Dat is de rechte saecke; des seecker sijt, 
Dat ick, die gheensins en heb willen devoyeren 2, 
Maer altijt my selven employeren 
U te dienen neerstelijcker dan eenich cnecht, 
Die om u ghelt dient slecht,... 
Nochtans voor alle mijnen dienst swaer 
En waerdy my noyt so gunstich daer 
My te willecoren 3 tot mijn begheeren, 
Eens met sommighe vrienden te verteren, 
Met vrolijckheden int gheselschap, een lam; 
Maer so haest als mijn broeder quam, 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die verquist heeft u goet, 
Moest men terstont metter spoet 
't Beste calf dooden dat men vonde 
Ende houden tafelronde, 
't Welck my deert in 's herten gront. 
Dat segghe ick u goet ront 
So ghy weten meucht. 
Die Vader. 
Sone, my is kennelijck u deugt. 
Ghy hebt my ghedient sonder discoort 1, 
Ghelijck 't kint den vader te dienen behoort; 
[Ghy sijt van uwer kintheyt af aen] 
By my ghebleven sonder afgaen; 
Daerom dat ick heb dat is dijne, 
Ende dat uwe is, is mijne; 
Dus ist t'onser beyden behoeve. 
[Ghy sijt mijn lieve weerde kint]. 
D'Outste Sone. 
't Is waer, maer ick ben droeve 
Van dat ghy mijn broeder (dit versint!) 
Die niet en is dan een boeve 
Ende een onnuttich gedrochte, 
Die noyt deugt en wrochte, 
Doet sodanighe feeste grootlijck. 
Die Vader. 
Mijn sone, 't was nootelijck, 
Om te schouwen meerder dangier 2, 
Dat ick maeckte dees feeste hier; 
Want mijn sone verresen is claer, 
Die ick meende voorwaer 
Dat doot was, daerom, mijn lieve kint, 
Na datten 3 my die Almoghende God sint 4 
Om ghenade te verwerven sonder ontberen, 
Ist niet redelijck dat ick hem sal festeren 
Om hem goede hope te gheven? 
Al heeft hy in sijnder joncheyt bedreven 
Veel ondeugden, tsijnder jeucht verderffenisse, 
Ick moet nochtans in sijn beternisse 
Verblijden ende hy hem ten laetsten tot my wint 5 
Die hem beminne met liefde natuerlijck. 
Die hem niet en betert, leeft seer stuerlijck 6. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom, mijn lieve kint, 
En weest tot hem niet als een vyant ghesint. 
't Is u broeder; ghy en meugt tot ghenen tijt, 
Ten sij dat ghy beyde ghevrienden 1 sijt, 
Behouden sijn, noch hy oock niet. 
Wilt ghy ghenade verwerven onghelet 
Van God, wy moeten ghenade doen. 
Die gheleerden segghen, 't is Gods sermoen 2; 
Merckt dat wel, opdat ghy niet en wort verdoemt. 
D'Outste Sone. 
Wel vader, na dat hy weder comt 
Uwen wille sal ghedaen sijn! 


Aldus heeft die vader den pays ghemaeckt tusschen den Verloren Sone ende tusschen sijnen broeder; metten welcken hy ter tafelen ghegaen is, daer hy sijn vrienden ghelaten hadde. Ende seyde totten Verloren Sone aldus:

Orsa! sone, siet uwen broedere, 
Dien wellecome heet te deser stonde. 
Die Verloren Sone. 
God gheve u ghesonde 1, 
Mijn broeder! ende uwer herten petitiën 2. 
Al hebbe ick ondeughent gheweest van conditiën 
Ende vol aller droefenisse, 
Ick bid u ootmoedelijck vergiffenisse; 
En draegt tot my gheen quaet vermoghen? 
Broeder, ick bid u met weenenden ooghen 
Ghenade, ick heb my te beteren ghepast 
Ende te schouwen der ondeugden last; 
Dus bid ick u dat ghy 't my vergeeft? 
Die Vrient. 
Sone, hebdy ondeugdelijcken gheleeft 
Ende ghedoolt in voorleden daghen, 
Stelt u ter beternisseu eer ghy sneeft. 
Vliet voortaen de sondighe plaghen 
Des vyants, die veel laghen 
Leyt, om u in sijn net te houwen, 
Ende u Ziel te versmooren. 
Die Vader. 
Hoordijt, sone, die waerheyt vercoren; 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Dats ghesproken als vrient van trouwen. 
Die Vrient. 
Van den bekeerden sondaer verblijden met machte 
Die Hemelsche Gheesten vercoren. 
D'Outste Sone. 
Also schrijven in haer boecken die doctoren. 
Die Vrient. 
Laet ons dan, wy menschelijcke gheslachte, 
Die hemelsche eendrachte houden in allen hoecken; 
Want die vyant waeckt altijt om ons te vercloecken; 
Ende hebben wy anders gheleeft dan wy souwen, 
So moeten wy ten minste ghenade soecken. 
Die Vader. 
Ghy spreeckt als een vrient vol trouwen. 
Die Vrient. 
Sone wilt uwen vader eerende sijn 
Ende regeert u voortaen wijslijck; 
Want voortijts ghy hem ende den broeder dijn 
Vertoornt hebt, seer afgrijsselijck. 
Maer betert u ende sijt prijsselijck 
Die deugt te volbrenghen voortaen. 
Die Vader. 
Kint, wilt onthouwen 
Dat hy u seyt devijsselijck 1; 
Want t'is ghesproken als vrient vol trouwen. 
Die Vrient. 
Den Coninck der gloriën sij prijsselijck 
Onse ziele, opdat wy sonder flouwen 
In deugden volstaen. 
Die Vader. 
Dats ghesproken als vrient vol trouwen. 
Daerom sone, wilt dese woorden cnouwen. 
Ick hope, aen God ghepresen, 
Dat ghy noch eens [mijne vreuchde] sult wesen: 
Die saecke mijns levens [sult] verschoonen; 
Al hebdy somtijts ter ondeugden gheresen 
Ende uyt gheweest om my te honen. 
Die Vrient. 
Dit is een onderwijs in 't vertoonen 
Seer goet voor die kinderen van goeden stame, 
Die 't hare verdoen sonder schame, 
Aendoende vader ende moeder druck ende toren 2. 
Die Vader. 
Hier hebdy moghen hooren 
Van den onnutten staet, 
Ende der armoeden besporen 3, 
Daer d'oncuysheyt ten lesten in slaet. 
Ten is niet dan vuylheyt ende armoede. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die vuyle puteynen, dat weet elck, 
Niet langher en toonen fier ghelaet 
Dan 't ghelt duert; dan vergaet 
Die vrientschap, want haer nature is sulck. 
Daerom wacht u daer voor al ghemeene 
Ende blijft bevolen Jesum van Nasarene. 


In deser Historie sijn veel personagiën, maer daer sijn maer drie principale, te weten: die Vader ende sijn twee Sonen, van denwelcken die joncste gheheeten wort die Verloren Sone. Ende, moralijck te spreken, so wort God verstaen by den Vader ende by die twee kinderen, twee manieren van menschen in der werelt. By den Outsten Sone worden verstaen die deugdelijcke menschen, die altijt by God, haren Vader, blijven, mits gratiën. Ende by den Verloren Sone worden verstaen die sondighe menschen, die de goeden 1 die sy van God Almachtich ontfanghen hebben, dwaeslijcken verdoen ende onnuttelijcken overbrenghen in wellusticheden des vlees ende wereltlijcke gheneuchten. De spijse der verckenen, dats der Duyvelen, daer sy hen begheeren mede te versaden, dat sijn die sonden. 't Vreemde verre lant van God, daer sy in wonen, dat is die stad der sonden; want die sondighe menschen sijn altijt vreemt ende verre van God, totter tijt dat sy wederomme tot hem keeren, mits penitentie, ghelijck die Verloren Sone wederkeerde tot sijnen vader, also de Historie dat bewijst. Ende ghelijck als de Vader also den Sone ontfanghen heeft, sijne misdaet verghevende ende hem ghefeesteert, also ontfangt onse Heere die sondaers die tot Hem keeren, ghelijck geseyt is, die ontfermherticheyt doende ende 't eeuwighe leven belovende ende ghevende. 't Welck ons verleene die Almoghende Vader in der Eeuwicheyt! -
Eynde.



{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}


Aanteekeningen.

(De oudste druk wordt door A., de andere door B. aangeduid.)
Bladz. 15	Wijslijck om by, enz.
	Deze regel ontbreekt in B.
Bladz. 15	't Is u broeder - fijn, volgens B. In A leest men:
	't Is u broeder die na den bloede siet,
	Ende niet u broeder na die maniere fijn;
	Maer gheen dinck en verkeert wel in sijn.
Bladz. 15	hercken. A heeft: kercken.
Bladz. 15	precagiën. A heeft: optagiën.
Bladz. 15	pottagiën. A heeft: voettagiën.
Bladz. 16	discoort. A heeft: te cort.
Bladz. 16	sijn verwijt. Beide uitgaven geven: mijn verwijt.
Bladz. 16	beclaghen. A heeft: becnaghen.
Bladz. 16	By den dermen! Vergelijk hiermede den franschen vloek: Ventre saint gris!
Bladz. 16	op den voet. B heeft: op de borgh.
Bladz. 16	truckeleere. A heeft: kreuckelare.
Bladz. 17	rivagie. A heeft: kijvagie.
Bladz. 17	jentste. B leest: joncste.
Bladz. 19	druyt: vriend, lief. Zie: Marieken van Nijmegen, bl. 54.
Bladz. 20	Want God en is, enz. In B:
	Want God is alle dinck bekent.
Bladz. 20	Wat leyter my aen, enz., volgens B. A heeft:
	Wat leyt u aen hoe 't gaet.
Bladz. 21	Van armoede, enz. In A is deze regel dus bedorven:
	Van armoeden en suldy weten noch hoerieren.
Bladz. 21	tieren. In Prof. W. Moll, Johannes Brugman, Dl II, bl. 332:
	laet ons sien hoe Jhesus hem tierde in den tempel; ald. bl. 339:
	om te besien hoe Jhesus hem tieren sal inden stride.
Bladz. 21	Als Hy ten Oordeel. B heeft: Als ghy ten Oordeel.
Bladz. 21	ghedeelte recht. A leest: slecht.
Bladz. 22	mits nydig claghen. In B: mit nydighen bage.
Bladz. 23	toovaert. A heeft: rovert.
Bladz. 24	Nochtans om - fineren. A geeft deze bedorven lezing:
	Nochtans om te verstaen de somme
	Van tghene hy verteert alomme
	Met spelen ende met vrouwen triumpheren
	En sal hy 't ghelt met vrouwen versmeeren.
Bladz. 24	Uwen gheesten. In A: Uwen gasten.


{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bladz. 24 en 32	Fits bloet. In: Een Cluyte van Playerwater, vers 139:
	By Wyds doot en vs. 379: By Vids mortelhamer. Mertens (ald. bl. 27) denkt aan S. Vitus; Willems, in zijne: Korte Verhandeling over eenige Nederlandsche vloeken, in de Nederduitsche Letteroefeningen, bl. 226-227, brengt het terug tot Wodin of Odin. De eenvoudigste verklaring van den vloek in onzen tekst is zeker Christus bloed.
Bladz. 24 en 32	Sonder sy. Deze spreekwijs komt bij onze oude schrijvers meermalen voor. Zie: Huydecoper op Stoke, II, bl. 342, Dr Jonckbloet, Gloss. op de D. Doctrinale, en Leendertz., Gloss. op der Minnen loep.
Bladz. 24	bestonden. A heeft: best connen.
Bladz. 25	van cokijns. In. B: van den coecxkens.
Bladz. 27	haselaren. A heeft: verhoren.
Bladz. 27	bewende. B leest: behende, handig.
Bladz. 27	Joncker. B heeft: Heere.
Bladz. 28	met ellinde. In A: met haeste.
Bladz. 28	wat ellendighen versijcke.
	In A is dese regel dus bedorven:
	Wilt allen dinghen verlijcke.
Bladz. 29	in staden staen. In B: gade slaen.
Bladz. 30	Dat ick, mijn leven, - beraên.
	Dese twee regels ontbreken in A.
Bladz. 30	Ende u ter kennisse, enz. Deze regel wordt in B gemist.
Bladz. 31	ontbeydende. In B: arbeydende.
Bladz. 32	dant. B heeft: trawant.
Bladz. 32	My te willecoren. In B: My te willen comen.
Bladz.35	Maer betert u, enz. Deze regel ontbreekt in B.





{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Amsterdamsche ten-toon-stelling van schilderijen, enz. In 1854.


Ie Brief van Pauwels Foreestier.

Nieuwe reeks 1).

Buiksloot, Saturdag, 2 Oktober, 1854.

Aan den Redakteur der ‘Dietsche Warande’.

Ik stond juist, - mijn goede Vriend! - niet gelaarsd en gespoord, maar gepijpt en gepet - naar de lossing van het beurtscheepjen te kijken, dat bij U onder den charakteristieken naam van ‘de Buikslooter’ bekend en beroemd is, terwijl wij het, onnoozel wech, ‘de schuit’ noemen - toen het versleten envelop mij werd ter hand gesteld, waaruit ik, uwen ‘geëerde’, gelijk de koopluî zeggen, van den 30n der vorige maand ‘ontvouwde’. Ik schrok bij het lezen van zijn inhoud, - en dérmate, dat mijn pijp brak, terwijl ik even struikelde over het vastgebonden meertouw; dat ik mij den tijd niet gunde, den

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

brief weêr netjens op te vouwen, maar er open meê in mijn hand naar huis liep.
‘Mijn Hemel, Pauw, wat scheelt-je?’ riep Mieken, mijne roode kleur ziende, en zelve onthutst van de drift waarmede ik de ‘akerre 1)’-staande deur openstiet: ‘slecht nieuws?’ ging ze voort; en daar ik sprakeloos vóor haar bleef staan, nam ze mij den brief uit de hand, en zett'e groote oogen op, dat een schrijven van U mij zoo'n zonderlingen indruk kon maken.
‘Maar ik zie daar niets verschrikkelijks in,’ zeide zij, terwijl ze, op vrouwenwijs, twee regels van den brief te gelijk overzag en noch het woord ‘ziek’ noch het woord ‘dood’ bij dien blik tegenkwam.
‘Dat blief-je te zeggen, Mieken,’ was mijn andwoord; ‘maar is het niet te bejammeren, als de menschen, die men eene voldoende mate van gezond verstand plach toe te schrijven, allerlei dolle streeken doen; zóo dat je hun reputatie in dien zin onmogelijk meer op de been kunt houden?’
- ‘Maar wat dan?’ vroeg de Foreestiersche: ‘wie heeft zich nú weêr aan de logika vergrepen?’
Dat wéet Mieken, dat ik geen vergrijpen tegen de logika verdragen kan; dat ik het verschoonen zoû, in een driftig man, zoo hij, in zijn drift, zijn vrouw.... een hard woord gaf; maar dat ik voor inkonsequenties zonder genade ben.
‘Aan de logika vergrepen? - neen, je hebt gelijk, Mieken: dát heeft hij niet: zijn morgen- en avondrode sluit, in deze, volmaakt: maar men kan wel eens ál te konsequent wezen....’
- ‘Dát heb ik je nog nooit hooren zeggen,’ andwoordde de vrouw: ‘als je die meening er nu bij in dienst neemt, dan zal het moeilijk wezen het je ooit naar je zin te maken... Kom, Pauw, ga wat zitten; daar heb-je de ‘Poëtes franciscains’ van Ozanam; ik zal de lamp opsteken, dan kun-je, al rookend en lezend, een weinig uitrusten van je opgewondenheid.’
Ik werd een beetjen kreegel; Mieken glimlachte. ‘Heb ik

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen gelijk?’ zeî ze, mij vriendelijk aanstarend en mij goedig over de ruwe wangen strijkend: ‘Als ik u mocht nadoen, dan zoû ik, met een forsche beweging van mijn arm, zeggen: “Zie-je, dat neem ik ze kwalijk, dat zulke kaerels noch vuur noch water zijn, noch koud, noch heet; lam, flaauw, ellendig.... Ik heb, tot zekere hoogte, respekt voor een schelm, als hij maar den moed van zijn opinie heeft; en voor een flink beginsel zoû ik mijn Koninkrijk geven, gelijk King Harold voor een paard - als ik het noodig had...”’
- ‘Je hebt gelijk, Mieken,’ andwoordde ik; ‘maar, konsequent of inkonsequent - is het niet om dol te worden, als je een schoone zaak door gebrek aan takt verkorven en verdorven ziet, eer ze nog recht geboren is?’
- ‘En wie is die takteloze, als ik vragen mag?’
Ik wees haar met den vinger op uwe handteekening, mijn vriend!
Ja, man! het geldt U; het geldt uw nieuwe onderneming. Een tijdschrift - om de twee maanden - over dit en over dat - allemaal goed en wel: maar ‘De Dietsche Warande’! - hoe krijgt Ge 't in uw hoofd! Welk schepsel in Holland is geboren om te begrijpen, wat Ge daarmeê bedoelt? ‘Maar heeft,’ zult Ge mij vragen, ‘ieder schepsel dan zijn woordenboek niet, om de beteekenis na te kijken, en aldus van zijn wijzer wat te leeren?’ Zeker, ieder heeft zijn woordenboek: den grooten ‘Weiland’; al is het dan ook maar in de kleine andwerpsche editie. Maar nu bid ik U, sla het woord ‘Dietsch’ in dien grooten Weiland eens op: wat vindt Gij? - Zie de woorden langs: ‘diepte, dier, dierbaar, diergelijk, dies’ voorzichtig, met spaarzaamheid, ‘dies, dieshalve, zie derhalve, diets’, ha! ‘diets maken, bedr. werkw. gelijkvloeijend. Van diets en maken. Ik maakte diets, heb diets gemaakt’ enz. Wel over het diets maken, niet over het dietsch spreken! Gij ziet, waarde vriend! dat aan den maker van het groote woordenboek der nederduitsche taal het woordtjen dietsch in den zin, waarin Gij het gebruikt, ten eenen-male onbekend is, en dit woord ‘dieshalve’, krachtens het autoriteitsbeginsel, onder welks re-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
geering, bij de nog altoos bloeyende wetgeving van Siegenbeek & Weiland, wij gelukkig en te vrede leven, Niet bestaat, en ‘ter bevordering der eenparigheid in dezelve’ niet mag gebruikt worden. Ik vrees, dat Gij met ‘Warande’ niet beter zult varen. Laat ons zien, wat onze officieele taal-grondwetgever ons veroorlooft door dat woord te verstaan.
Slaan wij de w op: wa, wap, war, warande.
‘Warande, z.n., v., Der, of’ laat zien! ‘Van de warande;’ bravo! ‘meerv. waranden.’ ‘Maar dat gaat immers uitmuntend. Doch nu de verklaring: ‘Warande’: ‘Diergaarde, of opene plaats, waar allerlei wild gedierte bewaard wordt’. Anders - geene definitie.
En Gij, mijn beste Heer! die bloemen en planten voor uwe warande vraagt! Maar, mijn goede man, begrijpt Gij dan niet, dat op zoo'n plaats waar allerlei ‘wild gedierte’ rondloopt, den bloemen en planten geen ander lot beschoren kan worden dan vertrapt en vernield, op zijn best opgegeten te worden! Een ‘menagerie’, mijn waarde vriend, een menaadjerie, niets anders is uw warande - volgends Weiland -; een ‘menagerie’ - of, gelijk men te Amsterdam met een idiotisme zegt - apentuin, een apentuin! Een fraai vooruitzicht voor uw medearbeiders - altijd volgends Weiland -, dat zij zullen figureeren in een..... Maar, alle gekken op een stoksken, Gij moogt niet nalaten in de eerste aflevering uw titel eenigszins te verklaren: want de Hollanders, met Weiland aan 't hoofd, zijn den naam van hun moedertaal 1)vergeten, en ofschoon menig-een al licht een tuintjen of optrekjen heeft, met een grootere of kleinere warande - zoo zegt Weiland niet-te-min, dat het eenvoudig een ‘opene plaats’ Of diergaarde is, ‘waar’ allerlei wild gedierte bewaard wordt. Overigens, het is geene aanmatiging te verklaren, dat er meer verband is tusschen een ‘foreestier’ en een ‘warande’ dan tusschen deze en

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

een ‘weiland’; geen wonder en geen eer dus, dat ik meér op een volledige verklaring gesteld ben, dan Siegenbeeks vennoot.
Maar nu tot de tweede zaak, waarmeê Ge mij in uwen brief zoo veel schrik hebt aangejaagd. Gij wilt van mij eene beschouwing over de Amsterdamsche Ten-toon-stelling hebben. Vriend, hebt Ge wel nagedacht over den omvang van deze vraag? Ik ken en billijk uwen afkeer van ten-toon-stellingen in 't algemeen; ten-toon-stellingen, begrepen en beoordeeld gelijk doorgaands het geval is. Men beschouwt eene ten-toon-stelling als de voornaamste uitdrukking van het kunstleven eener natie, en men neemt het grooten en beroemden artiesten zeer kwalijk, als zij hunne werken er niet heenzenden. Dat is natuurlijk onredelijk, want een ten-toon-stelling is, hoogst genomen, niets meer dan een noodzakelijk kwaad: maar dit belet toch niet, dat de vergaderde kunstwerken aanspraak hebben om met eenige volledigheid beoordeeld te worden. En, inderdaad, hoe wilt Gij, dat een levende ziel lust en tijd zoû hebben om, in een geregeld overzicht, een getal van misschien 500 kunstwerken te toetsen aan de eischen, die bij dusdanige materie recht van spreken hebben? Bij het bladeren in onzen ouden Spektator viel mijn oog op het volgend vonnis, door mij in 1847 reeds over de ten-toon-stellingen uitgesproken, en ik moet zeggen, dat de voortgang der tijden mij ten dezen aanzien niet gunstiger gestemd heeft:
‘Het is een maaltijd van een half duizend gerechten, die u pêle-mêle worden voorgezet, en waar ge van proeven moet of ge wilt of niet. Het is een Diktionnaire, waarvan ge ter doorlezing wordt gedrongen. Het is een Uitdragerspakhuis, waarin twintigderlei vierkante stoelen à la Louis XIII-twee dozein vergulde trumeaux van het Keizerrijk verdringen; waar mandarijnshoeden te hoop liggen bij stormkappen en harnassen van de XVIe Eeuw; waar gothieke dressoren met herderinnetjens beladen zijn à la Pompadour; waar alle jaartallen en graden Noorder- of Zuiderbreedte in wemelende falanxen door elkander stoelen en uw verstand bedwelmen...’
Bovendien ik heb al zoo menige wandeling door schilderijzalen gedaan, gebogen onder het besef, ‘ik heb rekenschap te geven van de indrukken, die ik hier opdoe’, dat ik waarlijk nu wel eens het stuk of wat werken, die mij aan zullen

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

trekken, genieten wilde met lid zelfde recht en de zelfde vrijheid als mijne medemenschen, die van den Prins geen kwaad weten en van de moderne schilderscholen óok niet....
't Is eene noodlottige gewoonte, dat kritizeeren - altoos de arrière-pensée; nooit, bij het eerste gezicht, de muts in de lucht, drie voet hoog gesprongen, met bleeke wangen en een traan in 't oog in de handen geklapt - en geroepen, ‘dat doe-je mooi!’ Nooit eens flink uitgevallen, en iets inderdaad ellendig gevonden: altijd, met geweten, den goeden kant er toch nog aan zoeken, en zeggen, Mijnheer A. is een goed, braaf, beleefd mensch, en [daarom is] zijn schilderij nog al wel. En het moet toch gedaan worden; ik geef het toe; ‘Kadmus' zwarte dochtertjens’ hebben het recht aanspraak te maken, om van alle mogelijke maatschappelijke verschijnsels de confidentes te zijn, voor wie er verhaald worden, zoo goed als de hoofdgebeurtenissen in de klassieke tragedie. Maar kunt Ge mij ten minste niet vrijlaten? - Ik ben een ongelukkig mensen (als beoordeelaar); ik heb den moed niet te zeggen: ‘den Heer B. achten Wij dit maal minder goed geslaagd; de Heer C. ziet (bepaald!) de natuur te koud; de Heer D. kan Onze goedkeuring niet wechdragen, want zijne konceptie Is laf, in plaats van geestig; de Heer E. staat, in Onze schatting, boven-aan in de rij der landschapschilders; onze School en de vreemde scholen,.... Jan en Piet,.... hier en daar,.... Wij roemen noch toon noch teekening,’ enz. enz. En altijd een gemotiveerd oordeel uit te spreken, waartoe eigenlijk de eerste grondslag ontbreekt, namelijk de gelijkheid van zintuigelijke waarneming - 't valt zwaar! - Als ik, bij voorbeeld, in de ‘Warande’ zeg, die arm is, in 't verkort, misteekend; en de schilder? wat waarschijnlijk is, houdt in ‘Arti’ vol, dat de arm niet misteekend is - wie heeft dan gelijk? en welke waarde heeft, voor het publiek, de kennis van mijn opgeworpen bezwaar? - Ontsla mij, vriend, ik bid u!
Wees hartelijk gegroet van mijne better half en van
Uw vriend:
Pauwels Foreestier.


{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}


IIe Brief van Pauwels Foreestier.

Buiksloot, 30 Oktober, 1854.

Als ik mijn dagboek opsla en ik vind daar in do 2 Okt. aangeteekend: ‘Dietsche Warande afgeslagen... voor de Ten-toon-stelling’ - dan ben ik geneigd een weinig verlegen te worden, nu ik, hier weêr in mijne zijkamer te-rug-gekeerd, vis-à-vis mijne breyende vrouw ben gezeten, die met het kalmste gemoed de wol begint te verbruiken, door haar in ‘D' Damster Gaerewinckel’ te Amsterdam gekocht, - en dewijl ik mij herinner, dat ook ik in Amsterdam ben geweest, en vier dagen in de ‘Nieuw-Stads-Herberg’ heb vertoefd, met het eenige doel om te verrichten, wat ik in mijn vorige zoo verworpen had, en ook inderdaad meen van plan te zijn geweest na te laten. Ik ben dan de Ten-toon-stelling gaan zien! ik heb U dan, onder het pijpjen en het glaasjen wijn, in het hoekjen van uwen haard, beloofd de gevraagde beschouwingen te leveren! Ik zit nu voor mijn lessenaartjen, met de bril op de neus, en de ganzeveder tusschen de vingers, en den bekrabbelden katalogus naast mij, om in hoogste ressort te beslissen, wat er, na al dat geschrijf en gewrijf in dag- en weekbladen, eigenlijk is, of geweest is, van de Amsterdamsche Ten-toon-stelling! - Maar Gij hebt mijn woord: en is de daad, die ik doen ga, dwaas - zij is, voor 't minst niet slecht; alleen van beloften tot slechte dingen kan men zich, geloof ik, behoudends verandwoordelijkheid voor zijn gebrek aan charakter, ontslagen rekenen. Ik ga iets onschadelijks ten minste doen.... Maar die vrouwen, of moeders van schilders, dat weduwen zijn, maar die kinderen, 5 meisjens en 4 jongens, beneden de dertien jaar? Welnu, die zullen het goed hebben, als papa een groot kunstenaar is, die in de mode komt.... Ja, maar als papa een middelmatig kunstenaar is, of een man van genie buiten de mode, of een - brekebeen, een blokker, een sukkelaar, alles - behalven een schilder....? Ik moet er het andwoord op schuldig blijven: behalven, dat knappe talen-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, die niet in de mode zijn, misschien door de kritiek eeniger mate in de mode kunnen gebracht worden, en dat er toch wel zoo'n zeker artiesten-argot is, dat niemant verstaat, dan die het geleerd hebben, en waar de goê gemeente, die de reputatie aan den kunstenaar geven moet, dus niets van begrijpt. Ik zal mij dan zoo vriendelijk en bescheiden mogelijk, en voor zoo ver als het met de duidelijkheid kan samengaan, geheel in het kunst-kramerlatijn over de gebreken uitlaten, terwijl ik in tegendeel al de deugden dubbel onderschrappen wil. Voyons!

Ik stond dan op Donderdag, den 7n Oktober, klokke 9, met Mieken, in de Oûmanhuispoort, om het oogenblik der ontsluiting van het elegant portaal te verbeiden, waardoor men toegang krijgt tot den allerliefsten tuin van den Heer Poppelendam, Intendant der Akademie van Beeldende Kunsten, en van daar tot dier Kunsten tempel-zelven. Keyser, met zijn ronde gezonde wangen en zijn krullebol, liet ons niet lang wachten, de grijze Chris, die 70 jaar lang loodwater gedronken heeft boven de oude Beurs, lachte vriendelijk, maar nam zijn hoed niet af, want hij had er geen op, en al die andere ten-toon-stellings-vesti-buul-kennissen, ook de goede weduwe uit de gang van ‘Arti’, zeiden ons vriendelijk welkom. Piet, alias Fransani de moeleur, sprong toe op onzen paraplu; lootjens waren gegeven en genomen - wij wilden recht dóor de zaal in - maar dat hadden de Heeren veranderd. Men kwam nu eerst in de zijzalen rechts - vroeger bekend onder den naam van de kroetenkamers, thands echter
‘Geen kroetenkamers langer’.
In tegendeel: is het hier alles geen tarwekruim - het zijn toch geen verworpen brokkelingen. Het eerst werd onze aandacht gevestigd op het schilderij van Zurcher (no 439), dat hij aldus beschrijft: ‘Lourens Janszoon Koster geeft aan den Adel en de Geestelijkheid proeven van snelle vermenigvuldiging van handschriften, door de uitvinding der doekdrukkunst, het

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

eerst ter aanschouwing.’ Ik verzoek U niet te letten op den stijl van dit kataloogartikel, maar op het stuk: - levensgroot - de figuren ten halven lijve.
Ter rechter zijde staal Coster, met een ietwat knorrig gezicht. Eene Dame, waarbij, tien tegen een, de wakkere schilder aan onze interessante Jacoba van Beyeren gedacht heeft, beziet, niet zonder een zekere uitdrukking van viesheid (zoû men zeggen), een blad, dat zij in de hand houdt. Een knaapjen, dat aan haar zijde staat, beziet dat ook. Achter - onderscheidt men, nevens meerderen, een gehelmden Ridder (Frank van Borselen?), en een Monnik, die boos schijnt - vermoedelijk om dat de drukkunst een einde zal maken aan het rijk der duisternis, en dat nu het..... groote woordenboek van Weiland door van Dieren zal kunnen worden nagedrukt.
‘Wél, Mijnheer Foreestier, hoe vindt ge dien Louis XI?’ zeide een hooge maar forsche stem achter mij, terwijl het vraagteeken met een handslag in mijn schouder geprent werd.
‘Louis XI?’
- ‘Wel ja, waar zijn vrouw hun kind tegen zijn zin lezen leert, en hij ze betrapt....’
- ‘'t Is Coster, goede vriend!’
- ‘Ja, maar vind-je niet dat Coster.... dat grimmige.... ik bedoel veel heeft van den boezemvriend van Tristan l'Hermite?’
- ‘Je bent scherp, Mijnheer Elsenhoff.... Ik moet bekennen, het onderwerp had duidelijker uitgedrukt kunnen worden; maar de schilderij heeft toch groote verdiensten van teeking en modelé.’
De Heer Elsenhoff is onze bekende talentrijke hollandsche dichter en literator, van dien - pseudonyem. Hij is een heldere, vruchtbare geest, huizend in een veerkrachtig lichaam. In dit oogenblik tikte hij met zijn opgerolden katalogus tegen zijn neus en luisterde niet naar mij, maar naar een stijf Heer, die daar bij ons stond vóor een schilderijtjen van van Pelt. Dat schilderijtjen (no 297) stelde voor ‘twee schilders’, bezig zijnde een stuk te bekijken, dat de toeschouwer gedeel-
{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
telijk van achteren ziel. De stijve Heer sloeg zijn katalogus op, en las: ‘Pelt.... (A. van)’ O! Van Pelt.... ‘te Nijmegen. Johannes Huss op den brandstapel te Constanz...’ Nu zag de Heer weêr naar het stukjen met de twee schilders.... ‘Hee,’ zeide hij tot een mannetjen met hooge schouders en schildpadden bril, die met hem rondging, ‘dat's vreemd voorgesteld! - Huss.... A, ja, ja!’ ging hij voort, en wendde zich met zijn vriend af naar een ander stuk - overtuigd dat die twee schilders, daar ze keken naar een schilderij, net zoo goed konden kijken naar ‘Johannes Huss’ als naar een deftigen en geleerden Amsterdammer, die - een bok schiet, bij voorbeeld. Elsenhoff proestte 't uit.
Intusschen gingen wij den wezendlijken Jan Huss (no 296) in oogenschouw nemen. Dat is een belangrijk doek; en nog nooit heeft, zoo ver mij bekend is, de Heer van Pelt een schilderij geëxpozeerd, waar zich zoo vele goede hoedanigheden in vereenigen. Men heeft hier stoutheid van ordonnantie: het samenbrengen van een groot getal werkende figuren; men heeft hier zijn oorspronklijk koloriet, dat maar in de bruinen wat minder bituum- en gebrande-terracina-achtig behoefde te wezen om verrukkend van waarheid te zijn; men heeft hier nieuwheid van uitdrukking in de verschillende figuren; roerende bewegingen: bijv. van de schoone geknielde vrouw met ontblooten rug, en van de andere, die den knuppeldrager weêrhouden wil; daar is een breede dispozitie in de schilderij, en alle détails zijn met een zekere grootschheid behandeld. Op een afstand gezien is er een harmonie over het geheel verspreid, zoo wat lucht, gebouwen en figuren aangaat, die u sommige der beste italjaansche koloristen herinnert. Maar nu? Het schilderij is toch niet interessant: ‘Huss’ is hier eene leelijke figuur, waaraan de ekstaze zeer slecht staat, en in wien men geen ekstaze aanneemt. Gezicht en handen zijn onedel. Ten spijt van de talrijke personen, die den enormen boomstamstapel omgeven, waaronder er zijn van allerlei stand en jaren - mannen, vrouwen, oude, jonge, zeker vrienden, zeker verwanten, stellig leergenoten, voords soldaten, mon-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
niken, gerechtsknapen, vreemdelingen te paard en te voet; een beladen wagen, bevolkt als al het overige, gewoel en gewemel -: ten spijt van dat alles - niemant die daar in rapport staat met ‘Huss’; ieder leeft een leven op zijn eigen hand. Dat verwoest het effekt der schilderij: er is geen eenheid in. 't Is of die man daar verbrand zal worden, zonder dat iemant tot hem in eene verwantschap van liefde, afkeer of deernis staat. Er loopen geen lijnen uit die verschillende zielen naar de ziel van ‘Huss’, en ‘Huss’-zelf, zijn hart spreekt niet tot God, maar zijn oog, zijn mond, zijn hand richt zich fyziologiesch naar de groenachtige lucht - niet op geestelijke wijze naar den Hemel. Voeg daarbij, dat er ook geen bepaald lichteffekt in de schilderij is; even verdeeld als de handeling, is het gewemel der op zich-zelven goed geschakeerde, maar niet aan een hooger eenheid onderworpen tintgroepen. Zoo ziet men, dat al doet ons de leer van het individualisme aan een der bekendste vertegenwoordigers dier leer eene groote schilderij wijden - deze schilderij, als kunstwerk, toch weêr aan de wetten der synthetische eenheid moet gehoorzamen, op straffe van, gelijk ter Amsterdamsche Ten-toon-stelling gebeurd is, niet genoeg gewaardeerd te worden. Ik hoop, dat de Heer van Pelt, zoo hij besluiten mocht om, bij wijze van weêrgade, aan de verbranding van Jan Huss te Konstants toe te voegen de verbranding van Michaël Servet te Geneve, tot het inzicht dézer onomstootelijke artistische waarheid komen moge, alvorens zijn uitmuntend talent op nieuw aan dergelijk onderwerp te besteden. Daar is, ook nog in andere opzichten, voor den verdienstelijken nijmeegschen schilder wel wat te leeren geweest, in zonderheid op déze Ten-toon-stelling. Voor-eerst: ziet eens wat een religiëuze eerbied voor de kunst uitwerkt: ik zeg niet bij de Dusseldorfers, of bij die kleine parijsche schilderijtjens; maar bijv. bij Tom en bij Springer. Wat zijn, niet alleen de tonen zijner beestjens, maar al de vormen zelfs van de kruiden op den voorgrond, bij eerstgenoemde gestudeerd. Dat is bij van Pelt niet. Heeft hij zich rekenschap gegeven van al de volgeschommelde lichte en bruine zijden der door

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem aangebrachte voorwerpenmassaas? - Dan is het te meer jammer, dat de toeschouwer aan die rekenschap twijfelt, bij het zien der verwarring.
‘Ja,’ zal van Pelt zeggen, ‘maar dat doet Herman ten Kate ook niet - alles zoo haarfijn uitleggen.’ Neen, maar zie dat stelsel van tonen bij ten Kate; zie dat betooverend effekt zijner Marker stukjens (no 185 en 186). Zie die schitterende waarheid zijner onachtzaamheden, als men 't zoo noemen wil. Dat is een ragoût, die maar niet zoo van het palet op de schilderij wordt overgedrukt. Intusschen, wie zal ontkennen, dat men, ook in de Marker stukjens gaarne iets meer van de uitvoerigheid der teekening zag, die men op zijn allerliefsten salon (no 187) te-rug-vindt? En zie, hoe Springer de architektuur der XVIIe Eeuw weet uit te drukken (no 511)! Mag ik vragen, of dat iets heeft van het middeleeuwsche Konstants, wat van Pelt ons daar, in romeinsche gebouwen, te genieten geeft? Met genoegen herinner ik mij altijd van Pelts ‘Vondel voor Burgemeesters’. Iets minder stroopachtig van schaduwtonen, iets liefelijker van uitdrukking in de gelaatstrekken (= iets fijner gevoeld in de bewegingen des harten) en de Vondel ware een meesterstuk.
Het is, om dat ik, in mijne buitenmanseenvoudigheid, bijzonder met de meesterlijke tape van den oorspronkelijken van Pelt ben ingenomen, dat ik zoo aandring op het te-rug-komen van zijn al te bruin, al te grof, al te weinig gecentralizeerd, - en dat ik bij hem-alleen langer heb stilgestaan, dan het mij voor tien andere schilderijen gegeven zal zijn.
Reeds wacht ons Cool met zijn Atala.
‘Ja maar,’ zegt Elsenhoff, ‘dat moet je hier niet zien,’ en met den invloed, verplichtenden menschen eigen, drong hij ons het zaaltjen uit, sleepte ons voort door de gewezene zaal van De Ruyter en bracht ons, die niets van deze optische berekening begrepen, in eens naar de groote vierkante middenkamer. Nu moesten wij door de zaal van De Ruyter heenkijken, en aldus het stuk van Cool met zijne levensgroote figuren, door twee deurkozijnen omlijst, in den achtergrond zien hangen, als

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

ware 't een tooneeldekoratie. Ik moet zeggen - het had iets tooverachtigs; en, als werd daar in de diepte een groot vuur gestookt, zoo krachtig rood werden de grijzaart en de Indiaan, gezeten bij het lijk der schoone Atala, van de linker zijde 1) verlicht.
Maar wat meer zegt: ook bij het naderen behield de schilderij hare volle waarde. Met komt mij voor, dat de jeugdige kunstenaar met bewonderenswaardige trouw de gedachte van Châteaubriand heeft te-rug-gegeven. De eerwaardige ‘Aubry’ is en face gezeten en bidt uit een boek, dat hij op zijne kniën heeft. Met diepen weemoed staart de Indiaan, wat meer naar den ingang der grot, op het lijk zijner geliefde, en deze ligt zorgzaam met een doodkleed omwikkeld voor hem, terwijl de maan een zachten glans over haar zuiver gelaat, heure schouders, borst en armen uitgiet. Van de eene zijde wordt de Indiaan bestraald door de lamp des grijzaarts, van de andere vangen de ringen om zijne polsen den schijn van het maanlicht: ‘Le religieux ne cessa de prier toute la nuit. J'étais assis en silence au chevet du lit funèbre de mon Atala. Que de fois, durant son sommeil j'avais supporté sur mes genoux cette tète charmante! Que de fois je m'étais penché sur elle pour respirer son souffle! Mais à présent aucun bruit ne sortait de son sein immobile, et c'était en vain que j'attendais le réveil de la beauté.’ Bravo, Cool! gij hebt eene schoone proeve van gevoel en talent gegeven. Bravo vooral, om dat gij u gewacht hebt voor vele gevaarlijke klippen, zoo wat de kompozitie der schilderij aangaat, als wat de uitvoering betreft. Daar is geene de minste koketterie in de eerste, daar zijn geene schreeuwende onmogelijkheden in de laatste. Alleen, vergeef mij dat het hinkende paard achter aan komt: het zielenleven had, geloof ik, wat sterker in zijn verscheidenheid, bij den grijzaart en bij den jongeling kunnen spreken: daarmeê betoovert men de nu koel daarheen dwalende

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

burger zielen, welke de ten-toon-stelling bezoeken, daarmeê nagelt men ze vast voor zijn doek.
‘Dat is óok nog een jonge schilder - de maker van Wallenstein: hebt gij dezen al gezien?’ vroeg ons de Heer Elsenhoff. ‘Neen,’ zeide ik; wij komen zóo pas in.’ - ‘Och, ga dan even meê,’ vervolgde onze levendige vriend, en hij stoof ons reeds vooruit naar eene der zalen tegenover den hoofdingang.
't Is knap! - 't Is verheugend, dat de jonge schilders op deze Ten-toon-stelling blijken geven van zin te hebben voor de edelste genres. Ik geloof ook, dat de Wallenstein van den Heer van Trigt ons het recht geeft veel van zijne toekomst te hopen. Die twee in 't algemeen goed geteekende levensgroote figuren van ‘Wallenstein’ en ‘Piccolomini’ leggen een moed in den schilder aan den dag, en geven getuigenis van eene reeds wassende bekwaamheid, wien het misschien eenmaal gegeven zal zijn tafereelen te leveren, die tintelen van het goddelijk vuur der poëzij. Nú is er, in dit stuk, meer dan in dat van den Heer Cool, nog wat veel de Akademie op te merken. Men vraagt zich ook te vergeefs af: waarom is dit onderwerp op zulk een groote schaal behandeld? De massaas stof zijn wat groot voor het beetjen intellekt, dat uit de figuren spreekt. Ik zoû zelfs een dergelijk oordeel, tot zekere hoogte, durven uitspreken over het anders zoo energiek gedacht en voorgedragen levensgroote stuk van den ‘houthakker, aangevallen wordende door een beer’ van den Hr Verlat. Als die houthakker nog, om andere redenen dan om zijn moed, om de angst van zijn kind, en om de stoutmoedigheid van zijn bijlheffing, een belangrijk persoon was, dan zoû ik dit schoon geteekende en gemodeleerde schilderij, al is het wat franschachtig van toon, op die grootte willen accepteeren. Maar nu, in eene oppervlakte van misschien twaalf vierkante ellen, een man van áchteren te zien, met een halven beer en een kind, dat zich vastknelt aan zijn been - dat gaat, dunkt mij, boven de schreven. Charles Verlat heeft te Brussel een schilderij gehad, voorstellende ‘Godefroid de Bouillon à l'assaut de Jérusalem’... Die dit van dezen krach-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigen, vurigen kunstenaar eens te Amsterdam had mogen bewonderen! Maar opmerkelijk is het, wat een der beste organen er van gezegd heeft: ‘C'est une oeuvre capitale.... Il y a de l'action et de l'énergie dans ces héros du moyen âge; certains types sont très-heureusement rendus sans prétention et sans effort. Pour nous, nous eussions désiré cette Page historique sur une Plus grande échelle; nous avons observé maintefois que la demi-nature ne produit pas assez d'illusion. Un peu plus petit ou beaucoup plus grand, ce tableau eût été plus admiré encore.’ Daar is meer gelegen aan de keuze der proporties eener schilderij dan men denkt, en ook hier blijft de architektonische stelling waar, dat er niet alleen eene bepaalde verhouding in acht genomen moet worden tusschen de deelen der schilderij onderling, maar ook tusschen de deelen der schilderij en den toeschouwer.
Te-rug-keerende naar de achterzaal namen wij den ‘Karel Borromaeus’ van den Heer van Dijk, en zijne Maria-Hemelvaart in oogenschouw. Men zal dezen jongen artiest, zoo min als den Heer Aug. Taurel talent ontzeggen, en wat meer is, aanleg voor het gewijde genre. De gedachte en uitvoering van den ‘H. Carolus, een pestzieke bedienende’ is verdienstelijk in menig opzicht. Er is in de ‘Maria’ zoo veel goeds, dat men de ongelukkige houding der rechter knie bejammert; de Engeltjens zijn met bevallige korrektie geteekend en malsch uitgevoerd; ook de stoffen zijn op zich-zelven goed behandeld, al zoû men het weefsel wel wat minder aardsch verlangen. Op de schilderij ‘Jezus onder de leeraars’ van den Heer Taurel zijn voortreffelijk bewerkte brokken, zoo voor teekening als toon; er is charakter-verscheidenheid en toch verband in de aktie; het onderwerp is duidelijk uitgedrukt. Ik aarzel niet eene wijsgeerig diepe opvatting te huldigen in sommige der Schriftgeleerden.... En toch - mijne Heeren! de zuurdeesem des Heidendoms, waaraan uwe vaderen sedert de Renaissance geléden hebben, al juichend in hunne stoutmoedige en bloeyende en blinkende dwaling - blinkend als de paradijsslang en bloeyend als de verboden boom - die deesem heeft

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog niet uitgegist. Goede God... men heeft drie-honderd jaar akademie gehouden, om de proporties van den Apollo en den Achilles en den Herkules en de Venus te leeren kennen, om te leeren, hoe men zich draait als men bikkelt, en hoe men zich buigt als men schijfwerpt, en hoe men zich rekt als men zwaardvecht - en men geeft geen half jaar aan de beoefening van christelijke typen! En niet-tegenstaande dat - men wil (en men wil niets dan wat zeer billijk is) men wil Christenen maken, Christen Heiligen!
Maar het mensch-beeld is toch bestudeerd! 't Is waar, men moest Dirk met zijn baard, die aan de ingang der Ten-toon-stelling zit, en drie maal hangt Op de Ten-toon-stelling, men moest Bet, op de Guitarspeelster van van der Maas (no 250) en op de bedlegerige beschroomde naaktheid van de verkochte ‘Verstrooijing’ (no 121) niet kennen, men moest de zelfde Bet elders niet aardappelschillend of boeklezend te-rug-vinden - om te kunnen beweeren, dat er niet naar de natuur gewerkt werd: maar, ik bid u, mijne Heeren! zoû dat genoeg zijn? - Hebben de grootste meesters, die in de laatste eeuwen historieschilderijen wilden vervaardigen in den geest der antieken, die antieken niet nacht en dag bestudeerd, beschouwd, betast, nagebootst, opgemeten, opgenomen, doordrongen met den adem hunner liefde, opdat ook het inwendig leven dier antieken tot hén mocht spreken, en maken hun de geheimen der grieksche kunstenaars bekend? - En thands - nu men inziet, dat de olympische Jupiter niet langer tot model voor God den Vader kan strekken, noch Kupido voor ‘il divin Bambino’, nu zal men zich, ter beoefening der christelijke typen, nog geen honderdste gedeelte van de moeite willen getroosten, die men, naar de akademische voorschriften, aan de kennismaking met de Heidenen besteedde! En intusschen hebben die christelijke typen veel meer eene gezette beoefening noodig: want de heidensche beeldwerken zijn, in hunnen kring, tot eene groote volkomenheid gebracht geweest - de christelijke niet. Wij moeten, als wij het levenselement aan de christelijke kunstwerken ontleenen om nieuwe figuren voort

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

te brengen, toch niet vergeten, dat wij onze volkomener kennis der vormen, onze rijker teekening, onze in sommige opzichten kieschere smaak aan dat levenselement moeten verbinden. Wij moeten geen drie a vier eeuwen gewerkt hebben, om nú naar de kunst van Fra Angelico of Jan van Eyck te-rug te gaan. Wij moeten de gratie der lijnen, die ons Rafaël, het modeleeren, dat ons van der Helst, het koloreeren, dat ons Titiaan, het clair-obscur, dat ons Correggio, het belichten, dat ons Rembrandt geleerd heeft, met de gemoedelijkheid en het verstand van Dürer en de edele verhevenheid van Leonardo niet afzweeren, en drie en een halve eeuw geschiedenis in den snipperbak werpen, om de naïeve, gevoelige, vurige lyriek van den Engel van Fiësole, de statige en indrukwekkende epiek van Giotto, de roerende vertrouwelijkheid in het bovennatuurlijke van Quinten Metzijs botwech na te stamelen: Neen! - Wij moeten studeeren, op nieuw studeeren. Gaan wij in de bazilieken der XIIIe en XIVe Eeuw, gaan wij in het Muzeüm Ertborn en bij wat daarbuiten hangt, Duitsch of Neêrlandsch, van voor 1550 - en vragen wij, wat die aangrijpende kracht bijzet aan de scheppingen der christelijke stijlen in beeldhouwen schilderkunst van 1300 tot aan Dürer? Ontleden wij de elementen, die dat aesthetiesch effekt te weeg brengen, die u verpletteren onder de inspraak Gods, ten spijt der sobere teekening! En als wij dat weten - laten wij dan ons hart daarmeê vervullen. Bestudeeren wij, kopiëeren wij, maar alleen ter onzer oefening, die kinderlijke klanken, om dat wij er toch eene Hemelsche melodie in ontdekken; en wanneer wij daarvan vervuld zijn, laten wij dan onze geleerde en geoefende handen, die weten wat teekenen en koloreeren is, uitslaan, om christelijke onderwerpen te gaan behandelen.
Het is een zware blaam op de Akademiën van het hoog verlicht Europa, die ze zoû doen blozen, zoo Akademiën blozen konden - dat men nog voortgaat daar ter plaatse den jongelingen schier bij uitsluiting het Heidendom in te pompen; dat men nog altijd zonder erg den kànon van Polykletus volgt, of men in de 87e olympiade leefde, en dat niemant er nog aan

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedacht heeft, op het voorbeeld van dezen griekschen beeldhouwer, de bestanddeelen der germaansche en christelijke typen op te sporen, bij-een te brengen, en, in hun geheel, als wetenschap vast te stellen.
Men zegt - daar zijn geen geheel onwraakbare christelijke meesterwerken. Maar daarom juist, moet men met des te meer oplettendheid beoefenen, wat er voortreffelijks in die christelijke werken is, om dit te kunnen digereeren; men moet scheiden en verbinden; dit is onzer analytische tijd waardig. Het plomp verloren namaken, en met huid en haar overnemen - moet voorbijzijn: maar men moet nooit vergeten, dat men hier met eene germaansche en christelijke maatschappij te doen heeft, en dat het eene edele taak is, dier maatschappij, algemeener en algemeener, het edelste wat Christendom en Germanismus heeft op te leveren, ter aanschouwing te bieden.
Zie de Dusseldorfers! Maar daartoe behoef ik eene andere pen.
Vaarwel! Tot morgen!

P.F.


IIIe Brief van Pauwels Foreestier.

B.-sl., 31 Okt. 1854.
Waarde Vriend!

Gij kent den strijd, die gevoerd is tusschen de voorstanders der beide hoofdrichtingen van de Dusseldorfer (of liever - Dusseldorper) schilderschool. Bezield met den geest, die door Duitschland rondwaaide op den adem van Overbeck, Cornelius, Phil. Veit en andere broeders der pelgrimaadje welke in de eerste jaren dezer eeuw in het oud-christelijke Rome de zaden gingen verzamelen der kunstherleving onzer dagen, - gesticht en geleid door den eerbiedwaardigen Schadow, éen der genoemde kunstenaars-beêvaartgangers, - moest de Dusseldorper Akademie de richting naar het diepzinnige en edele wel verkrijgen, die hare uitstekendste leerlingen kenmerkt. Maar het dweepen met kompozitie en teekening, het veronachtzamen des koloriets, en de liefde voor de oud-christelijke kunsttradi-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie, moest tevens, daar te Dusseldorp-zelf, wel eenige reaktie te-weeg-brengen en ook den strijd wekken, die zich vooral op het gebied der kunstliteratuur vertoond heeft. De schilder Lessing wordt gemeenlijk als het hoofd van de partij der reaktie aangezien. Niet geheel te-recht. Ook hier is de drift tot systematizeeren, dunkt mij, te ver gegaan, en heeft door hare verdeelingen te veel gescheiden en te veel geopponeerd. Ja, Lessing, wanneer men hem vergelijkt bij den teder-koloreerenden Hübner, bij den ernstig, maar onderworpen geloovigen Schadow, bij den subliemen Deger, die in de dusseldorper school zijn weêrgaâ niet heeft voor de schildering van het goddelijke in de roerend-schoonste vormen, bij Plüddemann, wien de Duitsche Heldensage oneindig liever is dan de door Lessing geëxploiteerde historie der Hussieten, heeft wel, zoo door de keuze als behandeling van vele zijner onderwerpen, bewezen, dat hij eene andere, eene meer rationalistische, of, wil men liever, onafhanklijk wijsgeerige, richting is toegedaan dan de bovengenoemde mannen; maar Lessing vormde de reaktie niet alléen. Men voegt hem ook Bendemann toe; mij dunkt echter met weinig recht: Bendemann heeft daartoe te veel liefde voor de traditie, gevoegd bij eene groote mate van subjektieve fijngevoeligheid. Veel sterker komt, in de reaktie, tegen de religiëuze richting van Schadow en Deger het sensualismus uit van Karl Sohn. Men kan met Schadow méer afgetrokken en strenger in zijne voorstellingen zijn, men kan met Ernst Deger meer de gaven der aardsche schoonheid op het doek ten-toon-spreiden: men blijft, als men het genie en het hart van Deger heeft, een groot christen kunstenaar. Aldus niet met Karl Sohn. Dat is de geoefende verdediger, en, mocht hij, wederoprichter van hetgeen Görres ironiesch noemde het ‘gewelddadig gekerkerde en bitter verongelijkte vleesch’. Sohn heeft het bewijs zijner meening willen leveren, dat ‘die Zuschauer’, zoo als Püttmann zegt, niet ‘aus Nonnen oder Pietisten beständen’; hij heeft den weg gekozen van sommige Franschen; met dit onderscheid, dat hij niet den naaktheden van ‘Choisy’, ‘le Parc-au-cerf’ en ‘le château de Lucienne’, maar aan die

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den ‘Ολυμπος de voorkeur geeft. Eklektische meesters van de Dusseldorper School worden Heinrich Mücke en H. Stilke genoemd: gaarne geef ik ze echter, vooral den eerste, eene plaats bij die mannen, van wie ook door mij,
‘Al is 't aan gene zij van 't IJ’,
de volkomene verwezenlijking der hoogste kunsteischen wordt te gemoet gezien.
Voords kan men niet ontkennen, dat zich inderdaad te Dusseldorp, naast de Hoogere Waarheden, die kunstvoorwerp werden, al spoedig de Natuur-om-ons-heen deed gelden; en wil men de vruchten van dézer beoefening vruchten van het naturalismus der Dusseldorpers noemen, dan zal ik meê het naturalismus gaan lofzingen. Maar, ik herhaal het - de theorie heeft onderscheiding en tegenstelling gezocht, waar de kunstenaars deze nimmer zoo scherp hebben willen aanbrengen. Het blijkt wel uit de edele liberaliteit, die den thands naar Berlijn geroepen Direkteur en Professor von Schadow ten aanzien van de verschillende richtingen aan den dag leî, welke zich bij zijne jongeren openbaarden. Kugler schrijft in zijn ‘Geschichte der Malerei’, dat het wellicht eenigszins aan de nabijheid van Holland moet dank geweten worden, zoo men op natuurwaarneming uit was en thands een eigenaardig naturalismus, sprekend uit genre-stukken en landschappen, aan de Dusseldorper School deel heeft. Dat in Holland de beroemdste landschapschilders geleefd hebben - wanneer men Claude Lorrain en nog een enkelen andere uitzondert - dat de ‘interieur’-tjens vooral eigen schijnen aan ons huislijk charakter - dat de vrijheid, die de objektiviteit voorstaat, bij ons thuis is, - wie zal het ontkennen, wien zal het verdrieten, wie zal zich niet herinneren, dat het aldus reeds was in de tijden der van Eycken? Ik verheug mij dan ook hartlijk in de vleyende meening van den duitschen kunsthistorikus; maar of de meening juist is - althands voor zoo ver de dusseldorper schilders die ter dezer Tentoon-stelling zijn verschenen, de helden van het landschap en van het familie-leven, de Leus, de Lindlars, de Wieschebrinks,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Siegerts, en Jordans, bij onze tegenwoordige schilders het betrappen der natuur op de daad zouden hebben geleerd - ik moet ons des zediglijk verschoonen. Neen, wil men spreken van stamverwantschap, van taalgemeenschap tusschen de bewoners van het geheele noordwestelijke Duitschland en de Nederlanders - ik zal meêpraten, gelijkgeven, ja toejuichen; wil men zeggen, dat gelijke invloed van grond, klimaat, voorvaderlijk charakter en voorvaderlijke kunst de penceelen van alle Nederduitschers bestiert - ik zal het niet ontkennen, ofschoon de genre-schilderijen van Pieter de Hooghe en Siegert, van Vautier en Huib van Hove den invloed op verschillende wijs verwerkten: maar weinig, naar het mij toeschijnt, kan, helaas, die ‘Nahe Holland's’ als aktieve kracht zich op de nieuwste dusseldorpsche landschap- en genre-schildering geldend gemaakt hebben. Ik zeg, ‘helaas!’ en ik mag mijn leed door niets dan door eene strenge aanklacht motiveeren. Ter zake.
Wie zijn er, op de Ten-toon-stelling in de Hoofdstad onzes Rijks, behalven Lieste en David Bles, die het hoofd kunnen bieden aan de bestormende kracht, waarmeê de Dusseldorpers zich kwamen meester maken van de bewondering en de sympathie der anti-mofsche Hollanders? - Jan Weissenbruch, zult gij zeggen. Een krachtig talent - concedo. Wat frischheid, wat moedige eenvoudigheid in zijne landschapskeuze! wat helderheid van toon! wat fikschheid van behandeling. Ja, maar ziet gij ook de natuur zoo hard als Weissenbruch en van der Maaten? Om u de waarheid te zeggen: ik zoû een beetjen báng wezen in zoo'n natuur, ik zoû mijne handen, bij dat koude en scherpe, naauwelijks uit durven steken, en denken dat mij, in plaats van een paar oogen met de bolle bril, die aan mijn jaren past, een bijziende bril was opgezet. Ik noem een paar te-recht met roem bekende namen. Ik herhaal - Weissenbruch is een krachtig talent, verstaat ook, naar mijne bescheiden meening, veel beter het groepeeren der partijen licht en bruin en de procedees der behandeling van sommige zaken, die niet op den voet gevolgd kunnen wor-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
den - bijv. zand en boomen - dan van der Maaten. Ik geloof, dat Weissenbruch, als hij nog een weinig meer lucht tusschen den toeschouwer brengt en de voorwerpen die hij ter beschouwing geeft, nog veel meer dan hij reeds deed zal te-rug komen van zijne scherpe lichtjens, onverzachte kanten, heelheid hier en daar in de kleur, enz.: maar kom eens van Leus ‘Noorweegsch gebergte (no 236) met Rendieren’ - en ga Weissenbruch zien. Ik ben niet onrechtvaardig genoeg, om eene vergelijking tusschen beider onderwerpen te maken: maar zie eens, aan welke zijde de diepte des gevoels en der gedachte is. Leu heeft die natuur in zich opgenomen; hij heeft naar den wind geluisterd, die langs die bergen scheert; hij heeft met het hoorndier den geur dier hoogten opgesnoven; hij heeft gezien, hoe die smeltende sneeuw, langs eene oneindige verscheidenheid van zwellingen en dellingen (tevens oneindige verscheidenheid van lichtbreking, straalkaatsing, en schemerschamping) zich tot beken vormt, die vloeden en watervallen worden en het warmer land daarbeneden ten zegen zijn der vruchtbaarheid en ten schoonheidsgenot; hij heeft op die bergen gestaan, God bewonderend en aanbiddende, en denkend dat die zonnestraal, welke daar met een voorbeeldelozen rijkdom van gloed zoo verrassend door de wolken schiet, even zoowel de drager als het zinnebeeld eener goddelijke openbaring zoû kunnen zijn, gelijk er ons in de Heilige Bladen beschreven worden. O gewis, die de sloot en den wilg en den akker bemint, in wier nederige nabijheid de hut zijns vaders haar blaauwen rook langs de bosschaadje van den achtergrond opstuwt, hij kan die hut en dat stuk gronds, en dien wilg met zijn vogel, heerlijk en verrukkend schilderen; maar daartoe is de aangeduide liefde dan ook volstrekt noodig; en bemint Weissenbruch zijne natuur, gelijk bij voorbeeld, Waldorp het plach? Hij maakt er mij den indruk niet van. Had Leickert zijn talent - er zoû méer gemoed zijn in de schilderijen van dezen. Echter is er voor dezen, zoowel als voor Weissenbruch Jz. en voor Hardenberg (no 141), nog veel van den Heer Jan Weissenbruch te leeren.

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar Hendriks! zult gij zeggen. Waarom mij den naam van dien verdienstelijken en geoefenden meester te noemen? Ten zijnen aanzien geldt vooral de stelling, dat de kritiek in haar eersten grondslag altijd subjektief blijft, en dat de beoordeelaar, tegenover een pertinenten ontkenner, het pleit steeds verliezen moet. Ik kan mij, bij de vergelijking van Hendriks en Leu, van geen ander argument bedienen, dan de oude Tobias Peperkern ten mijnen opzichte bezigde, toen ik, te gelijk met onzen ouden vriend die thands op een hofjen geplaatst is, langs de Ten-toon-stelling dwaalde.
‘Een kapitaal schilderij, Tobias, vindt ge niet?’ zeî ik, terwijl wij post gevat hadden voor de groote schilderij van Hendriks, waarvan ik het nummer niet kan opgeven, wijl de katalogus met al zijn ‘boomrijke’ landschappen mij in de war brengt: genoeg, ik bedoel het groote doek met de twee doorzichten, het schoonste van Hendriks' bijgedragen stukken.
‘Ja,’ zeide onze oude Spektator-kopiïst; ‘kapitaal is het, Mijnheer Foreestier! - maar het is geen kapitaal dat renten afwerpt. Een hoop goud is een mooi en blinkend ding; maar ik weet, Goddank, genoeg van de nieuwe tijd, al ben ik wat ouderwetsch in de kleêren, om te begrijpen, dat een fonds, waar je nu en dan een papiertjen van in je brieventasch steekt, en daar je ieder oogenblik een hartversterking uit persen kunt, toch eigenlijk nog wel zoo goed en aangenaam is.’
- ‘Wat meen-je daarmeê, Tobias,’ zeî ik: ‘zoû-je denken, dat de schilderijen van Hendriks niet met der tijd in waarde klimmen zouden?’ Tobias zag me twijfelend en glimlachend aan als of hij zeggen wilde, Mijnheer neemt een loopjen met me.
‘Dit woû ik niet zeggen, Mijnheer,’ zeî hij; ‘dat weet je wel beter; en als je 't niet weet - dan zal ik het je laten voelen. Kijk nu eens al je oogen uit naar die fraai geschilderde boomen, lucht, grond, enz. van Hendriks, en ga dan eens meê.’
Hij bracht mij naar no 240 en 241 - van Lieste. Wij stonden in roereloze bewogenheid, en ons beetjen verstand verloor zich in die poëetische verte. ‘Voel-je nu de koepounetjens nog niet in je vestzak, Heer!’ sprak de oude Peperkern, terwijl zijne lippen

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

beefden, en zijn oogjens gereed stonden een paar tranen door te laten. ‘Ja, paai, waarachtig, je hebt goed gezien!’ zeide mijn vriend Anonymus, die achter ons was komen staan, en het gesprek gehoord had. ‘Le feu divin, mijn waarde Mijnheer Foreestier; le feu divin - daar zit het geheim; en laten de materialisten nu maar stellen en konkludeeren, zoo veel als ze willen: als le feu divin er niet is - dan krijgt men het hoogere leven niet, en wordt wel het zintuig gestreeld, maar het diepste des gemoeds blijft onbewogen.’
Al klonk de uitspraak wat magistraal - mijn vriend Anonymus had gelijk. Treffend komt dit uit, wanneer men de Dusseldorpers onderling vergelijkt: bijv. Steineke bij Leu. Steinekes Hardangerfiord hing als weêrgade tegenover Leus Sognefiord. Vergelijk! - Ja, daar is meer zon in Leu, zegt ge, er is meer effekt, meer schuiving.... meer leven in. Juist, het leven! daar zit 'et 'em. Dat is de kunst - het leven te geven aan de gebruikte vormen!
Dat is het heele ding, de heele kunst! 't is niets anders dan het Leven te geven - een bagatel! Ja, een bagatel zoû men zeggen: Rembrandt deed het in tien schrappen; maar een bagatel dat meer waard is dan de werktuiglijke rotatie der millioenen hemelbollen, die, volgends de sterrekundigen, in vaste kringen door de ruimte zwieren: want de menschelijke ziel en hare werkingen is immers eene oneindig hoogere schepping Gods dan de onbezielde zonnestelsels! Wat is de maatstaf nu diens Levens? - De maat der Liefde, waarmeê men bemint wat men herscheppen wil. Daar heb ik den vinger, meen ik, op het punt gelegd. Die enthuziaste liefde, die zoo geheel uit God is, een straal zijner kracht, een straal zijner glorie, als die in ons hart voldragen kan worden en varen met den bloedstroom bij de tinteling der fijnste zenuwen in ons rond en vloeyen uit onze vingeren op het werk onzer handen - dan is er leven, dan is er schepping, dan is er het Goddelijke - de Kunst.
Ik heb het menig maal gezien: wanneer de beeldhouwer een buuste boetseert, dan heeft hij in den beginne niet anders te doen dan de massaas in haar verband te zetten, Alleng-
{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
skens wint de kop aan in menschelijkheid, en, vaak na vele dagen arbeids, zegt iemant die het werk na heeft gegaan: ‘het lijkt al goed’. - ‘Ja,’ zegt de Beeldhouwer, maar zucht. Ja, het lijkt, als ge wilt, het lijkt, gelijk een lijk op een mensch, zoû men met eene onbevallige woordspeling kunnen zeggen. Maar - ce n'est pas ça, 't is dát nog niet. Vraag den kunstenaar. Of kom liever over eenige uren te-rug. Wat heeft hier plaats gehad? Och, niets meer of niets minder, dan dat er een ziel in een lichaam is gevaren. Ja, nu lacht die mond, nu schieten die oogen stralen, nu zijn die stoffen, dat vleesch, dat haar, verscheiden van weefsel; nu is, op éen oogenblik, bij dat borstbeeld een harmoniesch leven ingetreden; en het schijnt of wij hier met een krystallen vaas te doen hebben, welke verschillende kronkelende tuiten heeft, en dat wij het roode vocht er, op een oogenblik, plotslijk in zien opklimmen en borrelen, om ons getuigenis te geven van de levenswarmte der hand die haar heeft aangevat. Het bezield raken van een kunstwerk, op het oogenblik als de harmonie volkomen is, als het bovennatuurlijk cement de losse stoffelijke steenen verbonden heeft, gaat vaak zoo snel en voor den toeschouwer zoo onverwacht als de ontlading eener elektrische batterij, die eene lantaarn in vlam schiet.
Bij sommige kunstenaars heeft die ontlading nooit plaats. Bij vele schilderijen hebben wij een gevoel, of er een vlies voor het oog onzer ziel komt, waar wij niet doorheen kunnen. Misschien hapert het aan onze ziel; misschien ook heeft de kunstenaar zijn bloem nooit verder dan den knop kunnen brengen, en riekt ze daarom niet. In dezen zin zijn de meeste andere dusseldorpsche landschappen en meren, zelfs dat van den gewetenvollen en rustigen Hengsbach min of meer onvolbloeide knoppen, wanneer men ze bij Leu vergelijkt. Echter zonder ik A. Achenbach en Lindlar nadrukkelijk uit.
David Bles schijnt mij een onzer geestrijkste kunstenaars. Bij sommigen geldt het meêdeelen van het leven voor voldoende. Aldus bij de meeste onzer oude Hollanders, zoo op hunne regentenstukken, als kleinere binnenhuizen. Sommige anderen willen

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

hun kind niet alleen met gezond verstand en een gezonde maag bedeeld hebben, maar ook verrijkt met fijn gevoel en vruchtbaar vernuft. Zoo is het met Bles. Ik beweer niet, dat zijn ‘Drie Moeders’ juist frappant uitdrukken wat deze titel zegt; daarvoor ligt de tegenstelling te diep, en wordt zij eerst te laat - bij eene lange indenking namelijk - voelbaar. Maar die charakters! - die grootmoeder, welke der zwakke kraamvrouw het stoelkussen bereidt, die man, die iets en niets doende over de tafel geleund is, die jonge echtgenote, welke zoo zwak uitkomt tegenover de zoogende boerin. Het geheele hollandsche huishouden niet van de duizend keer geschilderde of gelasterde XVIIe Eeuw, maar van de XVIIIe - hier te lande niet minder eigenaardig hollandsch, spijt den franschen invloed, dan de forscher vroegere. Zie - dat is ook zoo prijselijk in David Bles, dat hij de nederlandsche nationaliteit niet verzaakt; dat hij, als Hollander, begrijpt, hoe Hólland aanspraak heeft, om onder zijne handen, en zoo ver die reiken, op te leven en voort te leven. Spijt het talént der beide ten Kates - want ook Mari is een geestig en verdienstelijk kunstenaar - zoû ik wel wenschen, dat zij, vóor al het andere, Hollandsch waren.
Zijn die Duitschers niet Duitsch? Is in al de ons uit gravures en nu weêr uit deze Ten-toon-stelling bekende werken van Wieschebrink de gemoedelijke en religiëuze ‘Biederkeit’ van den Duitscher niet te proeven? En in wat kiesche en tedere vormen weet die ‘Biederkeit’ op te treden. Is er ooit teêrder en gelukkiger jonge moeder, bij een verrukter jongen vader en blijder ouden man, geschilderd dan op de schilderij van Wieschebrink no 437? Hoe kompleet is deze schilderij in hare schoonheid. Geene gezochte kontrasten: al de figuren zijn edel en aangenaam, bij hare boerschheid 1); men weet naauwlljks, wie men de beminnelijkste schatten zoû, zelfs al rekent men de mindere personen, de lieve deerne met de glaasjens en de meid met het pak, mede. De kleine jongen is misschien wel het minst, en lijdt

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

sterk aan de bolheid van uitvoering, die het geheel wel eenigszins ontciert. Maar zie wat natuurlijke kompozitie; hoe werken alle détails meê om de zeden en den zin van dat beminnelijk volk uit te drukken. En wat inspanning, wat heerlijk bekroonde moeite is aan de uitvoerige bestudeering en bewerking zelfs van voorwerpen besteed als, bij voorbeeld, dat mandewerk, die doeken, en andere kleinigheden.
Vautier is minder geacheveerd, vooral op de verwijderde plans; maar wat is er toch geen natuurwaarneming, gevoel en vernuft in zijne schoone voorstelling eener ‘Bruiloft in het zwarte Woud’. Neen, daar is geen zweem van konventie of manier in de fiere en deftige blijdschap van dien Bruidegom, le coq du village; in de zedige vreugde van de jonge Bruid, bij hun te-rug-keer uit de kerk, achter den luimigen speelman aan, gevolgd van de verwanten, verwelkomd door de vrienden. Gaf, bij Wieschebrink, de ‘Harmonie’ des gevoels den grondtoon aan - hier is het, zonder schending van harmonie en eenheid, de ‘Verscheidenheid’. Er zijn zelfs afgunstige dochters en moeders op het stuk te herkennen.
En zie, Jordan, Gesellshap, Siegert en Böttcher. Ik heb u vier meesterstukken genoemd. De frissche, natuurlijke, en toch door de Kunst steeds overheerschte voorstelling des Levens in de ‘Visschersvrouw met haar kind in de wieg’ van den eerste, doet het hart opengaan van den Hollander, die er de zeekust in riekt, en nooit zoo veel vrouwelijke schoonheid, zonder weekheid, zoo goede teekening bij zoo veel waarheid van kleur, in eenige visscherswoning door de kunst heeft voorgesteld gezien, als bij dezen ‘Malkastner’ (om het dusseldorper schildersbargoensch eens te spreken), die alles lief heeft, wat met de zee in betrekking staat.
Van Schendel kan bij Gesellshap leeren, hoe lamplicht werkt, wanneer men Douw bestudeerd heeft, en zich niet ter taak stelt, altoos (vergeef mij het woord) gelikte schoonheden voort te brengen.
Weest gedankt gij, Siegert en Böttcher, die beide ons een ‘Zondagmorgen’ te genieten geeft -hemelsbreed verschillend en

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

toch onvergetelijk schoon voor wie ze éenmaal genoten heeft. In een klein vertrek zit voor het kruisvenster de vrome dochter van twintig jaar hare moeder op den vroegen Zondagmorgen uit een folio-handschrift van de XVe Eeuw voor te lezen. Door het raam ziet men het volk ter kerk gaan. O wat zedig-lief profiel in schaduw, van de dochter; wat afzijn van overdrijving bij de bedaagde moeder. Ware 't schilderij niet te koop geweest, en overgegaan in het kabinet van een onzer eerste liefhebbers - men zoû hier aan portret denken; te meer daar de Eeuw, die de schilder heeft willen uitdrukken, niet uitgedrukt is, maar wijken moest voor den indruk, dien het Heden op hem maakt. Ook aan vele onzer hollandsche schilders van binnenhuizen uit de XVIIe Eeuw, en van ridderzalen of torenkamers uit de XIVe, zoû men met reden kunnen te gemoet voeren, dat het charakter van een Eeuw niet zit in de ‘almoniere’ en de ‘surcoet’ of in het onafgemaakt ‘speldewerck’ en het roodfluweelen ‘jack’ - maar in de harmonie-zelve dier oude huishouding; eene harmonie, die niet ontstaat uit het werktuiglijk bij-een-brengen der voorwerpen, maar uit het verbinden er van met onze historische kennis en onzen historischen takt.
Ook Böttcher heeft een Zondagmorgen geleverd. Te Weenen heeft hij furore gemaakt met dergelijke schilderij, onder anderen titel. Hoe helder en zoet schiet die jonge zonnestraal in het knappe maagdenkamerken binnen. Hoe krachtig stroomt de hoop des levens door het geheele wezen dier schoone, goede, deerne, welke hare lange, fijne en volle goudblonde haren kemt, ten tooi voor den rust- en feestdag. Hoe bezielt de zon van dien Zondag daar alles, in doorlichting en weêrkaatsing. Hoe lief lacht die roode mond en dat waterblaauw oog de genoegens van den Zondag tegen. Hoe frisch geuren die planten, jong en krachtig als de maagd, haar kamerken binnen! Pas omgordt haar de roode wollen rok, en de heldere schouder- en borstbekleeding doet naauwelijks haar dienst. Nog zijn de flinke voeten, die zoo duchtig door het vruchtbare graanveld kunnen stappen, bloot, en, als ik zeide, geen bevallig kapsel, het duidelijkste kenmerk der verschillende stammen in Europa, bedwingt nog den haarvloed.

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar reeds heeft de schilder het voltooide toilet willen uitdrukken bij deze eerste toebereidselen. Niet door de kleederen in gindsche kist; maar door het kerkboek en den ruiker, die op de tafel zijn klaar gelegd, om de toerusting voor den dag volledig te maken. God in het hart, en een bloem uit zijn schoone natuur voor den reinen boezem gestoken - beter, jonge maagd, kunt gij niet. Moog de jonkman, wiens lot aan het uwe verbonden zal worden, een zóo toegereed meisken waardig zijn!
Zie, Henri Hollander, waarom komt ook gij nu niet eens op zulke denkbeelden - als die gereedliggende bloem en boek, bij de eerste toiletgreepen? Zoo iets kompleets, dat kan nooit nalaten den toeschouwer te treffen. Overigens - gij schildert schoon satijn; maar eilieve, ga wat naar het Zwarte Woud, den houtgeur inademen, en de jonge deernen zien, die de dusseldorpsche schilders weten te stemmen tot zulke levensrijke schilderijen. Thuiskomende zult gij zeggen - ‘ook op het land ten mijnent, zelfs in mijn stad had ik dat nieuwe, dat oorspronklijke, dat naïeve kunnen vinden - zoo ik mijne verbeelding maar had weten los te worstelen uit de schroef, die Mertz, bij zijne afreis, mij op den nek heeft gezet....’

Later, meer, mijn vriend! Mijn hand is moê van het houden der balans. En nog weet ik niet, of ik al onze klantjens hun gewicht wel gegeven heb.
Vaarwel!

Tuus:
Pauwels Foreestier.




{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over Vondel. 1)


Inschrift van 25 Maart, 1671.

De Heer J.J. Nieuwenhuyzen bezit een exemplaar van ‘Dan: Heinsii Nederduytsche Poemata; By een vergadert en uytgegeven door P[etrus]. S[criverius]. Tot Amsterdam Gedruct By Willem Janssen ao. 1618. Met Privilegie voor 5 Iaren’, onder welks titel Anna Roemers, met heure schoone hand, haar naam heeft geschreven, en dat waarschijnlijk uit hare boekerij afkomstig is. Trouwens men weet, dat vaerzen ván en áan haar in den bundel voorkomen.
Bij den Redakteur van ons Tijdschrift berust een ander exemplaar der bij zijne tijdgenoten zoo beroemde en verspreide gedichten van den ‘Gentschen nachtegael’ - Professor Heinsius. Dit exemplaar heeft den man toegekomen, wiens naam aan het hoofd dezer bladzijde geschreven staat; en er verbindt zich nog eenig nader belang aan. Men weet, uit Brandts ‘Leven’ van Vondel 2), dat de grijze dichter ‘etlijke jaaren voor zijn sterven’ zijne bibliotheek aan ‘zeekeren Priester’ afstond, en ‘toeliet dat men ze uit zijn huis haalde’. Zijne laatste uitgave van eenig belang was de ‘Herscheppinge van P. Ovidius Naso’; deze verscheen in het jaar 1671, toen de dichter 84 jaar oud was. Ik vermoed dat met het staken zijner dichtoefeningen het wechschenken zijner boekerij samenging. Intusschen had de dichter in Lentemaand van dat jaar een vriendschapsblijk te geven aan zijne nicht ‘Kataryne De Vries, dochter van Jakob Fransz de Vries en Anna de Wolf, huisvrouw van den E[erzamen] Jakob Linnich’, wier bruiloft, in Mei van het jaar 1658, door hem met eenige schoone koepletten begroet was, en die waarschijnlijk tot de weinige vrienden

{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

en verwanten hebben behoord, welke den ouden man voortdu rend bewijzen van liefde gaven. Vondel scheen tot dit geschenk in Maart van het jaar 1671 niets anders of beters voor de hand te hebben dan de genoemde met vele plaatjens vercierde gedichten van Heinsius; maar het kwam den govoeligen dichter ongepast vóor deze klassieke elukubraties, waaronder een lofzang op Bacchus en vele erotische stukjens gevonden worden, zoo, gelijk ze reilden en zeilden, zijner nicht aan te bieden. Daarom schreef hij de opdracht in het midden van het boek vóor het tweede gedeelte, namelijk den met afzonderlijken titel verschenen ‘Lof-sanck van Jesus Christus’. Van deze opdracht, wier jaarteekening juist over-een-komt met die van een der laatste portretten van den dichter ‘AEtat. LXXXIV vindt men hier tegenover een faksimilee. Ware dit exemplaar niet uit Vondels boekerij herkomstig, en was het hem alleen te doen, om Heinsius' ‘Lof-sanck van I.C.’ aan zijne nicht te schenken, dan zoû hij zich niet met dit exempl. beholpen hebben, gelijk hij deed, maar had haar de uitg. van 1616, of 1622 aangeboden, waarin óf alleen de ‘Lof-sanck’ gevonden wordt, of deze bepaald op den voorgrond wordt geschoven.
't Faksimilee der opdracht is naauwkeurig, maar Vondels hand is op het oorspronkelijk vaster, en de schijnbare beving is op het blad in de ‘Gedichten’, alleen door het vloeyen van 't papier veroorzaakt. De handteekening vooral is flink, en de streep daaronder mist de neiging tot overgang in de ‘schoonheidslijn’ van Hogarth, waarvan de lithograaf, de Hr Tesson, zich niet heeft kunnen onthouden.
Ieder-een leest, zonder haperen:
f
LOFZANG van JESUS CHRISTUS opgedraegen aen KATARYNE de VRIES dochter van Jakob Fransz de Vries en Anna de Wolf huisvrouwe van den E. Jakob Linnich.
t'Amsterdam, 1671
den 25en in Lentemaent
uw dienstwillige Oom
J. v[anden] 1) Vondel.

A. Th.




{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


I.

Naar aanleiding der vraag: ‘Welken weg moet men inslaan om onze middeleeuwsche gebouwen te doen herstellen’ - heeft de verdienstelijke rotterdamsche architekt, de Heer W.N. Rose, ter algemeene bijeenkomst van de leden der maatschappij ‘Tot bevordering der Bouwkunst’ op 23 Juni ll., eene zeer opmerkelijke verhandeling uitgesproken.. De spreker heeft zich daarbij een vijftal punten tot onderwerp gekozen:

‘1o.
Zijn onze middeleeuwsche gebouwen in eenen staat van verval?

2o.
Zoo ja; wat is daarvan de oorzaak?

3o.
Verdienen zij, als gedenkteekenen van onze kunst en geschiedenis, bewaard te worden?

4o.
Wat wordt daartoe gevorderd? en

5o.
Hoe zal men zich de middelen daartoe verschaffen?’


De eerste vraag aarzelt de deskundige spreker niet - onvoorwaardelijk met ja te beandwoorden; en, zegt hij te-recht, ‘hetgeen algemeen Erkend wordt en Bekend is, behoeft geene uitvoerige vermelding, geen betoog.’ Des niet-te-min schetst de spreker met een paar krachtige trekken den ‘Toestand van verval’ onzer middeleeuwsche gebouwen.
‘Wij weten het allen, zoowel kerken als openbare gebouwen zijn niet behoorlijk onderhouden geworden; geen enkel is daarvan uitgezonderd; het verschil ligt slechts in den graad, en de beteekenis van het woord “Verval”. Wilde men dit betwijfelen door te beweren dat hetgeen zich in een bruikbaren staat bevindt, niet daaronder mag gerekend worden, dan gelooven wij dat die opvatting van hetgeen niet in staat van verval zou verkeeren, te bekrompen is. Immers eene kerk kan in- en uitwendig van alles beroofd zijn wat haar kunstwaarde

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijzette, en toch nog bruikbaar wezen. Vele gebouwen zijn bovendien van bestemming veranderd, sommigen zelfs voor industrie, ja voor bergplaatsen ingerigt, en kunnen dan ligt voldoende wezen wanneer zij slechts wind- en waterdigt zijn. In dien zin zal men dat toch wel niet willen verstaan hebben; het is hier toch niet het Stoffelijke nut dat men van die gebouwen trekt, hetgeen hunne Waarde bepaalt.
Redelijkerwijze mag men voor een goeden staat van onderhoud aannemen dat de gebouwen hunne vormen, afmetingen en versieringen behouden hebben, zoowel van het geheel als van de onderdeelen, en wel sedert den tijd hunner oprigting zoo als zij oorspronkelijk zijn daargesteld geworden.
Zijn wij het hierover eens, dan lijdt het geen twijfel meer of Allen zijn achteruitgegaan, Velen zelfs zeer aanmerkelijk, zoodat zij, althans uitwendig, naar bouwvallen gelijken; en er zijn er onder die hooge kunstwaarde bezitten, en in dat opzigt ons vaderland tot eer verstrekken.
De gebouwen, die geheel verlaten zijn, zijn meest allen gesloopt; hoe kan dit ook anders? Indien het een volk niet de moeite waard is zijne kunststukken te onderhouden, hoe zou men dan mogen veronderstellen dat de natie alleen uit eerbied voor het voorgeslacht, of liefde voor de kunst, zich eenige opofferingen zou getroosten?
Het is mij niet bekend dat er ergens [in Nederland] een gebouw uit de middeleeuwen bestaat, dat in een volledige toestand van onderhoud is gebleven; hetgeen men veranderd heeft, is niet verbeterd; de herstellingen zijn of gebrekkig geweest, of zijn geschied geheel tegen den stijl van het gebouw in, hetgeen uit het oogpunt van de kunst beschouwd, met eene langzame slooping gelijk staat. En het is treurig te moeten bekennen, dat dit nog dagelijks plaats grijpt, en wel het meest die groote en merkwaardige voortbrengselen der kunst treft, die onze steden tot sieraad konden verstrekken, en waaraan het schoone, het eerwaardige en het verhevene van den gothischen stijl het krachtigst te voorschijn komt.’
Na de moedige formuleering dezer zeer gegronde beschuldi-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
ging, wier juistheid alleen betwist kan worden, door hen, die willends blind zijn voor den glans der onmikenbaarste waarheid, door hen die met het voeden van een dwazen nationalen eigenwaan de zaak der echte vaderlandsliefde meenen te dienen, - gaat de spreker over tot het onderzoek der redenen van dit verval. Hij noemt deze, voor-eerst: ‘De tijd’, geholpen door de baldadigheid 1) der menschen; ten tweede ‘brand en oorlog’; ten derde ‘verkeerde Godsdienstijver’, maar zegt de spreker, ‘daar de beeldstormerij zich meer tot het beeldwerk, kerkelijk huisraad en versieringen bepaalde, deed zij over het algemeen [den eigenlijken bouwwerken] minder kwaad, dan:’ ten vierde, de ‘geringschatting dier eerwaardige overblijfsels der oudheid, waardoor men geen lust gevoelde er kosten of moeite aan te besteden’; en deze geringschatting-zelve kwam weder voort ‘uit gebrek aan kennis onzer vaderlandsche geschiedenis’ en uit eene kapitale aesthetische dwaling, namelijk, ‘dat men het naakte, ledige, kale, kleingeestige, en over het algemeen de armoede der kunst voor eenvoudigheid aannam’. Voords was het de zucht naar nieuwigheden ‘het zoogenaamde moderniseren of civiliseren’ en het stellen der stoffelijke boven de zedelijke belangen, die het wandalisme in de hand werkten.
‘Onze bezigheden, onze belangen en onze genoegens houden ons zoo zeer bezig, ‘zegt de spreker,’ dat wij geen tijd hebben om te leeren inzien dat een volk zonder geschiedenis gelijk staat met een ongelukkigen vondeling zonder ouders; en dat zonder herinnering, zonder roem, ja zonder gezamenlijk lijden en voorspoed, geen gemeenschappelijke band bestaat tusschen de verschillende deelen van een volk.
‘De monumenten zijn de gedenksteenen van het verledene, omdat zij de getuigen, somtijds zelfs de voorwerpen waren van vroegere handelingen. De monumenten leveren ons eene geschiedenis op eene andere wijze, namelijk in vormen, die eene ge-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
heele reeks van waarheden en denkbeelden in zich sluiten en bij ons opwekken; zij verhalen ons juist niet al het gebeurde, maar zij leeren ons kennen hoe het voorgeslacht leefde, dacht en gevoelde, en dat heeft voor het minst even zooveel waarde, als de vermelding van eene reeks van gebeurtenissen.
‘Die wijze om ons de historie mede te deelen, geschiedt door de gebouwen en kunstvoortbrengsels, even zoo aan ons van het verledene, als van ons aan onze nakomelingen; onze nazaten zullen de ware beoordeelaars zijn van onze deugden en gebreken, van de bewijzen van onze kunstkennis en van den omvang van onze vaderlandsliefde; zij zullen ons prijzen of laken, ons zegenen of verwenschen, naar mate wij hunne goed- of afkeuring, hunne achting of minachting zullen weten te verdienen. Evenzoo als wij onze voorvaderen vereeren om hunne groote daden, zullen zij ons achting toedragen, als wij de bewijzen nalaten dat wij onze waarde hebben gevoeld door het huldigen van vroegere verdiensten, en wanneer wij hun het voorbeeld zullen hebben gegeven van het in stand houden van de kunstvoortbrengsels der vroegere tijden, zal dit voor hen een dubbele pligt geworden zijn, zoo als het ook voor hen eene dubbele waarde zal hebben verkregen.
‘De beantwoording der voorgestelde vraag sluit dus in zich de erkenning onzer tegenwoordige waarde, namelijk: of deze hoog genoeg staat om te kunnen gevoelen dat in het behoud der monumenten niet alleen de erkenning van de verdiensten van het voorgeslacht is gelegen, maar ook die van onze eigenwaarde en van hetgeen wij aan het nageslacht verschuldigd zijn.
‘Daarvan bestaan tot dusverre geene bewijzen, en het mag derhalve onder de oorzaken gerekend worden van het verval onzer middeleeuwsche gebouwen.’
Eindelijk is er, volgends den Heer Rose, een oorzaak van het verval der gedenkteekens gelegen in ‘de splitsing en deeling der bij de gebouwen behoorende goederen. Men liet de kerken aan de kerkelijke administratie, de openbare gebouwen aan de steden en provinciën, en de goederen en inkomsten behield de staat voor zich en rangschikte ze onder 's rijks do-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
meinen. Hierdoor werd het voor de bestuurders der kolossale monumenten onmogelijk en voor die der mindere gebouwen zeer bezwarend, om ze naar behooren te onderhouden, veel minder ze te herstellen; men moest naar alle zijden om hulp en onderstand omzien, en dan nog op alle wijze zuinig wezen. Het lood werd verkocht en door zink vervangen; de opengewerkte balustrades moesten plaats maken voor gemetselde borstweringmuurtjes 1), en waar zouden wij eindigen indien wij deze noodlottige zuinigheid verder wilden ontwikkelen. Het heeft iets van die ongelukkige schipbreukelingen, die de schoonste schilderijen gebruikten om de lekken van hun vaartuig te stoppen. Eene handelwijze die, zoo zij der wanhoop niet nabij was, geene verschooning zou vinden, en bij onze kerken de zekere getuige zou zijn van onmagt en een meer en meer zinkenden staat van zaken.
‘Maar uit dit alles volgt dan ook: Dat de Staat een groot deel heeft aan het verval onzer kunststukken, dat hij er dus verantwoordelijk voor mag gesteld worden; zoodat het dan ook zijn pligt is krachtdadig mede te werken, om te behouden wat nog gered kan worden.’
En dat dan de middeleeuwsche gebouwen, als gedenkteekenen het zij van Kunst het zij van Geschiedenis, dit verdienen - lijdt geen twijfel:
‘Wat de Geschiedenis betreft, mij dunkt, wij behoeven hier niet veel van te zeggen. Wie bemint zijn vaderland niet? wie hecht geen waarde aan alles wat er aan herinnert, wat er van spreekt? Ja! zelfs wat er in de verte op zinspeelt is ons lief en trekt onze aandacht.
‘Een kabinet van nederlandsche oudheden heeft die waarde en verschaft dat genot, wat sommige voorwerpen ons verschaffen, die ons aan de dagen onzer jeugd herinneren; beide vorderen bekendschap met de zaak, en die mag men, zoodra het den geboortegrond aangaat, bij elk beschaafd Nederlander veronderstellen.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Maar zelfs bij mindere kennis van zaken, bij onvolledige en duistere overleveringen, of zelfs bij het geheimzinnige, dat hier en daar zekere daden of inrigtingen omsluijert, ontwaren wij in ons, bij de beschouwing van voorwerpen, die ons aan het verledene herinneren, een gevoel van belangstelling, eene neiging tot overpeinzing; wij zouden willen weten, wat daar al gedaan en gedacht is geworden; het is als of die tijden door onze fantazie in het leven worden terug geroepen; men zou van lieverlede beginnen te gelooven, dat men de denkbeelden van dien tijd kon kennen en begrijpen; het is als of de oude en nieuwe denkbeelden elkander bij dat gedenkteeken ontmoeten, en wij gevoelen ons gelukkig daarbij. Beproef het slechts aan een ouden burg, b.v. het beroemde Loevestein, en gij zult ontwaren, dat bij u denkbeelden geboren worden, en gij gewaarwordingen ondervindt, die gij op eene onverschillige plaats, waar daartoe geene aanleiding bestaat, niet zult verkrijgen.
‘Is dit waar, wat behoeven wij dan nog verder de verdiensten en het belang dier geschiedkundige monumenten te onderzoeken. Dan zijn redenen van geschiedkundige waarde, zoo als bewijsstukken voor die wetenschap, of van vereering en hulde aan het voorgeslacht, hoe gewigtig en waar zij ook zijn mogen, slechts bijzaken voor eenen kunstenaar, want het eerste geeft kunstgenot, en dit alleen is reeds eene groote verdienste dier oude vaderlandsche overblijfselen.
‘En wat nu de voortbrengsels der Kunst aanbelangt, daarover zou een boekdeel kunnen geschreven worden. De schoonsten behooren tot de romantische stijlen, en deelen dus de waarde en verdiensten van hunne eigenaardige manier om het schoone te ontwikkelen, die niet vrij van gebreken mag zijn, wanneer men de klassische stijlen er bij vergelijkt 1), maar daarentegen met eene kracht op ons gemoed werkt, die ons tot nadenken dwingt, en ons in ons zelven doet keeren, en wel

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

in die mate, als aan de klassische stijlen niet is gegeven. De mystische voorstellingen zijn hunne grondslagen; het groote, majestueuze, tot zelfs het verhevene, is hunne algemeene strekking; al wat daartoe kan leiden is heerschende in de geheele zamenstelling; de vormen zijn redegevend uit de konstruktie, en de verschillende deelen overheerschen de aesthetische eenheid niet. Ieder onderdeel vervult zijne bestemming, en het geheel heeft het doel om tot ons te spreken van God en eeuwigheid. Wie dat nooit heeft gevoeld, hij ga naar den Dom te Utrecht geheel in gothischen rayonnant-stijl gebouwd, en waarvan naauwelijks de helft meer bestaat. Maar vooral zal hij dien indruk ontvangen, wanneer hij zich in de St. Janskerk te 's Hertogenbosch, onder den kruistoren plaatst. Wie daar in eenzaamheid het geheel aanschouwt, en niet getroffen, verrukt, ja diep geroerd huiswaarts keert, voor hem is de kunst een gesloten boek; hij zal daar niets uit leeren, omdat hij een zwak kunstgevoel bezit, of liever, omdat het heerlijke geschenk, hetwelk God aan ons menschen, in Zijne oneindige goedheid gaf, als eene onuitputtelijke bron van hel zuiverste en edelste genot, bij hem nog sluimert, en mogelijk wel altoos zal blijven slapen.
‘En buiten die twee, hoeveel schoone en merkwaardige kerken zijn er niet in ons land, te veel om op te noemen, en daaronder zelfs van eene geheel zeldzame konstruktie zoo als de St. Stevenskerk te Nijmegen en de Hooglandsche kerk te Leiden. De eerste bezit zij-transsepten en zij-beuken die even hoog zijn, als de transsept en groote beuk zelve, en mij is het niet bekend dat dit elders in Europa gevonden wordt.
‘Vele kerken zijn merkwaardig om deze of gene reden, welke wij hier niet kunnen ontwikkelen; anderen hebben iets eigenaardigs, dat men zeldzamer in andere landen aantreft; de meesten zijn voltooid geweest, en dat niet alleen in denzelfden stijl, maar in dezelfde periode van dien stijl 1), hetgeen mede buitenslands onder de zeldzaamheden behoort. Daardoor bestaat

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

er in onze kerken eene eenheid, die elders niet wordt aangetroffen. En de eenheid is noodzakelijk, wil men het karakter van het eerwaardige, krachtig en treffend, in het verhevene uitdrukken.
‘Wij behoeven ons, na dit alles, niet bij de openbare gebouwen op te houden. Zij zijn niet zoo menigvuldig als in andere landen, maar die er zijn hebben onbetwistbare verdiensten, en verdienen hersteld en bewaard te blijven.’
En nu komt de geachte spreker tot de behandeling van het vraagstuk: Wat wordt er vereischt om in dezen nood te voorzien?
‘Het antwoord kan een ieder daarop geven. Mij dunkt ik hoor mij toeroepen: Geld! veel geld! Ja voorzeker, dat is volstrekt noodig, maar geld alleen is niet genoeg, want aannemen dat men dit kan krijgen, dan wordt er nog zeer veel kennis gevorderd, om het goed te gebruiken. Het herstellen der oude monumenten is geene gemakkelijke zaak; daartoe wordt eene diepe studie der romantische stijlen gevorderd, en of die studie op dezen oogenblik zoo algemeen in ons land verspreid is, zal denkelijk wel aan eenigen twijfel onderhevig zijn. Maar dat kan spoedig genoeg komen; doch eerst moet er iets anders voorafgaan, en dat is: eene algemeene belangstelling. Deze zal tot deelneming en medewerking aansporen, en plaats maken voor dien geest van laauwheid en onverschilligheid, die nog te veel bij ons bestaat. Maar hoe zal men dat wegnemen? Bestond er een werk, waarin men de afbeeldingen en beschrijvingen van onze monumenten vond, dan zou de verspreiding daarvan zeker veel nut doen 1); maar dusdanig werk bestaat niet, en hetgeen veel erger is, er is vermoedelijk niet één kunstenaar in ons land, die ze allen gezien heeft, en dus veel minder een, die in staat zou wezen er een goed verslag van te geven. Is zulk een staat van zaken niet bijna even onbegrijpelijk, als vernederend voor ons?
‘Wat moeten wij antwoorden, wanneer een vreemdeling ons om eene lijst vroeg, van hetgeen, uit het oogpunt van de kunst

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

beschouwd, in ons vaderland bezienswaardig is? Wij zouden onze onkunde met schaamte moeten bekennen. Zullen wij nu wachten, tot dat de kunstliefde der vreemden, en hunne bereidvaardigheid om daarvoor offers te brengen, aan ons Nederlanders zullen geleerd hebben, wat de verdiensten onzer voorvaderen waren 1)?
‘En wat zullen zij daarbij van ons moeten denken? Zou dit hunne achting voor ons niet aanmerkelijk verminderen? en zouden wij niet moeten toestemmen dat wij die minachting zouden verdienen?
‘Wanneer wij nagaan wat men in de laatste jaren bij onze naburen heeft verrigt - dan zullen wij ontwaren, dat men in Duitschland veel heeft gedaan, en wel aan de kerken te Maagdenburg, Marienburg, Erfurt, Soest, Werden en vele anderen, om niet te spreken van den geheelen opbouw van de Domkerk te Keulen; dat in Frankrijk jaarlijks, aan de herstelling van oude kerken 7 millioenen franks worden besteed; dat in Belgie, toch niet rijker dan ons land, tonnen schats worden aangewend voor hetzelfde doel; dat in Engeland alles in een goeden staat van onderhoud is gebragt geworden, en dat zelfs in Rusland geen enkele der oude en kostbare kerken zich in een staat van verval bevindt, en men zelfs thans bezig is er een prachtplaatwerk over uit te geven.
‘Vergelijken wij ons hierbij, dan vinden wij niet alleen, dat wij niets hebben hersteld, maar in tegendeel jaarlijks zijn ach-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
teruit gegaan. Wanneer wij telken reize vernemen dal er weêr iets gedeeltelijk afgebroken of geheel gesloopt is geworden, dan moet de vraag bij ons opkomen, zullen wij dit langer met onverschilligheid blijven aanzien? Wat moet er toch gedaan worden, om de belangstelling op te wekken en een einde te maken aan die koelheid, slapheid en lusteloosheid, opdat zij door warmte, kracht en voortvarenden ijver worden vervangen?
‘Een vijand, die ons onwillens eene groote dienst bewijst, is beter dan een vriend, die ons in onze zwakheden versterkt. Indien die vijand, in een buitenlandsch tijdschrift, ons den tegenwoordigen staat van zaken, in harde en beleedigende woorden verweet, onze eigenliefde en ons vaderlandsch gevoel kwetste, zoodat wij boos, regt boos wierden, zou dat mogelijk een doeltreffend middel kunnen zijn?
‘Men heeft wel eens gezegd dat wij Nederlanders dan eerst goed zijn, wanneer men ons kwaad heeft gemaakt; dat wij dan warm worden, in geestdrift geraken, en in dien toestand schoone daden verrigten. Was men daar slechts zeker van, hoe zouden wij hem bewonderen en lof toezwaaijen, die zich aan dien toorn vrijwillig durfde blootstellen, en moedig aan smaad en beschimpingen het hoofd durfde bieden, alleen in het vooruitzigt, dat de gevolgen daarvan heilrijk zouden kunnen worden voor onze middeleeuwsche gedenkteekenen, en bijgevolg ook voor de eer en den goeden naam van ons vaderland!’
Maar hoe dan zal men zich de middelen verschaffen om de noodigste herstellingen te doen? - 't Verwondert ons zeer, dat de geachte spreker niet gewaagd heeft van de in andere landen toch met gedeeltelijk zeer voldoenden uitslag werkende archaeologische genootschappen en Comités voor de bewaring, of bewaking althands der monumenten. Te Maastricht hebben eenige onzer vrienden voor Limburg reeds een zoodanig archaeologiesch genootschap opgericht, en wanneer dergelijke inrichting zich uit kon strekken, afdeelingsgewijze, over ons geheele land, en hebhen op verschillende plaatsen, waar geene afdeelingen gevestigd konden worden, korrespondenten, die eenig hart hadden voor kunstwerken in hunne nabuurschap, dan zoû

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

1o de algemeene aandacht en belangstelling meer op het voorwerp gevestigd worden, en
2o men zou werkelijk gelegenheid vinden menig schandaal te verhoeden. Wij veroorloven ons overigens te verwijzen naar het plan dienaangaande door den ‘Spektator’ in vroeger jaren bekend gemaakt, en tot heden wel onverwezenlijkt maar ook onbestreden.
De spreker wil zich voor-eerst wenden tot de Maatschappij van Bouwkunst, in wier boezem hij zijne welsprekende klachten uitstortte; ten tweede, wacht hij vooral veel heils van de hulp des Konings, zoo deze zich de zaak wilde aantrekken. Wij gelooven ook, dat zoo men de aandacht van het geëerbiedigd Hoofd van den Staat op dit belang vermocht te vestigen, er reeds veel gewonnen zoû zijn: maar de Ridderzaal van den Grafelijken Koning Willem II wordt, in de Rezidentie-zelve, nog heden ten dage voor het trekken der Loterij gebezigd! Hooren wij des niet-te-min den spreker:
‘Tot het verkrijgen van deze medewerking is in ons land maar één persoon in staat, namelijk onze Koning. Indien Z.M. zich de taak met warmte wilde aantrekken, dan ware er alles van te verwachten; zijn voorbeeld zou de grooten en rijken medeslepen; weldra zou het als een bewijs van vaderlandsliefde worden beschouwd, en dengene, die er zich aan onttrok, zou dit als schande worden toegerekend. In de middeleeuwen droeg ieder bij tot het stichten der Godsgebouwen, de rijke door geld, de ambachtsman door arbeid; en zou nu iets dergelijks in onze tijden onmogelijk zijn? Zouden wij de zedelijke krachten niet bezitten, om te onderhouden, wat zij door zooveel meer ijver konden tot stand brengen? Wie zoo iets durft beweren, moet wel aan zijn vaderland wanhopen.
‘En wat onzen Koning betreft, voorzeker klopt bij geen van ons het hart voor het vaderland warmer in den boezem, dan bij hem. Wat kan er voor Z.M. schooner worden uitgedacht, dan het voorbeeld te geven van de hulde aan het voorgeslacht! Het is de vereering van onze geschiedenis, waarvan schier iedere bladzijde hem van zijne voorvaderen spreekt. Hoe zou hij

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

onverschillig kunnen zijn, bij het denkbeeld, dat de herstelling onzer geschiedkundige en kunstmonumenten van zijne regering dagteekent, en eenmaal het dankbaar nageslacht met vereering den naam van Willem III zal uitspreken, omdat de nakomelingen het aan zijne liefde voor ons land te danken zullen hebben, dat zij zich in het behoud dier gedenkteekenen kunnen verheugen.
‘Wat verrigt moet worden om daartoe te geraken, moeten wij aan de wijsheid van het bestuur onzer Maatschappij overlaten. Mogt dit bestuur het goedvinden zich bij verzoekschrift tot Z.M. te wenden, ik heb allen grond om te gelooven dat die poging de meest gezegende vruchten zal dragen. Wij, van onze zijde, moeten al onze krachten inspannen, om de belangstelling overal op te wekken; dat is onze pligt, dat zijn wij aan ons zelven, aan onze maatschappij en aan ons vaderland verschuldigd. Niet alleen is het onze pligt als kunstenaars en kunstliefhebbers, maar tevens als staatsburgers en als zedelijke menschen. En onze eerste bijeenkomst te dezer plaatse zou reeds nut genoeg gesticht hebben, indien het ons, met vereenigde krachten, mogt gelukken, in deze ure de kiem van den boom te doen ontluiken, die eens, tot ons aller eer, de schoonste vruchten voor de toekomst zal dragen.’
‘Na deze voordragt, die met levendige toejuiching door de aanwezigen wordt ontvangen, neemt de voorzitter het woord. Hij meent in de toejuiching der leden een bewijs te vinden voor de algemeene belangstelling in het behandelde onderwerp. Hij acht het voorstel van den spreker allezins geschikt om door het bestuur te worden behandeld, en geeft de toezegging dat deze zaak bestuurderen ernstig zal bezig houden.’


II.

Sints een tiental jaren houdt men onder anderen ook te Maastricht zich bezig om het cieraad en de trots der stad af te breken en te verbrijzelen. Men heeft reeds zeer merkwaardige gedenkteekenen van kunst en oudheid uit den weg ge-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruimd, gelijk daarvan, wegends enkele, ook al van tijd tot tijd aangiste geschied is in den toenmaligen ‘Spektator’. Thands is de beurt aan de fraaye St Martijnskerk, welke met de nabij gelegene militaire gebouwen een allerschilderachtigsten groep vormt. Het is eene belangrijke gothische kerk - style ogival rustique; en wij moeten bepaald drukken op de stelling, dat er, buitendien, bij quaesties van afbraak, niet alleen aan de Architektonische zeldzaamheid van het bouwwerk, maar ook aan zijne Pittoreske uitwerking moet gedacht worden.
Maar wij zijn, in Nederland, nog niet eens in staat om de mindere of meerdere belangrijkheid van een monument uit een theoretiesch oogpunt te beoordeelen: want wij kennen de geschiedenis onzer kunst nog niet: laat ons dus in 's Hemels naam, de spruiten onzer nederlandsche kunst toch zóo lang het leven gunnen, dat de geesten, die nog wat liefde voor de kunst hebben overgehouden, den tijd hebben gehad eene behoorlijke genealogie althands onzer bouwwerken op te maken. 't Is zoo troostend voor de kinderen, al maait de dood vader en grootvader wech, dat ze ten minste hun namen en daden in geschrifte en herinnering bewaren kunnen.
Van eene bevoegde zijde zijn pogingen aangewend om de tusschenkomst van Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken bij de dreigende ramp te verkrijgen. 't Is eene schoone gelegenheid voor den Heer Van Reenen om goed te maken wat hij als Burgemeester van Amsterdam misdaan heeft, door, op voordracht van onwetende rooimeesters, het doodvonnis te onderteekenen van den eenigen in Amsterdam overgeblevenen burger-huisgevel in gothischen stijl, op de kleine Bloemmarkt te Amsterdam.
't Is te wenschen en te denken, dat de in Maastricht gevestigde Kommissie ter In-stand-houding der Monumenten zich de zaak met ijver en goed gevolg zal aantrekken.

R.

[vervolg]






{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

HELENE, door W.J. Hofdijk: Geïllustreerd met vier etsen op staal door Ch. Rochussen [eene geglysograsieerde teekening, door den dichter] en eene [portret-]gravure van W. Steelink.’ - In dit kostelijk boekdeel worden de nederlandsche letteren met een nieuw epiesch gedicht verrijkt door den stouten zanger van het Keltentijdvak (in den ‘Aeddon’), door den ‘Meistreel van Kennemerland’, wiens treffende balladen - geheel nieuw in onze literatuur - hem volle recht geven op dezen zijn vaderlandsch gemoed zoo dierbaren eernaam. De dichter verplaatst zijn volk, in dit zijn nieuwste dichtverhaal, op minder woesten bodem dan in den ‘Aeddon’; wij zijn in frankischen tijd, onder de regeering van Keizer Karel den Dikke; maar deze regeering spreekt zich alleen uit in de tyrannij, van wege den Noorschen Hertog, wien de laffe Keizer de ‘graafschappen en leenen in Kinnin (Kennemerland)’ ten buit had toegeworpen, door een ‘Jarl’ of Landvoogd geoefend. De ‘Wreker’ der verdrukte Kennemers bemint des Jarls dochter, Helene: ‘een jonkvrouw, rank van leest, en schoon van trekken, door een rijken, vrijen geest bezield’. Men beseft licht, hoe, door bijschepping van nog een drietal kontrasteereerde charakters, in dezen toestand, de elementen werkend, worstelend, en eindelijk harmoniëerend, worden voor eene geest- en vormenrijke kompozitie. Men weet, of behoort te weten - al bewaren onze literaire organen tegenwoordig daaromtrent schier algemeen een zedig stilzwijgen - dat Hofdijk onze nederlandsche natúur begrijpt en, als ware 't langs alle zintuigen, heeft ingedronken, met eene volheid en tot eene diepte, gelijk nog geen dichter gebeuren mocht. Door honderden werkingen van het Hollandsch Landschap, die hij krachtig voelt en met gemak en volledigheid weet te noemen, treft en boeit hij de ziel zijns lezers op eene geheel nieuwe wijze: en dan maakt hij, van het aldus door de stem der stoffelijke natuur-zelve geopend hart des lezers gebruik, om er den gloed zijner ziel en het meêleven met het rijkgeschakeerde

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoel zijner figuren in over te storten, krachtens eene heerschappij, waaraan men zich gaarne overgeeft.
Hofdijk is een der weinige kunstenaars, die het aesthetiesch dualismus begrijpen, waardoor-alleen men poëetisch werken kan: hij geeft plaats aan de twee elementen - geest en stof; vorm en idee: hij onderscheidt ze, zonder ze te verdeelen - in rechte samenstemming met 's menschen ziel en lichaam. Ziehier, bijv., ook ter proeve van zijn vaersbouw, de eerste regels van de ‘Helene’, opdat gij u op uw gemak moogt vinden, als de menschen ten tooneele treden:

‘In 't groene duinvlak, door het zilvrend berkgeboomt 
Belommerd, - van den voet der heuvelen omzoomd, - 
Van sprietgras glansend, dat het dwalend spel der winden 
Met stage golving volgt - daar leegren zich de hinden, 
Eer 't klimmend zonnelicht aan 't zuid des hemels gloeit, 
En 't zomerkoeltjen laauw 't abeelenloof omvloeit. 
Maar waar de bodem rijst, en langsaam uit de delling 
De groene glooiing welft tot eerste heuvelhelling, 
Van waar een wakker oog heel 't landschap gade slaat - 
Daar kiest de wachter post in 't vrije duin: - daar staat 
Het fier gebouwde hert, als schuwt het dal en engte, 
En richt den ranken hals omhoog in volle lengte, 
En heft zijn forsch gewei, als waar 't een koningskroon, 
En snuift den duingeur in, als wyrook om zijn throon. 
 
Doch de uchtend-ure is heen; de groene plek staat ledig. 
De hinden kozen 't woud, en 't zonnelicht zoekt vredig 
De bleek gekleurde kim. Maar koen als 't edel hert, 
Staat thands een jongling op den tuintop.’ 


‘MARIE DE BRABANT, par Edward van Even. Louvain, Van Linthout; Paris, Libr. archéol. de V. Didron. 1853.’ 120 bladz. - De wakkere leuvensche archivaris wijdt aan de lieflijke figuur, wier naam het frontaal van dit boeksken verciert, een krans van rozen en immortellen, harer waardig, - bloemkrans, gestevigd, als wij het beeld mogen voortzetten, met het ernstig en geurig sparrenloof der historie. Zelden zagen wij het ideaal der nieuwere schrijvers - de verbinding van kritische waarheid en poëetische schoonheid - gelukkiger verwezenlijkt. De schrijver heeft van zijne uitgebreide belezenheid, uit het midden van welke dit onderwerp gegrepen werd, alle partij getrokken, om de levensgeschiedenis van onze beminnelijke nederlandsche Vorsten-dochter, de snood verongelijkte zuster van den grootmoedigsten Ridder zijner eeuw, de schoondochter van den H. Lodewijk, toe te lichten en vast te stellen; maar bovendien heeft hij uit zijn hart en uit zijne

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

door degelijke kennis gevoede verbeelding zoo veel genomen als noodig was, om een allerliefst en zeer boeyend poëem van zijn boeksken te maken. 't Is wel geen wonder, dat wie uit den hoogsten bloei der middeleeuwsche waereld, de XIIIe Eeuw, eene echt princelijke vrouwenfiguur heeft te schilderen, waarnaast men als kontrast den afschuwlijken Peeter vander Broetsen (of laten wij hem liever den franschen naam - Pierre de Labroce) met breede trekken kan aanzetten, - dat die er in slaagt aan zijn geschiedverhaal al het pikante en kleurrijke van een roman te geven - maar men behoeft toch niets minder dan de bekwaamheid van den Heer van Even, niets minder dan zijne gemeenzaamheid met de lokale kleur van zijn tijdvak, niets minder dan zijn gevoel en smaalt 1), om op zoo waardige wijze een der belangrijkste kinderen van ons Nederland voor het oog des lezers te doen herleven, en om haar door zijn hart te doen beminnen; terwijl bovendien in het geschrift verrassende bijdragen gevonden worden voor de kunsthistorie en geschiedenis der kunstenaars.
Het behoeft geene vermelding, dat de schrijver overal door verwijzing naar de bronnen, en zelfs door belangrijke mededeelingen daaruit, de treffendste bijzonderheden van zijn verhaal, in noten, rechtvaardigt. Had de Heer Kinderman dit met zijn ‘Kamphuyzen’ gedaan - het boek zoû veel in bruikbaarheid gewonnen hebben. ‘Marie de Brabant’ is vercierd met eene miniatuur-plaat voorstellende een tooneel aan het Hof van Philips den Stoutmoedige: Koningin Maria, met een bloem in de hand, ligt op een prachtige rustbank, en luistert even als Mahaut d'Artois, die bij haar op een kussen geknield ligt, naar het verhaal, dat door ‘Madame Blanche’ van Frankrijk, weduwe van Fernando della Cerda gedaan wordt, en waarbij de dichter Adenès le Roy zijne luite schijnt te bezielen met den roman van ‘Cléomadès’, waartoe hem de stoffe door ‘Blanche de France’ aan de hand was gedaan.
Wij hopen, dat men eene nederlandsche vertaling van dit geschrift zal geven, des noods met achterlating der bewijsstukken; opdat het vriendelijk verhaal des Heeren van Even in handen kome van vele nederlandsche maagden en vrouwen, die niet zonder diepe bewogenheid en zoet vermaak de lotgevallen eener uitmuntende zuster uit de XIIIe Eeuw zullen nagaan.

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘VOM MUSIKALISCH-SCHÖNEN, ein Buitrag zur Revision der Aesthetik der Tonkunst, von Dr Eduard Hanslick’. Leipzig, 1854. Pr. ƒ1.- Dr Hanslick kant zich tegen de gevoels-aesthetiek. Hij wil de muziek vooral in hare beteekenis voor het verstand en de fantazie beoordeeld en gesmaakt hebben. ‘Klinkend bewogene vormen’ (waarom durven wij toch geen ander nederlandsch aequivalent voor ‘tönen’ dan klinken gebruiken!) ‘deze zijn eenig en alleen inhoud en voorwerp der muziek’ (bl. 32). ‘Op welke wijs de muziek ons schoone vormen brengen kan zonder den inhoud eens bepaalden gevoels, toont ons recht treffend een tak der ornementiek in de beeldende kunst: de Arabesk. Wij aanschouwen slingerende lijnen, hier zich zacht neigend, daar stout omhoogstrevend, elkaâr ontmoetend en losvierend, in kleine en groote bogen over-een-stemmend, schijnbaar niet te meten, maar altoos welverdeeld, overal een tegen- en zijstuk ontmoetend, een verzameling van kleine enkelheden en toch een geheel. Denken wij ons nu eene arabesk niet dood en rustend, maar in voortdurende zelfvorming voor onze oogen ontstaande. Wat vervolgen elkaâr die zwaardere en fijnere lijnen, uit eene geringe kromming zich tot prachtige hoogte verheffende, dan weder dalend, zich verwijdend, te-zamen-trekkend, en in zinrijke wisseling van rust en inspanning het oog steeds verrassend! Zoo wordt het beeld reeds hooger en waardiger. Denken wij ons nu deze levende arabesk als de werkende uitstrooming van een kunstenaarsgeest, die de geheele volheid zijner fantazie voortdurend in de aderen dezer beweging uitgiet, zal dan de indruk hiervan den muzikalen, niet zeer nabijkomen.’ Men ziet - Dr Hanslick is wat absoluut; maar die zich niet eenzijdig heeft opgesloten in de beoefening het zij der literaire aesthetiek, het zij van die der moderne nederlandsche schilderkunst - moet gevoelen en erkennen, dat eene groote kunstwaarheid ten grondslag ligt aan deze beschouwing. Neen, het laatste en beste woord over kunst is nog niet uitgesproken, met de formules der platte theoriën, die alleen weten het zij van het volledig omschrijven wijsgeeriger begrippen, het zij van het namaken der natuurvormen in de Kunst. Het wordt tijd, dat men den werkkring der te onrechte laagst geschatte klasse onzer akademiën, de Ornementzaal, leere kennen en eerbiedigen. Laten wij niet voor éenen tak der kunst al de anderen verwaarlozen. Schildering van het maatschappelijk leven is voortreffelijk en aanbevelenswaardig; het naauwkeurig omschrijven van begrippen heeft zijne waarde: maar daar is meer: de fantazie, die spreekt in de zingende architektuur (de muziek) en in de zichtbare en tastbare melodiën

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

(de architektuur). Licht wordt in een der volgende afleveringen van ons tijdschrift de theorie van Dr Hanslick uitvoeriger besproken. Het behoeft geene aanwijzing, dat voor den eenigszins diepgaanden theorist de leer der Fantazievormen op het innigst samenhangt met de leer van het Zinnebeeld.

A. Th.

PORTRET VAN DEN BISSCHOP VAN HAARLEM, geschilderd door Prof. C. Broere; aquatint-gravure van D.J. Sluyter ƒ6.-; op chin. pap. ƒ10.- De HH. Frans Buffa en Zn hebben door de bezorging van deze verdienstelijke prent de verplichting, die de nederlandsche graveerkunst heeft aan hunne nijverheid en smaak, met eene belangrijke bijdrage verhoogd. Dat, voor de behartiging van den verkoop, de boekhandelaren Van Langenhuysen en De Haas aan hen zijn toegevoegd, schijnt aan het portret van Mgr Van Vree eene verspreiding te waarborgen, die het, ook als voortbrengsel van schilder- en graveerkunst, ruimschoots verdient. Men ziet in den Hoog-Eerw. Heer Broere, als schilder, vooral den Hollander: d.i. den man van eenvoud, van expressie, en van kleur: welke drie hoedanigheden door den Heer Sluyter in zijne herschepping goed bewaard zijn. Een voorstander van de kunst der XIVe en XVe Eeuw kan echter niet nalaten, bij het zien van dit portret, op te merken, dat het een diepgaanden geest als dien van Prof. Broere, wien men geneigd zoû zijn de ‘aquila scolae’ van het Nederland der XIXe Eeuw te noemen, en die een der nederlandsche personen is, bij wiens beoordeeling Dom Pitra, in zijn ‘Hollande Catholique’, Niet heeft gefaald, - dat het dien geest moeite gekost moet hebben deze krachtige en liefderijke Bisschopshanden aldus werkeloos voor te stellen. Dit is een gevolg van eene tyrannieke convenance, wier ongerijmdheid men kan erkennen, maar waartegen het gewaagd zoû zijn praktiesch op te komen. Men vindt het tegenwoordig veel fraayer een Koning af te beelden met hoed en paraplu, gerokt als mijn oppasser, dan met de zinnebeelden der monarchie, gekroond en gescepterd, ten troon gesteld.



{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen: ernst en scherts.


Pantheon in het park te Brussel.

De Heer Quetelet heeft in der tijd een plan voorgesteld ter oprichting in het Park te Brussel van stand- of borstbeelden der beroemdste Belgen. De Kommissie, benoemd door de Académie royale heeft hieromtrent gunstig gerapporteerd en wil 12 standbeelden en 50 buusten, uitgevoerd in wit marmer, in het Park doen plaatsen, terwijl de kosten geraamd worden op fr. 170.000: dat is, door elkander, ongeveer ƒ1300.- p. stuk: in wit marmer. 't Is te hopen, dat, zoo dit plan verwezenlijkt wordt, men de beelden genadiger mag behandelen dan onlangs te Reims heeft plaats gehad, waar men, voor het Gerechtshof, in plaats van het Beeld der ‘Intégrité’ een keer of wat in 't jaar zachtkens af te schuyeren, telkens als het vuil wordt er eene huid Afschraapt, en nu onlangs het met geeloker heeft opgeschilderd. 't Behoeft geene aanwijzing, wat er zoo doende van het oorspronklijk kunstwerk (van Farochon) te recht komt. In 't algemeen - voor onderhoud van steenen kunstwerken - geen beter middel dan een bescheiden Borstel. Zoo vloekwaardig als de witkwast den vriend van kunst en oudheid zijn moet, zoo hoog in eere moet de borstel bij hem staan.


Pogingen der Maatschappij van Toonkunde.

Uit de onlangs publiek geworden Handelingen van de vijf-en-twintigste Algemeene Vergadering der Maatschappij: Tot bevordering der Toonkunst, blijkt dat de Nederlandsche dichters nog maar in 't geheel niet gezind zijn voor de Maatschappij te werken 1), zoo dat zelfs een premie van ƒ200.- door de Maatschappij uitgeloofd, niemant verlokt heeft dan een prulpoëet, wiens werk met algemeene stemmen en strengelijk is afgekeurd en naauwelijks beoordeelingwaardig is gerekend 2), en een dichter (?) die door de beoordeelaars op ƒ50.- is getaxeerd,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

terwijl een dichtstukje ter compositie slechts loffelijke vermelding verdiend heeft 1). Daar nu der Maatschappij duidelijk is geworden, dat van de tegenwoordige dichters niets te verwachten is, heeft het Hoofdbestuur voorgesteld en de Vergadering besloten dat: door het Hoofdbestuur zal worden zamengesteld eene Commissie tot het bijeenbrengen eener bloemlezing van Gedichten (uit oudere en latere Nederlandsche Dichters), geschikt om op musijk gebragt te worden.
Wijders vinden wij in die Handelingen dat de Maatschappijelijke bibliotheek wederom verrijkt is met twee deelen, zijnde XIX en XX, van het verdienstelijke werk van den ijverigen F. Commer, Collectio operum Musicorem Batavorum saeculi XVI, inhoudende: 21 stukken van Orlando di Lasso (Roelant de Lattre), onderscheidene van Josquin des Prés, Clemens non Papa, Clemens Jannequin, Arcadelt, Crecquillon, Rocourt, Luyton en vele anderen, te zamen 52 stuks. Verder een manuscript van de ‘Souterliedekens MDXL’ (?).


Romances.

De ‘Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst’ heeft als prijsvraag uitgeschreven: Drie Balladen uit den Bundel ‘Kennemerland’ van W.J. Hofdijk, te komponeeren voor ééne zangstem, met begeleiding van Piano-Forte. De eerste dezer balladen (‘de doode Bruid’) is drie-en-twintig koepletten ieder van vijf regels lang; de tweede (‘De Nekker’) veertien koepletten van vier regels; en de derde (‘Het Nachtveer’) vijftien koepletten van vier regels. Het is te hopen dat de komponist dezer Balladen den juisten toon van 't oude volkslied zal treffen, en dat de Maatschappij middelen zal vinden om deze Balladen onder het volk te brengen; want als ze in den salon moeten blijven, wee dan den armen zanger, wee den dichter, maar heil den slaaplustigen toehoorder.


Restauratiën.

Het ‘Handelsblad’ van 30 Okt. ll. heeft, zeer schalk, de volgende advertentiën onder elkander geplaatst: Bl. 4, kol. 2:
‘Revalenta Arabica,

‘Geneeskrachtig en versterkend meel, voor kinderen, enz. ‘D. Revalk, Eenig Dépôthouder.’

‘De Restauratie,

door Mr C.W. Opzoomer. Prijs 60 Cents.’

‘De beroemde syroop Laroze,

een uitmuntend middel bij slechte spijsvertering, enz.’

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als ware deze zonderlinge samenrijging van aankondigingen nog niet pikant genoeg - als wilde men den bekwamen bestrijder der ‘Restauratie’ met sprekende feiten weêrleggen, getuigt iemant op de ‘Erwtenmarkt’ in hetzelfde noodlottige blad, dat
‘Met Primo November eene geheel
nieuwe Restauratie
geopend zal worden’, waar alle Zondagen schildpadsoep zijn zal.
Dat komt er van - wanneer onze ingenomenheid tegen oud-hollandsche en kennelijk geijkte hoezeer een weinig ‘in onbruik geraakte munt’ ons verleidt tot het bezigen van ‘nieuw geld’, hetzij dan geslagen van berlijnsch zilver, het zij van fransch goud.


‘Deutsche mythologie von Jacob Grimm’.

Het voorbericht ter Derde Uitgave (Göttingen i.d. Dieterichschen Buchhandlung, 1854: 2 B. ƒ11.35)’ luidt als volgt: ‘De tegenwoordige derde oplage is der tweede volkomen gelijk en geene der vele uitbreidingen en Verbeteringen deelachtig geworden, welke de groote werkdadigheid (regsamkeit) in dit vak en de stijgende wasdom (wachsthum) der bronnen en navorschingen had kunnen aanbrengen. Berlijn 16 Juli 1854.’ Bl. XLVIII. Dit lezende hebben wij ons de oogen uitgewreven, om ons te verzekeren, dat wij hier Jacob Grimm - niet Matthijs Siegenbeek - voor ons hadden: ‘Ik heb gemeend mij voor het maken van belangrijke veranderingen [in dezen nieuwen druk] zorgvuldig te moeten wachten, daar ik zulks als eene wezenlijke inbreuk op de regten der bezitters van vroegere uitgaven beschouwe.’ Aldus Prof. Siegenbeek, Ao 1827 en wat vroeger. In 1854 echter een boek, dat Verbeteringen behoeft, als curiosum te herdrukken - c'est un peu fort. In allen geval wint Siegenbeek het hier van Grimm, wat den stijl betreft. Heeft de geleerde Berlijner, in het herdrukken van een door hem-zelven niet meer goedgekeurd boek, wellicht moeten zwichten voor de wettelijke dwingelandij van den uitgever - de stijl zal hem toch wel vrijgelaten zijn; een ieder is vrij, al of niet over ‘wachsthum’ van ‘quellen und forschungen’ te spreken.


‘Y.L.R. Valade.

Etudes sur la lexicologie et la grammaire du langage naturel des singes. 8o.’ - Men wil, nu de Heer Valade bewezen heeft, dat de apen wel deugdelijk eene rijke lexikologie bezitten en eene spraakkunst met zeer fijne regelen, en nu derhalve de wreedste slagboom is wechgevallen, die een verouderd aristokratisme tusschen te

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

lang gescheiden gebleven natuurgenoten, tusschen den homo troglodytes en den zoogezegden homo sapiens, tot op heden had weten te handhaven, - dat de voornaamste staatslieden, ieder met betrekking tot hun land, op maatregelen bedacht zijn, om in zonderheid den sterk ontwikkelden chimpancees en gorilla-ginaas burgerlijke en burgerschaps-rechten te verleenen, en den census te bepalen, die dezen interessanten specialiteiten de deelname aan de diskussiën van de Eerste Kamers der Staten-Generaal zal kunnen verzekeren. Zelfs wordt beweerd, dat enkele exemplaren der genoemde schepselsoort niet eens de uitspraak der wetenschap en de nieuwe wetsbepaling hebben afgewacht, om in sommige parlementen zitting te nemen.


Staatssubsidie

ten voordeele der Kunsten en Wetenschappen in Noord-Nederland. - Ten onzent, gelijk elders, is, in de zaak der Kunsten en Wetenschappen, het beginsel gevestigd der bevordering ‘van Regeerings wege’. Wij willen, in dit oogenblik, de verdedigbaarheid van dat beginsel niet bespreken: wij berusten in de aangenomen zienswijze: maar gaan wij nu na, door een uittreksel van de VIIIe Afdeeling der Begrooting, of het beginsel met redelijkheid en rechtvaardigheid wordt toegepast. Wij onderscheiden daartoe de kunsten en wetenschappen, die, eene uitsluitend of voornamelijk stoffelijke strekking hebbende, het verstand in de Stoffelijke waereld omvoeren, - en de andere, welke, eene vooral geestelijke en aesthetische strekking hebbende, intellekt, hart en zintuig met de edelste Scheppingen van den genie der volken en der individuen in aanraking brengen.
		Stoffelijke belangen.	Hoogere belangen.
Art.101	Onderhoud van historische gedenkteekenen		ƒ1.000
Art. 104	Koninklijk Kabinet van Schilderijen		ƒ1.600
Art. 105	Koninklijk Kabinet van Schilderijen		ƒ810
Art. 106	Koninklijk Penningkabinet		ƒ950
Art. 107	Koninklijk Penningkabinet		ƒ400
Art. 110	's Rijks Muzeüm van Schilderijen		ƒ2.550
Art. 111	's Rijks Muzeüm van Schilderijen		ƒ2.530
Art. 112	's Rijks Muzeüm van Natuurlijke Historie	ƒ13.895	
Art. 113	's Rijks Muzeüm van Natuurlijke Historie	ƒ28.770	
Art. 116	's Rijks Herbarium	ƒ4.350	
	's Rijks Herbarium	ƒ800	
	Transporteeren	ƒ47.815	ƒ9.840


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Transport	ƒ47.815	ƒ9.840
Art. 118	Schilderijen op het Paviljoen te Haarlem		ƒ1.000
Art. 119	Schilderijen op het Paviljoen te Haarlem		ƒ3.500
Art. 121	Meteorologiesch Instituut en Observatorium	ƒ5.400	
Art. 122	Meteorologiesch Instituut en Observatorium	ƒ4.600	
Art. 123	Geologische kaart van Nederland.	ƒ10.000	
Art. 127	Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten		ƒ4.800
Art. 128	Teekenscholen en medaljes		ƒ2.750
Art. 129	Muziekscholen		ƒ8.030
Art. 131	Planetarium te Franeker	ƒ400	
		ƒ68.215	ƒ29.920

Andere instellingen, die aan de beide richtingen beurtelings dienstbaar zijn, of die aan de geschiedenis en de kunst van minder onmiddelijk met ons in verband staande volken gewijd worden, zijn de volgende, en zullen voor helft en weêrhelft onder de beide hoofden worden gebracht:
Art. 98	Rijks- en Provincie-archieven	ƒ8.200
Art. 99	Rijks- en Provincie-archieven	ƒ1.400
Art. 100	Rijks- en Provincie-archieven	ƒ2.540
Art. 102	Koninklijke Bibliotheek	ƒ4.300
Art. 103	Koninklijke Bibliotheek	ƒ5.230
Art. 108	Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden	ƒ800
Art. 108	Koninklijk Kabinet van Zeldzaamheden	ƒ1.630
Art. 114	Kabinetten van Archaeologie en Penningen en Munten	ƒ5.400
Art. 115	Kabinetten van Archaeologie en Penningen en Munten	ƒ1.400
Art. 120	Koninklijke Akademie van Wetenschappen	ƒ15.500
Art. 124	Ondernemingen van Wetenschap	ƒ4.000
Art. 125	Aankoop van boeken	ƒ4.500
Art. 126	Eeremedaljes	ƒ500
Art. 130	Internationale ruiling van boeken, enz.	ƒ700
		ƒ56.100

Hiervan de helft = ƒ28.050 + ƒ68.215 =	ƒ96.265 stoffel. belangen.
Hiervan de helft = ƒ28.050 + ƒ29.920 =	ƒ57.970 hoogere belangen.
	ƒ38.295

Zoo dat er, op het gebied der Kunsten en Wetenschappen, tot onderhoud van de schakel die ons aan de dieren verbindt, ruim

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

ƒ38.000 meer moet uitgegeven worden dan voor de schakel onzer betrekking met de hoogere orde.
Is het niet ten uiterste belachlijk, op eene Staatsbegrooting uit te trekken:
‘Tot onderhoud van Historische Gedenkteekenen’ ƒ1000.
Men geeft voor de gedroogde vleêrmuizen en krokodillen - schepsels en wanschepsels op sterk water, bijna ƒ43.000.- zegge bijna Drie-en-Veertig-Duizend gulden; en tot onderhoud van Neêrlands Historische Gedenkteekenen - Éen-Duizend. In de schatting der Nederlanders, staat de scheppingsorde der Padden en Kikvorschen, tot de scheppingsorde der Kathedralen en Burchten = 42 13/20: 1.


Nederlandsche litteratuur in Duitschland bekend gemaakt.

Wij zijn warme Germanofielen: wie het nog niet weten mocht, zij het bij dezen bericht. Wij hebben weinig op met het duitsche rationalismus, maar wij zijn er niet bang voor, en ook de scheppingen der menschelijke hovaardij behouden, voor wie ze niet vreest, eene zekere, zij het dan ook aandoenlijke, grootheid; wij houden ons rustig verzekerd, dat de belangrijke historische en literarische arbeid, door het rationalismus voltrokken, het geopenbaarde Christendom ten goede zal komen. - Maar, naar mate wij zoo doende Duitschland en de Duitschers, om hunne ernstige en even grondige als geest-driftige arbeid op het veld van wetenschap en kunst, méer beminnen, moeten wij dan ook te scherper afweeren de dwaasheden, die onder den dekmantel van groote woorden, met behulp van veel eigenwaan en van brutale leugens, van tijd tot tijd in Duitschland worden uitgekraamd.
De geleerde ‘Oberlehrer an der Realschule zu Elberfeld’, Dr Carl Adolph Wernhard Kruse, een zeer goed en braaf man, heeft dezer dagen een geschrift over onze literatuur uitgegeven, dat hij ‘Excurse über holländische und vlämische Art, Sprache und Literatur’ betitelt. Hij draagt dit op aan een hoog vereerden en eerwaardigen vriend, op dezes 50-jarig ‘Jubiläum’, als die door zijne ‘Bearbeitung eines Gedichts von Tollens’ in naauwe betrekking tot de Nederlandsche Letterkunde staat. De schrijver is zeer begaan met de onkunde zijner andere landslieden ten aanzien der nederlandsche auteuren, en daarom zal hij hun de vrucht zijner gezette beoefening van deze niet langer onthonden. En daarom legt de schrijver een boekjen ter perse, dat, bladzij voor bladzij, de gekste dwalingen en vergissingen ter lezing biedt. Bij

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

een vluchtige doorbladering reeds teekenden wij de volgende grappen op: Bl. 14. Tot de ‘Sagenkreis’ van Arthur en de Ronde Tafel behoort ‘Walawyn’ OF de Kinderen van Limburg, door ‘Huidekoper’ in later tijd bewerkt (!), ‘Zogelyn von Jerusalem’ en de door Bilderdijk uitgegeven ‘Parthenopäus und Meliore’ en ‘Guérin von Montglaive’; zoo ook ‘Reinauld von Montalban UND die berühmten vier Emons, d.i. Edmunds, Haimons, Ymens Kinder’. Als ‘lyrische’ dichters, ‘also eigentliche Minnesänger in niederdeutsche Mundart, ist besonders zu nennen Ludwig von Veltheim, Nicolas de Klerk’ en ‘Klaes Willems’, welke laatste, ‘am ausgeprägtesten der deutsche Weise anstimmt’. Hebt gij ooit brutaler bluf gehoord, van iemant die geen letter gezien heeft van de boeken, die hij kan schijnen te bedoelen? Ieder-een weet toch, dat Claes Willemsz sints lang Dirc Potter blijkt geheeten te hebben, dat Niclaes de Clerc - Jan Boendale heette, dat ‘Ludwig von Veltheim’ een Edelman was, die niets innigers met de poëzie gemeen had dan dat de anonyeme Pastoor van het dorp Velthem eene belangrijke rijmchronijk heeft geschreven. Ieder-een weet, dat ‘de Heemskinderen’ met Arthurs sagenkring niets gemeens hebben, en dit heldendicht (in ons neêrlandsch) éen is met ‘Reinout van Montalbaen’; dat Huydecoper wel Melis Stoke, den chronijkschrijver (en geenszins de ‘Morgenstern’ der hollandsche literatuur) heeft uitgegeven, maar niet ‘Walewein’, noch de ‘Kinderen van Limburg’, welke Kinderen in Van den Bergh, gelijk Walewein in Jonckbloet hun uitgever gevonden hebben, honderd jaar na Huydecoper. 't Is echter waar, dat Huydecoper die boeken in handschrift Gelezen heeft. Al dat moois staat op bl. 14 van gezegd boeksken.
Zien wij later:
Bl. 19. Hooft, de zoon van den amsterdamschen burgemeester, vergenoegde zich ‘mit der bescheidenen stelle’ van Drost van Muiden. De goede man wist niet, dat Hooft juist de eerste burger zoon was, die tot Drossaart van Muiden werd aangesteld. Natuurlijk is Hooft de ‘Schöpfer der niederländischen Prosa’.
Op bl. 21 vernemen wij, dat Breeroô twee stukken ‘Es taget aus dem Osten’ en ‘Lucella’ geschreven heeft, terwijl Coster auteur is van ‘die Ermordung Wilhelms von Oranien’. Vondel is groot ‘aber besasz wenig Geschmack’. Wat brutaliteit! - Dr Carl Adolph Wernhard Kruse heeft er geen regel van gelezen! Echter moest het hoofd der ‘Dordrechter Schule’, Heinsius, als dichter voor Vondel onderdoen! Overigens zijn ‘Joncktys’, ‘Westerbarn’ en ----- ‘Jan

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Witt’ (!!!!!) steunpilaren van die zelfde Dordtsche dichtschool geweest. Waar haalt de man de dolhuispraat van daan! 't Is ‘unverschämt, Herr Oberlehrer!’
Bl. 23. De vijfde letterperiode begint met den ‘Westphälischen Frieden’ in 1618. Ja wel, 1618, vergelijk maar bl. 18. In dit tijdperk, van den Munsterschen Vrede tot 1713 bespreekt de schrijver nog eene menigte ‘Kirchenlieder’ en ‘Volkslieder’, die de hymnologen onder de beste rekenen.
Bl. 24. Brandt, Vollenhoven, Antonides etc. zijn ‘Nachfolger des groszen Hooft’(!).
Bl. 30. ‘Als Wiederhersteller der niederländischer Poesie sind von Alphen, Bellamny, Rhynvis UND Feith zu nennen’. Ja, Heer Doktor, even als de Heeren koordedansers ‘Carl, Adolph, Wernhard, en Kruse’ zich tegenwoordig in Elberfeld en in Holland den roem verwerven van onnavolgbare bokkesprongen uit te voeren. Voords treden ‘unter allen Dichtern’ drie ‘als Sterne erster Grösze’ op: luister: Ten Eerste ---- ‘van Spandaw’, ten tweede ‘Tollens’, ten derde ---- ‘Bilderdyck’.
‘Haro Albert van Spandaw ist der gröszte der neuern Lyriker der Holländer’.
‘H. Lorenszoon Tollens’, de dichter van de ten tooneele veel opgang gemaakt hebbende treurspelen ‘Lucretia und die Hukschen und Kabeljau'schen’ ‘lebte’ te Rotterdam, ‘als wohlhabender Kaufmann’.
‘Willem Bilderdyck’ wordt bij ‘Albrecht von Haller’ vergeleken, maar men kan niet ‘nachweisen’, dat hij door te-rug te keeren tot de tijd der Rederijkers de Romantische richting bevorderd heeft; daarentegen heeft hij een grondig werk over ‘orientalische Grammatik’ geschreven (!).
In de stad waar Bilderdijk stierf (Haarlem) leefde ook, verhaalt de schrijver, leefde ook ‘J. van Lennep, der Sohn des groszen Humanisten zu Amsterdam’; maar niets is te vergelijken bij het proza van den edelen ‘von Heusda’. Voords verdient eene tweede melding gemaakt te worden van ‘Rheijnvis’, van ‘Feith’, van ‘Bellamij’. Geen minder eere verdienen de Heeren ‘van Dam’ en ‘van Isselt’; men weet naauwelijks aan welke der twee men den palm voor het bezingen der Heldendood van van Speyk zal toekennen.
Er zijn op dit oogenblik in Holland geen dichters; maar wel menschen, die poëetische oogenblikken hebben. Sedert de dood van Bilderdijk, Tollens, Spandaw, en Ko van Lennep, ziet het er rampzalig uit. Die poëetische oogenblikken worden gevonden bij ‘Da Costa, ---

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Karsten 1), Helmers, die nog druk de zeehelden bezingt, Loots, Jan Kinker, van Hall, die Brüder Klijn 2), Merstrasz, Adriaan Loosjes, van der Kasteele’, en anderen. ‘Viele und wohl die meiste sind noch in der Verstandspoesie der Franzosen befangen’, hetgeen de schrijver bejammert, en waarvoor hij zijne oogen uitweent.
Overigens: ‘ein reges Leben thut zich allenthalb in Holland kund’ en eens zal het nog een uurtjen aandachts van de vreemdelingen worden waardgekeurd. Aan de spits der genootschappen, die taal en letteren en vooral nuttige kundigheden behartigen, staan ‘felix meritis’ und ‘Matschappij tot nut van 't Algemeen’; elders heet deze eene ‘mantschappy’. Daar komt bij dat van der Palm en Berger en Broes, Donker Curtius, en Hulshoff, en ---- Willem de Vos de vroegere hoogte in de kanselwelsprekendheid weêr gaan bereiken - en Holland derhalve een schoone toekomst heeft!
God geve dat Holland nooit weêr de smaad worde aangedaan door zulk eene onwaardige pen te worden gekenschetst in eene zijner uitingen. Het is méer dan tijd, dat zulk bedrog, als gepleegd wordt in deze ‘Excurse’, in Duitschland zelf naar verdienste aan de kaak worde gesteld.




{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunst en archaeologie in Nederland.

Dr C. Leemans heeft, voor weinige maanden geleden, in den ‘Gids’ een artikel geplaatst, waaraan hij ten opschrift geeft ‘De kunst in Nederland’. Uit het daaronder in kursief gestelde blijkt dat deze achtenswaardige geleerde, ter gelegenheid der behandeling van dit zijn onderwerp, bespreken zoû een opstel, in 't begin des vorigen jaars te Parijs bij Victor Didron in de ‘Annales archéologiques’ en ook in afzonderlijken druk verschenen, dat ten titel heeft ‘L'art et l'archéologie en Hollande, par Jos.-Alb. Alberdingk Thijm’.
Dr Leemans over De kunst in Nederland te hooren, is een voorrecht, dat den lezer niet alle dagen te beurt valt; geen wonder, dat men met gretigheid kennis nam van zijne bijdrage. Ik vertrouw, dat niemant in deze verklaring, van mijne zijde, eene plichtpleging zal zien; waartoe het oogenblik al zeer onvoeglijk gekozen zoû wezen: mijn vriend Leemans en ik, wij hebben elkander geene ijdele beleefdheden te zeggen; onze landgenoten hebben recht, waar spraak is van kunst en archaeologie, waarheden, des noods harde waarheden van ons te vernemen. Het is met deze overtuiging, dat ik over het stuk van Leemans en zijn onderwerp spreken ga; te liever, daar de boekhandelaar Haspels te Nijmegen het voornemen heeft bekend gemaakt, om een herdruk van Leemans' opstel, met eene verdietsching van het mijne, ter perse te leggen.
Waarom noem ik het een voorrecht Leemans over kunst te hooren? - Om dat hij een oudheidkundige is, en, in zekere opzichten, een man van smaak. Hij is in de gelegenheid geweest de geschiedenis der volken te beoefenen, gelijk zij spreekt uit den geurigsten bloesem en de edelste vrucht hunner na-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuurkracht en hunner beschaving: De kunst. Wanneer Leemans over kunst gaat handelen, mag men verwachten, dat men eene aangename verpoozing zal ondervinden van de voordracht dier schuimende uitboezemingen over koncertvirtuozen en oppervlakkig begrepen toonstukken, dier eenzelvige, volstrekt subjektieve ten-toon-stellingsverslagen, opgemaakt door personen, die weinig kunst en geene boeken gezien hebben, en dier met vrijbiljetten betaalde tooneelrecensies; welk een en ander voor kunstkritiek uitgegeven en ter goeder trouw geduld wordt. Ik zwijg hier van beschouwingen over dichtbundels, eenzijdig nu eens door anti-piëtisme, dan door zucht tot prijzen van het steeds geprezene, of door vitzucht rakende bolster en dop, waar de kern vergeten wordt: ik zwijg daarvan, om dat in het stuk van Leemans, zoowel als in het mijne dat hij besproken heeft, kunst doorgaands in hare engste beteekenis, namelijk in die van plastische kunst (bouw-, beeldhouw-, schilderkunst, met de aan haar ondergeschikten), slechts met een zijblik op de muziek, moet verstaan worden 1). Dr Leemans, sprekende over ‘de Kunst in Nederland’, zoû dus, op breede grondslagen, met erkenning en bevatting van vaste beginselen, dat verschijnsel behandelen van den menschelijken geest in het stof, hetwelk wij in den engeren zin ‘Kunst’ noemen; en hij zoû het behandelen gelijk het in ons vaderland wordt waargenomen: ‘DE Kunst in Nederland’.
Ik mag al aanstonds niet verhelen, dat de Heer Leemans de verwachtingen van den lezer onvervuld laat. Het is mij dúbbel leed, dat het opstél des Heeren Leemans zijn opschrift niet verwezenlijkt, - voor-eerst, om dat wij daardoor eene belangrijke kunstverhandeling te minder hebben; ten tweede,

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

om dat mijn eigen stuk, ‘L'art et l'archéologie en Hollande’, zoo min als het zijne geheel aan den titel beandwoordde. Ik had dan ook, hij de opzending aan den Heer Didron aîné, mijn opstel eenvoudig genoemd ‘De l'archéologie et des beaux-arts en Hollande’, maar de geëerde redakteur der ‘Annales’, reeds eenige bijdragen van anderen geplaatst hebbende onder het hoofd ‘L'art et l'archéologie etc.’ had den heuschen moed te gelooven, dat mijn stuk zich bij déze gevoeglijk kon aansluiten en mijn titel uit te breiden tot grenzen, die ik niet geheel bereikt heb.
Toch moet ik mij veroorloven bescheiden de meening uit te spreken, dat door mij eene ernstiger poging is gedaan om mijn gebezigden titel te rechtvaardigen, dan door mijn geacht medelid (ter Leidsche Maatschappij) voor den zijne. Ik heb er mij op toegelegd, ter gelegenheid des besprekens van kunstverschijnsels of kunstontstentenis, Beginselen te ontwikkelen. Waar beginselen met juistheid omschreven, waar de historische gang eener zaak met waarheid geschetst wordt, daar kan men zeggen, dat al de elementen der zaak eene eigene, zij het dan ook niet aangewezene, plaats vinden. Maar zijn die ‘waarheid’ en die ‘juistheid’ bij het artikel ‘L'art et l'archéologie’ in acht genomen? - De Heer Leemans heeft beproefd de plaatsen aan te wijzen, waar zij ontbreken: ik twijfel of hij in zijne poging geslaagd mag heeten, en zoû, in zekeren zin, de meening van den ‘Konst- en Letterbode’ kunnen onderschrijven, dat de bijdrage van den Heer Leemans ‘eene grootendeels negatieve waarde’ heeft.
Het eerste kenmerk van pozitiviteit en degelijkheid ontbreekt aan het stuk van mijn geachten kollega te Leiden: orde in de aanvoering en schikking der deelen van betoog en verhaal. Ik lees gaarne een brief van Mevr. de Sévigné, maar ik geloof, dat, voor iemant die over kunst wil schrijven, Mevr. de Staël meer navolgenswaardig is; en toch, ieder weet, dat deze zich, in haar groot werk ‘L'Allemagne’, volstrekt aan geene stijve theoretische orde gebonden heeft; en nu moet ik nog zeggen, dat ik niet alleen veel meer stijl, maar zelfs veel meer orde vind

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de eenvoudige brieven van Mevr. de Sévigné, dan in het wetenschappelijk artikel, door Dr Leemans voor den ‘Gids’ bearbeid, onder den titel ‘De Kunst in Nederland’. Ik voorzie, wat de Heer Leemans hiertegen zal inbrengen: eene der grootste grieven, die hij ook ter bestrijding van mijn fransch opstel heeft aangevoerd (‘Gids’, bl. 155, 178): ‘dat [ik], zonder eenig bewijs, of wat als zoodanig gelden mag, aan sommige mannen in ons land met kwistige hand [mijne] loftuitingen en vereerende bijnamen uitdeel, om weder op anderen, wier zienswijze tegenover de [mijne] staat, mijne afkeuring des te strenger te doen drukken’. Nu ben ik zoozeer als de Heer Leemans een voorstander van het motiveeren van beoordeelingen; maar, inderdaad, hierin zóo ver te gaan, dat mij het recht betwist wordt een onzer tijdschriften te noemen ‘une de nos revues religieuses et scientifiques les plus remarquables’ (bl. 155, 156), om dat ik niet, in het zelfde oogenblik, uit eene vergelijking van de XIII jaargangen des maandwerks met alle andere soortgelijken, bewijs, dat het epitheet naar verdienste werd toegekend, - is eene ongehoorde, ja, ik zoû haast zeggen, belachlijke gestrengheid; waarvan het ongerijmde aanstonds in het oog springt, wanneer men opmerkt, dat Dr Leemans in het artikel, waarbij hij de wet uitvaardigt, deze ten minste honderd keer zelf overtreedt 1). Ik erken, ja, ik beweer, dat ieder, die eener zaak of werking een epitheton toevoegt, bereid moet zijn zich wegends die qualifikatie te verandwoorden: maar niemant - ook Dr Leemans-zelf niet, wanneer hij bedaard redeneert - zal volhouden, dat ieder adjektief of adverbium door eene verhandeling gerugsteund moet worden, waaruit de rechtmatigheid blijkt van het gebruik; allerminst waar men voor vreemdelingen schrijft, die in vele gevallen de kracht der bewijsgronden niet kunnen wegen.
Ik zal willig, als het gevorderd wordt, de ordeloosheid van Leemans' ‘De Kunst in Nederland’ aantoonen; maar het wordt

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot heden niet gevorderd, en staat niet rechtstreeks in verband met ons onderwerp. Om dit onderwerp te bepalen, heb ik met Leemans' bijdrage moeten doen, wat anders iemant die nog al eens polemizeert niet noodig heeft: ik heb een uitvoerig register op zijn stuk gemaakt, om zijne aanmerkingen soort bij soort te kunnen schikken, en ons onderwerp te kunnen behandelen met te-rug-zicht op zijne recensie, zonder hem op den voet in zijne zigzagwandeling te volgen. Ziehier, geloof ik, de hoofdpunten door hem besproken:

1.
De invloed van het Protestantisme op de beeldende kunsten.

2.
De waarde der middeleeuwsche kunst.

3.
De waarde der moderne kunst en kunstbehartiging.

4.
Wandalisme: betoog dat er hier te lande wel tegen gewaakt wordt.

5.
Het feit, dat er ook elders wandalisme gevonden wordt.

6.
Het feit, dat A. Th. in de fransche taal heeft geschreven.

7.
A. Th.s terminologie.


Men ziet, dat, bij het klimmen der nommers van dezen index, de belangrijkheid der onderwerpen niet toeneemt. Ik begin dan ook met no 1.
Dr Leemans zegt (bl. 157): ‘Het is vooral de Hervorming, die het door den schrijver op hare rekening krijgt, dat bouwen beeldhouwkunst in Nederland tot zulk een diep verval gekomen zijn, de smaak der inwoners zoo bedorven is geraakt; een redelooze tegenzin tegen de middeleeuwen, die sedert dien tijd de gemoederen bemeesterde, heeft dien droevigen toestand te weeg gebragt.’
Deze beschuldiging, zegt Dr Leemans (t.a. bl.), kan, tot op eene zekere hoogte, niet zoo geheel en al ongegrond genoemd worden.
‘De kerkhervorming,’ zegt Dr Leemans verder (bl. 159), ‘de onlusten, die haar voorafgingen en vergezelden, de verkeerde of al te ver getrokken toepassing van het voorschrift: God te aanbidden in geest en in waarheid, - waardoor de kunst uit bedehuis En kerkgebouw verbannen, hare hulp tot versiering dier tempels niet meer gevorderd, in zeker opzigt Het godsdienstig beginsel, die magtigste hefboom, dat onont-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
beerlijke vereischte voor haren bloei, haar ontnomen werd, hebben ontegenzeggelijk op den toestand van bouw-, beeldhouw- en schilderkunst, maar vooral op den eersten der drie groote kunsttakken, eenen nadeeligen invloed te weeg gebragt.’
Men heeft geen recht, in deze stoffe, nog iets meer te vergen, dan hetgeen de Heer Leemans hier onbewimpeld verklaart; en ruim zoo veel als om de bedenkingen vermeld op bl. 179, loopt hij hier gevaar van zich een weinig kryptokatholicisme te zien toegeschreven.
‘De blinde woede,’ dus gaat Dr Leemans voort, ‘waarmede men, als ware het in heiligen kruistogt, tegen beelden en beeldhouwwerk optrok, en de pronkstukken van vroegeren tijd, die in den loop der eeuwen ongeschonden bewaard gebleven waren, vernielde, de heiligdommen van hunne schoonste sieraden beroofde, heeft maar al te veel doen verloren gaan, dat wij thans, ook met groote opofferingen, nog zouden wenschen te bezitten.’
Hier kan ik mijn geacht medelid niet bijstemmen. Ik verklaar met de hand op het hart, dat het mij onmogelijk is mij op te winden tegen de beeldstormerij. Ik zie in die beweging het noodzakelijk gevolg, de met voorbeeldige logika, met oprechte geestdrift, en met een krachtigen arm doorgezett'e toepassing van het beginsel, dat men omhelsd had. Ellendig, beschamend voor de moderne verlichting, steekt bij de konsequente en vurige volksbeweging van 1566, het lui en geesteloos breken en brokkelen der zoogezegde bouwmeesters en timmerlieden onzer dagen af, die met een koud hart en een leêg hoofd de oude gebouwen ‘amoveeren’, om den jongen architekten weêr wat werk te geven 1), of in hun smakeloos pedantisme de schoonste vormen der ‘Renaissance’ wechbikken of vlak slaan, onder de platte beschuldiging, dat het ‘vuilnisnesten’ zijn, en met de, de Hemel weet van waar, in hunne hersens gevaren botte overtuiging, dat de vlakke lijn aan alle kanten de schoonste typus der bouwkunst is. Ik heb

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

honderd maal meer eerbied en sympathie voor een beeldstormer, die, in den waan gebracht dat men aan hout en steen goddelijke eer bewijst, uit ijver voor de dienst van Hem, in ‘Wien wij leven, ademen en zijn’, dat hout en steen verbrijzelt, dan voor den slaaf der vijf orden, die geen anderen bouwstijl kent dan den stijl der vlakke muren met vierkante gaten voor de burger huizen, en de kolom met architraaf, fries en kornis, voor paleizen, kerken, beurzen, poorten, gevangenissen, spoorwegstations en spoorweggemakken van allerlei aard, en die, op dezen grond, zich gerechtigd waant al de nederlandsche gebouwen van het tijdperk 1530-1630 onbestudeerd tot den mortelbak en den vuurhaard te doemen.
Men moet echter niet zeggen, gelijk de Heer Leemans, dat de beeldstormerij geen natuurlijk gevolg van de Hervorming, van het protestantsche beginsel, zoû zijn. Ik heb daarover den Heer Beynen gehoord, en ik ben het met dezen gemoedelijken kunstbeoefenaar volmaakt eens, dat men, het beginsel aannemende waarbij de afbeelding van het goddelijke eene heiligschennis gerekend wordt, het feit der beeldstormerij dient te verschoonen.
Om te bewijzen, dat ik ten deze dwaal, haalt Dr Leemans (bl. 159) verschillende protestantsche kunstoefenaars aan, ‘bij voorbeeld Thorwaldsen’, en ‘zoo velen onder Onze schilders, op wier namen ons vaderland roem draagt,’ die ‘dan vooral wanneer zij hunne onderwerpen uit de geschiedenissen van het Evangelie kozen, en ons het beeld van den Heer te aanschouwen gaven, het meest als ware kunstenaars zich deden kennen,’ en ‘zich door de scheppingen van hun penseel of beitel eenen onvergankelijken naam verwierven.’ Ik moet bekennen niet te weten, dat de roem der hollandsche schilderscholen, in haar schitterendst tijdperk, in zonderheid is uitgegaan van die tafereelen, welke aan ‘de geschiedenissen van het Evangelie’ ontleend zijn, ‘en ons het beeld van den Heer te aanschouwen geven’. Zelfs de bijbelsche stukken van Rembrandt zijn niet daarom schoon dat zij gewijde onderwerpen voorstellen, maar in weêrwil hiervan; en noch de Snijkamer, noch de Nachtwacht vinden, zoo ver ik weet, onder zijne bijbeltafereelen hunne gelijkwaardi-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Brachten wij hier Thorwaldsen en onze nieuwere bijbelstukschilders in behandeling, wij zouden in eene onnoodige uitweiding komen, die wij ter zake niet behoeven. Voor mij - liever dan Thorwaldsens Apostelen is mij zijn bâreliëf van Alexanders zegetocht; liever dan de Ecce Homo en Jesus met Maria en Martha, zijn mij Krusemans vroegere niet-bijbelsche werken: maar, toegegeven dat Scheffer ecn groot bijbelschilder is - wat zal men er uit besluiten? Dr Leemans kent mijne opinie over Bilderdijk (bl. 179) - hoe kan hij dan bij mij eenige uitwerking verwachten van de optelling dier protestantsche kunstenaars, welke bewezen mogen hebben, dat zij zich op een echt artistiek standpunt, met ruimen gezichtskring, hebben weten te plaatsen? Wanneer Scheffer in zijn Christus Consolator en Remunerator en in zijne Drie-Koningen niet minder symboliek (=katholiek) is dan Overbeck in zijn Triumph en in zijne tooneelen uit Jezus' leven, wanneer Scheffer zelfs de zwakheden heeft der katholieke kunstenaars, bijv. de uitsluitende voorkeur aan de zelfde typen geschonken, wanneer Scheffer er in slagen zoû die unktie op het gelaat zijner gewijde figuren te leggen, waarin Overbeck mij onovertroffen schijnt - wat zoû het bewijzen? - Dat iemant, die tot een der protestantsche kerkgenootschappen behoort, op katholieke wijs werken kan. De Heer Leemans heeft in zijne argumentatie éen lid vergeten, en met dat verzuim zakt het gebouw zijner redeneeringen van zelf in-een. Hij had moeten Bewijzen, dat het beginsel, hetwelk spreekt uit de eenvoudige, met opzet onvercierde muren der protestantsche tempels, hetwelk spreekt uit de verdienstelijke hollandsche schilderscholen der XVIIe Eeuw, hetwelk gesproken heeft uit de beeldstormerij, zoowel uit die van 1566 als uit die van Gesteranus' en Camphuysens dagen, het protestantsche beginsel niet is; hij had zijn recht moeten bewijzen, om, in tegendeel, uitsluitend als protestantsch beginsel te handhaven, de wettigheid, en voortreffelijkheid, en onontbeerlijkheid der ‘Afbeelding van den heer’.
In deze laatste formule ligt meer opgesloten dan Dr Leemans schijnt in te zien. Ernstig en met vol bewustzijn gesproken:

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar komt alles op aan. ‘Het Woord (de Zoon Gods) is de kunst des Vaders,’ zegt Augustinus in de IVe Eeuw, en Bonaventura na hem in de XIIIe 1). De Heer Leemans zegt, dat ik het Protestantisme niet ken (bl. 178). Welk bewijs levert de Heer Leemans dat hij het kent? En gesteld, dat, ik er eene definitie van gave, die den Heer Leemans voldeed, meent hij, dat zij onze gildebroeders Da Costa en Van Vloten in gelijke mate voldoen zoû? Het zal dan toch dát wel wezen, wat gij met elkander gemeen hebt en wat u van mij onderscheidt; maar bovendien is het ook voor ieder uwer gelegen in veel van wat gij elkander niet toegeeft. Wij staan dus gelijkelijk tegenover elkaâr: uwe wederzijdsche meeningsverschillen, uitzichten en strevingen zijn wellicht niet minder uit-een-loopend dan die van éen uwer met mij-zelven: op welken grond zegt gij dan dat ik minder bevoegd ben uwe leer en haar invloed te beoordeélen dan gij? Ik zeg - op de erkenning van het dogma der afbeelding, dat is der uitstorting, der baring, komt alles aan. Ik heb het in ‘L'art et l'archéologie’ trachten aan te toonen; ik behoef het niet te herhalen. Christus uit den Vader, de Geest uit beiden; Christus in de H. Eucharistie, en de H Geest in de Kerk; de mensch, geschapen naar het beeld en de gelijkenis Gods; God, zich uitgedrukt hebbende in al het geschapene; de mensch, trachtende ‘volmaakt te zijn, gelijk de Vader in den Hemel is’; de mensch, God nascheppende; de taal zijner ziel en de maaksels zijner handen, waarin Gods kracht herkenbaar is, opofferende aan den Almachtige; gedurige afbeelding en uitdrukking van het hoogste geestelijke in het stof - ziedaar de betrekkingen, die wij zonder moeite in de aktie des kunstenaars te-rug-vinden.
Nog is het eerste punt niet afgehandeld, maar het grijpt te diep in, om er bij gelegenheid der beandwoording eener recensie langer bij stil te staan. Ik zal later daarvoor wellicht betere gelegenheid vinden.
Ik ga over tot het tweede punt: De waarde der Middeleeuwsche Kunst.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik had gemeend, dat Dr Leemans aan deze méer recht zoû hebben kunnen doen. Ik ben te-leur-gesteld. Wat ik in zijn artikel hierover gevonden heb, heeft mij genoodzaakt een zoo uitdrukkelijk voorbehoud te maken, waar ik in het begin van dit opstel hem een ‘man van smaak’ genoemd heb. Hij charakterizeert (bl. 160) de voortbrengsels der middeleeuwsche beeldhouwkunst als ‘stijve, onbevallige voorstellingen’, hij zegt dat ‘de schilders in die tijden juist geen bijzonder hoog standpunt ingenomen hadden’ en schrijft den schilderwerken hier te lande, ‘voor dat het schilderen met olieverw de vroegere manier verdrong,’ alleen historische, geene artistische waarde toe. Ik wil gaarne gelooven, dat onze middeleeuwen geen Giotto, geen Fra Angelico hebben opgeleverd; maar de kritiek van den Heer Leemans betreft minder het bijzonder talent der onmiddelijke vaderen van Van Eyck en Van Oudewater, van Cornelis Engelbrechtsen en Quinten Massijs (die zelven toch ook nog tot het eigen tijdperk behooren), dan de methode, die ook bij laatstgenoemden nog tot zekere hoogte werd toegepast. Die methode kent de Heer Leemans niet. De Heer Leemans meent, dat de middeleeuwsche kunstenaars zich eene trouwe kopie der natuur ten doel stelden; en als hij konsequent was, en hij zag Paulus afgebeeld met een zwaard, dan zoû hij denken, dat dit het zwaard verbeeldde, waarmede Saulus de Christenen vervolgd had. Intusschen dezen ikonografischen misgreep, kan de Heer Leemans niet begaan. Hij weet, dat Paulus het zwaard zijner onthoofding in de hand heeft. ‘Onhistoriesch, onnatuurlijk!’ zal men zeggen; maar ‘allegoriesch, maar bovennatuurlijk, maar wijsgeerig en geloovig!’ zal ik andwoorden. Zie, dat is te betreuren, dat men, de middeleeuwsche kunst beoordeelende, haar altijd in het Prokrustusbed der nieuwere realistische theorie wil knellen. Men haalt, in de verwaandheid der zoogezegde wetenschap, de schouderen op over een knecht van Pilatus in het kostuum van een der knechten van Willem den Goede, over het Kindeken Jezus in den baker, naar XVe-eeuwsch europeesch gebruik; men denkt ‘die schilders waren niet wijzer’, en men verschoont ze met eene toegevendheid, die ruim zoo honend is als eene oprechte

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

berisping: maar denkt men dan ook, dat de schilders en beeldhouwers niet beter wisten, of -Ste Cathrina had altijd een rad bij zich, of Ste Barbara droeg altoos een poppetorentjen op de hand, of St Antonius had een varken tot huisdier, of Ste Ursula had hare gezellinnen - St Victor zijne strijdmakkers als dwergjens onder hunne mantels? - Zoû men meenen, dat die goede, eenvoudige, middeleeuwsche schilders werkelijk geloofd hadden, dat er een boomstam uit de borst van Jesse gegroeid was, die, in top, de Hoogheilige Vrucht des Lichaams van Maria had gedragen? - Te dwaas, niet waar? - Waarom? - Wel dat zijn maar voorstellingen. - Juist, de middeleeuwsche kunst Bootst niet slaafsch Na, maar Stelt, scheppend, Voor. En zij verwijdert zich met volle kennis niet slechts van het feitelijk gebeurde in hare scheppingen, maar ook van het natuurlijk bestaande. Daarom moet gij uw duimstok niet bij die heilige figuren aanleggen, om te meten, of er zeven hoofden op die gestalte gaan; om te betreuren, dat die menschen zoo mager zijn, hetwelk met de strengste naleving der vastenwet niet te verklaren is. De middeleeuwsche kunst drukt ideën uit in vormen; en juist om dat die ideën doorgaands van een boven-natuurlijken aard zijn, kan die kunst de vormen, gelijk zij ze op de waereld vindt, niet tot haren arbeid gebruiken: hare lijnen en kleuren naderen, 't is waar, somtijds tamelijk dicht de natuur, maar dikwerf ook ziet men, dat er iets hoogers dan een individueel voorwerp uit de natuur moet uitgedrukt worden; nu en dan zelfs drukt zij niet uit, maar duidt slechts aan, bedient zich van middelen als die des cijfermeesters, welke, om het getal duizend aan te geven, geen duizend streepjens naast elkander plaatst, maar het aangenomen teeken - eene 1 met drie nullen. Men zal zeggen - dan arbeidt de toeschouwer, niet de kunstenaar. Welnu, wat nood? Wie heeft bewezen, dat, in de kunst, alleen de kunstenaar moet arbeiden en de toeschouwer geheel lijdelijk moet zijn? Is de leer der kunst, in den ruimsten zin, niet de theorie van de teekens der ideën? Die een hout voorbedachtelijk met zijn dwarshout voorziet, zóo dat er vier hoeken van 90o geboren

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden, doet eene kunstdaad - hij voert een plan uit; en wanneer dat hout met dwarshout in de hand van Peter den Kluizenaar wordt opgeheven, dan zal die eenvoudige kunstvorm een tooverstaf schijnen, die Europa naar het Oosten voert, de tranen uit duizenden oogen doet stroomen, en de zielen heentrekt naar God ‘die het wil’.
De grenzen tusschen aesthetische en mathematische vormen zijn niet aan te wijzen; kunnen de laatste de eerste in eenig kunstwerk vervolledigen, wie zal mij de vrijheid betwisten ze te gebruiken en hun eene plaats te geven in mijne kunsttheorie? Al de elementen van 's menschen wezen zijn aan elkander verwant; de dialektikus mag ze voor een oogenblik scheiden, maar niet dan tot hereeniging.
De ‘Konst- en Letterbode’ zeide onlangs te-recht, dat men archaeologie en aesthetika niet met elkaâr moet verwarren; dat men in de kunst wel deugdelijk vragen moet, aan de eischen van welke der twee men voldoen wil. Gelukkig dat men 't vaak vermag aan beiden gelijk. Mij dunkt, dat er zelfs geene beoefening van aesthetika of beoordeeling van aesthetische voortbrengsels mogelijk is, zonder archaeologische noties, zonder eerbiediging van archaeologische eischen 1). Wat dan ook de onkieschheden betreft, die de schrijver (bl. 162)

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de kunst der middeleeuwen wraakt - om die júist te beoordeelen moet men vele zaken in het oog houden. Vooreerst, dat elke eeuw hare eigenaardige opvatting van het humoristische genre heeft, maar dat het onzer eeuw van vrijheid en licht in zonderheid waardig mag gerekend worden, zich, behoudends de groote beginselen, bij het beoordeelen van oudere formen, op het oudere standpunt te verplaatsen; 2o dat de wanstaltigheid der Duivelen de reine schoonheid der Zaligen te beter deed uitkomen; 3o dat onder de regeering van het subjektivismus, de Hemel (als ik mij zoo mag uitdrukken) dichter bij de aarde was, dan in onze bloeitijd der objektieve wetenschap, dat daardoor de voorwerpen van vereering en van afkeer of spot minder ver uit elkaâr lagen dan in onze schatting; 4o dat aan iederen beeldsnijder of - houwer eene zekere vrijheid gelaten werd, bij de bearbeiding der onderdeelen van kerken, en men op alle gebied individueele misbruiken aantreft; 5o dat de eigenlijke middeleeuwen niet verandwoordelijk zijn voor de praeludia der Hervorming, merkbaar in de satyrische beeldwerken van omstr. 1500 1).
De Heer Leemans zegt, zonder den minsten zweem van bewijs (bl. 163), dat ik ‘alles wat de middeleeuwen opleverden voor uitnemend, voor het toppunt van wat roemrijk, schoon en edel’ is, aanzie, en gaarne zoû hebben, dat men er al zijn streven heen richtte, om ons tot den gelukkigen toestand dier tijden te-rug te voeren. De Heer Leemans begaat hier eene groote onrechtvaardigheid. Ik werp de mij verweten dwaasheid ten nadrukkelijkste van mij af, sterk door het bewustzijn, dat ik bijna geene bladzijde ter gunste van het groote maatschappelijke beginsel der middeleeuwen, of van heure belangrijkste verschijnsels geschreven heb, zonder ten duidelijkste te bewijzen, dat ik gants niet blind ben voor de gebreken van den toenmaligen tijdgeest, en zonder te kennen te geven, dat al stond de beschaving der middeleeuwen, het streven van

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

volken en individuen te dier tijde, nog oneindig hooger dan in mijn oog het geval is, ik echter geenszins het onmogelijke zoû beproefd noch begeerd willen; ook onder anderen, om déze reden, dat ik mij van de toekomst veel meer beloof, dan de middeleeuwen, of eenig vroeger tijdperk, bij machte waren te geven 1).
De onrechtvaardige beschuldiging, waarin de schrijver zóo veel behagen schept, dat hij haar nog onaangenamer geformuleerd op eene verdere bladzijde (178) herhaalt, is vooral onverschoonbaar, waar gesproken wordt over Nederlandsche Bouwkunst; want ik mag van mijn beoordeelaar vergen dat hij wete (en alleen mijn fransch artikel kon het hem reeds leeren), hoe ik in de zwakke, maar althands nimmer verflaauwde pogingen, die ter gunste van onze nederlandsche monumenten door mij werden aangewend, het voordeel beoogd heb der monumenten, die onder den medeïnvloed der Hervorming en in den vollen bloei der ‘Renaissance’ gesticht zijn. Het is vooral onze te jammerlijk verwaarloosde burgerlijke bouwkunst van 1600, de bouwkunst der Republiek, die mijne belangstelling heeft opgewekt: om dat ik elke groote volksmanifestatie tot zekere hoogte eerbiedig en in 't algemeen ons Holland beter bedeeld weet met schoone gevels uit de tijd van den grafelijken Prins Maurits dan uit de tijd van den koninklijken Graaf Willem II.
De Heer Leemans moet ook niet zeggen, dat ik een ‘slecht bewijs geef van [mijne] elders zoo dikwerf verkondigde vader-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
landsliefde’ - om dat ik het voor de eer der vaderen en voor de heerlijke geschiedenis mijns lands opneem tegen den veelszins ondankbaren tijdgenoot. Wie geeft grooter bewijs van volksliefde, die de levenden vleit, om de dooden te vergeten en laag te stellen, of die zich niet ontziet (al dwaalt hij ook) de levenden te verwijten, dat zij de feiten en gewrochten van het voorgeslacht niet op hunne waarde schatten?
En dat de levenden dit niet doen - dat zij huns voorge slachts in vele opzichten onwaardig zijn - ik moet het volhouden, ten spijt der tegenspraak van Dr Leemans.
Men laat zich iets voorstaan op de ‘ontwikkeling en volmaking onzer schilderschool’ in de XVIIIe Eeuw (bl. 161), men heeft nog hooger op met de ‘steeds voortgaande ontwikkeling vau den geest en met de zich uitbreidende ook onder de mindere klassen der maatschappij toenemende beschaving (bl. 163)’: als ik vragen mag, gij die den tijdgenoot zoo ernstig in uwe bescherming neemt - waar vindt gij ze dan onder de hollandsche schilders onzer dagen, die sedert Rembrandt, Van der Helst, Ter Burgh, Jan Steen, Douw, Ruysdael, Hobbema, Zaftleven, Van Huysum en honderd anderen, inderdaad ‘gelijken tred’ houdende met den vooruitsnellenden tijd, nu zoo veel hooger staan dan die mannen? Hebben wij het recht wel Scheffers talent aan ons tegenwoordig Holland te danken? Men vergelijke wat hij voortbracht eer hij naar Parijs toog, met zijne jongere gewrochten. Ik misken de voortreflijke kunst van vele latere schilders niet - maar ik vraag, levert de meerderheid der besten het bewijs, dat wij inderdaad zoo ver bij de XVIIe Eeuw vooruit zijn, zóo ver, dat wij als een axioma kunnen aannemen - later tijden, hooger kunst?
De pogingen, die de Heer Leemans aanwendt, om de oneindige perfektibiliteit van den mensch te bewijzen uit onze hedendaagsche bouwkunst - uit de wijze, waarop (door de platte lijst 1)) wordt te gemoet gekomen aan het ongerief van

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

smalle erven en talrijke verdiepingen (bl. 164) - uit de zoo veel mogelijk schijnbaar ongedaakte buitenverblijven in de nabijheid onzer groote steden - uit de al of niet triomfeerende, niets-dra-
{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
gende kolonnade, die toegang geeft tot het amsterdamsche Haarlemer Plein, en waarbij Canova niet zoû nagelaten hebben te vragen: ‘Colonnes, que faites-vous?’ - uit de wechruiming der schoorsteenen van het Rijks-Muzeüm, - komen mij almede kwalijk geslaagd voor. Ik zie niet, dat de amsterdamsche beurs (bl. 166), om een wanstaltig gebouw te zijn, nog noodig heeft gekenmerkt te worden als ‘wegzinkend’ uit hoofde van de plaats waar ze staat; tenzij de schrijver met dit ‘wegzinken’ heeft willen zinspelen op een voorval tijdens de bouwing. De Heer Leemans vraagt (bl. 168), waarom, ‘als eene stadpoort in den Korinthischen stijl voor eene onzer tegenwoordige steden ergernis geeft,’ ‘een poort van de 16de of 17de eeuw regten kan doen gelden.’ Ik zoû kunnen volstaan met hierop te andwoorden: ‘waarom, als een eenvoudige Hollander in de taal van Coornhert of Tesselschade wordt aangesproken, verstaat hij het dan? en waarom verstaat hij niet, wanneer hem in de taal van Thucydides of Pindarus het woord wordt toegericht?’ Het klassicisme der beeldende kunst van 1600 is (de Heer Leemans weet het beter dan ik) een geheel ander klassicisme dan dat der klassieken-zelven. In de XVIe Eeuw had men adem genoeg om den klassieken vorm een nieuw, een gewijzigd leven in te blazen, en de klassieke vormen namen een eigenaardig charakter, bij nieuwere kunstwerken, aan, hetwelk duidelijk doet zien, dat Rafaël en Michaël-Angelo en de beste bouwmeesters der XVIe Eeuw ruim zoo zeer oorspronkelijke geniën als navolgers der ouden waren; maar na de groote fransche omwenteling, is men, met Vien, David, Gros en anderen (treuriger gedachtenis) in schilder- en beeldhouwkunst, en het langst in de bouwkunst, ál gaan doen wat men kon, om de ouden (zoo als men ze begreep) letterlijk na te bootsen. Van Micaële-Angeloos geestrijke vizioenen, van de eigenaardige, krachtige elegantie der moedigste bouwmeesters en schrijnwerkers van de XVIe Eeuw, wilde men niets meer weten, en niet alleen door de frygische muts, ook door de koude kolommenorden, en de schilderijen met verschrikkelijke theaterpoppen, die men voor half naakte klassieke helden en

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

heldinnen gaf, wilde men den republikeinschen zin aan den dag leggen. Even als te Rome zich het Keizerdom kon handhaven, heeft zich ook met het eerste Napoleontische Keizerrijk dat opgewaakte klassicismus (ten deele ook eene strenge reaktie tegen de ijdelheden van het Pompadour-stelsel) langen tijd gehandhaafd: en nu nog, in onze tijd, in het Jaar der Genade MDCCCLIV, moeten wij, bij het zien van vele beelden en gebouwen uitroepen: ‘Qui nous délivrera des Grecs et des Romains!’ Dat getuigt altijd zeer beschamend tegen de kracht van een volksgeest, wanneer de kunstenaars het wagen oude vormen, onverwerkt, zonder keuze, botwech, ten aas van nieuwe behoeften, der domme menigte toe te werpen. Ik zeg zonder keus; want zit eene keuze, dat is eene beredeneering van het doel des kunstwerks, bij de bepaling der vormen voor, dan handelt men redelijk; en ik ben het met Dr Leemans volkomen eens (bl. 168), dat ‘vereeniging van onderscheiden stijlen’ in eene stad volstrekt geen slecht figuur maakt. Als ik dan maar verzoeken mag: voor ieder doel zoo veel mogelijk den bouwstijl, die met dat doel harmoniëert, en in 't algemeen liever een stijl ontsproten op christelijken bodem, gekweekt door de zon der christelijke germaansche beschaving, dan de archaïstische vormen der heidenen, waar ons hart niets meer voor voelt, en het verstand van een gewoon mensch niets meer van behoeft te begrijpen. De opwerping (bl. 163), dat heidensche vormen beter koop zouden zijn dan christelijke, moet ik voor lasterlijk houden, zoolang ze alleen uitgebazuind, niet bewezen wordt.
Allerminst geve men mij dan ook gebouwen, waaraan, om hunne gants grieksch-romeinsche vormen het oog zich voor muzeüms en (des noods) stadhuizen nu eenmaal gewend heeft, allerminst geve men mij ze voor christelijke - vooral niet voor katholieke kerken. Wat meent de Heer Leemans (bl. 164, 165), dat ik, om den wille van een 80 of 90 nieuwe roomsche kerken in slechten stijl, die de laatste 50 jaren in Nederland hebben zien verrijzen, mijne beginselen verzaken zal? Dat doe ik niet eens om de groote (en ook inderdaad grootsche - maar niet kerke-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke) St-Pieterskerk te Rome. De Heer Leemans meent mij duchtig in het net te brengen, met mij te vragen, wat ik denk van den bouwstijl door de Paters Jezuïeten in den vorm en de verciersels hunner kerkgebouwen uitgedrukt (bl. 165). Zoû de Heer Leemans inderdaad vooronderstellen, dat al de tempels en bedehuizen der waereld, dat eenig gezelschap van kunstenaars, geleerden of geestelijken, al ware 't van Engelen, mij liever zouden kunnen wezen dan de minste stip mijner kunstleer - zoolang ze mijn kunstleer is? Daar zijn stouter konsequentiën van mijn beginsel waarvoor ik niet te-rug-deins, stouter dan de eenvoudige betuiging, dat ik geen sympathie heb voor den stijl van de meeste kerken der PP. Jezuïeten, en dat zelfs mijn eerbied voor het genie van Rubens niet groot genoeg is, om den door hem geteekenden andwerpschen kerkgevel Schoon te kunnen vinden, - ofschoon ik beweer, dat er geen elegantie aan ontzegd kan worden.
Waarlijk de Heer Leemans doet mij onrecht met de quaestie gewelddadiglijk op het persoonlijk gebied over te brengen 1). Ik weet van geen personen; ik weet van het recht der waarheid; en ik zie, dat de waarheid niet het uitsluitend eigendom is van de personen die zich Christenen noemen, zoo min als van de personen, die tot de Heidenen gerekend worden. Ik weet éene groote wijsgeerige en maatschappelijke theorie, die zich door eene breede en indrukwekkende rij van verschijnsels

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de waereld verwezenlijkt, en ik zie dat die verschijnsels volkomen sluiten in, en verklaarbaar zijn door het katholieke hoofddogma; maar daarom zeg ik niet, dat alle belijders van het katholieke hoofddogma onfeilbaar zijn in het niet ter zaligheid noodzakelijke; daarom zeg ik niet, dat God, in zijne oneindige mildheid, zich onthouden zoû van dikwerf bij hen, die het katholieke hoofddogma niet belijden, denkbeelden en daden te wekken, die waar en prijselijk en navolgenswaardig zijn. De Heer Leemans maakt van eene waereldquaestie eene binnenkamersquaestie, van eene quaestie van beginselen, eene quaestie van personen en persoontjens; dat had ik van hem niet verwacht. Ik laat het voor anderen over zich tegen personen op te winden; ik behandel zaken, en moeten de daders in de feiten mij onder de handen komen, ik grijp ze niet verder aan dan zij op de zaak betrekking hebben 1). Zaken, zaken van kunst, van wijsbegeerte, van theologie, zijn publieke zaken, en die er zich in mengt moet zich getroosten, waar het uitkomt, in dat groote licht gesteld te worden, waarop groote zaken aanspraak hebben. Het is om dat de Heer Leemans quaesties van kunst, wijsbegeerte en maatschappelijk leven als huishoudelijke dingen aanmerkt, dat hij er ook zoo op staat wat hij noemt de laver son linge sale en famille. Neen; wel het vuil linnen in huis, of in de gracht spoelen; maar voorwerpen, waar de Geest Gods in leeft, of in moest leven, hebben op een ruimer veld van bearbeiding aanspraak. Op de groote wateren der schepping zweefde Gods Geest, en kende ik eene taal, die over de geheele aarde verstaan werd, ik zoû het in die taal zeggen, dat in mijn goed vaderland de kunst verwaarloosd wordt. De meening van den Heer Leemans doet mij pijn, dat er hier slechts vuil linnen te spoelen zoû wezen! Maar, zegt de Heer Leemans (bl. 175), de Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst geeft toch in hare ‘Bijdragen’,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet alleen ‘kleinere berigten’ over die (oud-vaderlandsche?) gebouwen uit en verslagen, ‘als bijv. over het onderzoek naar den toestand van kerk en toren te Dordrecht,’ maar de Heer Alb. Th. ‘moet het weten, dat de met zoo veel regt door hem en door den Heer Didron geprezen monographie van den te vroeg aan het vaderland en de kunst ontrukten Oltmans, over de Karolingische Kapel op het Valkhof te Nijmegen, het eerst met de daarbij behoorende platen in de afleveringen der Bouwk. Bijdragen (IIIde en IVde Jaarg.) in Nederlandschen tekst, in het licht verschenen.’ Maar dat weet ik, dat wist ik; wie weet zoo iets niet? men weet zelfs wel, dat Oltmans nóg een goed stuk over vaderlandsche bouwkunst in de ‘Kunstkronijk’ en een zeer opmerkelijk over ‘Monumentale Kunst’ in wijlen het ‘Nederlandsche Kunstblad’ geplaatst heeft. Waar is de man, die over kunst spreekt, spreken kan, en dat niet weet? Maar ik vraag u: wat beteekenen die op zich-zelve daarheen glippende zonnestraaltjens in een tastbare nacht, die sints lang in helderen dag had behooren te verkeeren? Wat had ik gezegd? Ik had de ‘Bouwk. Bijdragen’ met onderscheiding genoemd, en ik had er het recht toe: want ik heb ze bladzij voor bladzij met de pen in de hand van haar eerste nommer af nagegaan: maar kon ik hierin een reden vinden om te zwijgen dat ‘la société n'avait Fondé 1) aucune Publication qui pût éveiller dans la conscience des architectes l'amour de l'art national’? Dat de Maatschappij dit niet gedaan heeft, blijkt onder anderen nog uit de na de verschijning van mijn opstel gedrukte verhandeling van den begaafden Heer Godefroy, waarin die architekt het noodig gerekend heeft de aandacht zijner medeleden op de sints jaren door zekere anderen aangeprezen hollandsche bouwkunst van 1550-1630 te vestigen. Niemant kan levendiger dan ik het plan der Maatschappij hebben toegejuicht om eene Reeks afbeeldingen van oude bestaande gebouwen in het licht te zenden. Maar ik heb, als lid der Maatschappij, geene kennis bekomen van dit voornemen dan

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

toen mijn stuk reeds verschenen was. Intusschen, mijne betrekkingen tot de ‘Annales archéologiques’ zijn geopend, niet afgebroken; en ik zal mij, naar de hoogere waarde die ik aan de zaak hecht, nog gelukkiger rekenen dan de Heer Leemans, wanneer ik, in 't vervolg, de buitenlanders bewijzen kan hoe voorbeeldig de kunst ten onzent geoefend en het lot harer monumenten behartigd wordt. Ik zeg mijn geachten recensent dan ook hartelijk dank voor de bijdragen die hij mij in zijn stuk voor eene nieuwe mededeeling aan de ‘Annales’ geleverd heeft.
Maar ik zie daarentegen volstrekt niet in, waarom, uit hoofde van de onvolledigheid, die al dergelijke mededeelingen wel immer kenmerken zal, op het door mij gewraakte de blaam van onoplettendheid en vermetelheid (bl. 177) zoû moeten drukken.
Is het niet waar, dat een der zeer weinige gothische monumenten van ons land, onze eenige eigenlijke Ridderzaal van de XIIIe Eeuw, gebruikt wordt, om er de walglijke Loterij van den Staat te trekken? Is het niet waar, dat het slot te Muyden, het slot van Floris V en van Hooft, op het punt is geweest van afgebroken te worden, dat het reeds in veiling voor afbraak was aangeslagen 1), en dat men op dit oogenblik nog het bewijs levert volstrekt niet te begrijpen, hoe er voor zulk een monument waardiger bestemming kan wezen, dan, zonder smaak onderhouden, aan nieuwsgierige bezoekers op den ‘muiderberger echo’ te worden toegegeven? Leeft men zoo met Versailles? Is de markendaalsche kerk te Breda niet, zonder noodzaak, afgebroken? Verliest men niet meer en meer voor onze steden de waardij van een rijk met torens gecierd siloët (waar zij in de verte gezien worden) uit het oog? Is het niet waar, dat, uit zuinigheid, de gebeeldhouwde schoorsteenen van het Trippenhuis genomen zijn, al wordt het nu, met eene ondoordachte artistische opwerping en naarstig uitgewerkte parodie, verontschuldigd? De Heer Lee-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
mans zegt (bl. 169): ‘Ik heb altijd gemeend en immer gehoord, dat schoorsteenen tot die deelen van het gebouw behooren, die het geheel het meest ontsieren, en die men dus niet genoeg bedekken, onzigtbaar maken kan, en zeker niet opzigtelijk versieren moet.’ Ware de Heer Leemans minder doortrokken van den geest eener uitgebloeide beschaving, wier eigenaardigheden botsen met de onze, hij zoû deze inderdaad allerverderfelijkste stelling niet met zoo veel gerustheid uitbrengen. Dat de beste kunstenaars van het christelijk Europa er anders over gedacht hebben, kan de Heer Leemans ontwaren, bij de oppervlakkigste doorbladering van Gailhabauds ‘Monuments anciens et modernes’. Daar zal hij zien, om maar éen voorbeeld uit honderd aan te halen, welk een rol aan het prachtig kasteel van Chambord de schoorsteenen spelen, en dat onder den Monarch, die de vader der letteren en kunsten door de mannen van de ‘Renaissance’ genoemd wordt, en wiens eeuwgeest niemant kieschheid van smaak ontzeggen zal. In de bouwkunst gaat het als in het leven: het eerste vereischte is waar heid, het tweede - schoonheid. Dat de bouwmeester dat gene verbergt wat ons het laagste element onzer natuur herinnert, is in hem, die eene edele ziel heeft, of behoort te hebben, prijselijk; maar dat hij zich den schoorsteen schaamt - den schoorsteen, of om fraayer woord te bezigen, de schouw, het zinnebeeld van huiselijk geluk, dat alleen aan den haard gevonden wordt, de schouw, die de verkleumde leden leven geeft en de gestremde denkkracht ontboeit, den schoorsteen, naar wiens ‘rooken’ de mate van welvaart des huisvaders en van geluk voor vrouw en kinderen wordt afgemeten, den schoorsteen, wiens mate van werking in evenredigheid is met de heuglijke feesten, die, vooral in de onverdorven hollandsche huishoudens, met geestdrift gevierd worden - dit bewijst dat het klassicisme of, beter gezegd, de archaeomanie zelfs het warmste hart en het helderst verstand het spoor kan bijster maken.
Veredel den schoorsteen, zoo als Philip Vingboons gedaan heeft; maar huichel hem niet wech!
Wat de ‘westlandsche tombe’ betreft - ik heb eenvoudig eene

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

mededeeling van Dr Hermans te-rug-gegeven, en wacht deswege een vroeger overtollig, nu nuttig, nader bericht. Tot de zaak doet het verwachte andwoord echter weinig. De Heer Leemans zegt (bl. 170): ‘Heb ik den zerk niet afgewezen - ik zoû Het gedaan hebben, zoo hij mij was aangeboden’ 1).
En ter dezer plaatse danken wij den Heer Leemans eene alleszins opmerkelijke bekentenis (bl. 171). Het Rijksmuzeüm van Oudheden, gevestigd te Leiden, ‘is de bewaarplaats alleen van de overblijfselen van kunst en beschaving, afkomstig van volken die van het tooneel der wereld afgetreden zijn, of eene nieuwe beschaving hebben aangenomen. Daarom vindt men er bijv. de steenen en bronzen voorwerpen afkomstig van Java, toen de bevolking van dat eiland nog onder de Hindoebeschaving leefde, omdat deze laatste dáár geheel en al voor den Islam heeft plaats gemaakt, maar zouden en zullen de Gelijksoortige voorwerpen van Bali afkomstig geweigerd moeten worden, zoolang aldaar het Hindoeïsme voortduurt.’ Hoe spitsvondig deze onderscheiding klinke, hoe weinig fraai de volzin zij - ik geef geheel toe, dat alle muzea grenzen moeten hebben, en dat de hier aangenomene de slechtste niet zijn. Daar bestaat dus een Rijksmuzeüm voor de oudheden van wechgezonken volken. Maar waar moeten wij heen met de verdwaalde en gelukkig gevonden kunstwerken, die voortbrengsels zijn van de vroegere tijdperken onzer eigene geschiedenis, werkstukken dier vaderen, wier bloed nog in onze aderen bruist? Waarheen? Zij moeten, volgends Dr Leemans, zoo veel mogelijk en waar de gelegenheid zich aanbiedt, der opmerkzaamheid van bevoegde beambten en inrichtingen, schoon dan niet ‘openlijk of door prediking van de daken, worden aanbevolen’: maar een muzeüm ‘aan de geschiedenis der kunst gewijd’ en dat ‘door de middeleeuwen heen tot op onzen tijd alle kunstvoortbrengsels’, die geene geschikte plaats hadden, zoû kunnen verzamelen - dit muzeüm bestaat niet. Geen zoodanig is het

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Muzeüm van Oudheden te Leiden; wij hebben het van Dr Leemans-zelven gehoord; en zijne aanmerking op bl. 148, dat ik, alvorens te spreken over de verwarde inrichting onzer kunstkabinetten, mij had moeten vergewissen, dat de egyptische en romeinsche oudheden te Leiden naar een goed stelsel geschikt waren, is ongepast en overbodig 1).
Wij zien hieruit intusschen, welke de geest is der publieke instellingen ten aanzien van ons eigen verleden 2).
Ik begrijp naauwelijks, hoe de Heer Leemans (bl. 158) den moed heeft, als een bewijs voor de algemeene belangstelling in de ‘kunstvoortbrengselen uit de middeleeuwen en de onmiddellijk daarop volgende tijden’, zich te beroepen op de ‘onlangs te Amsterdam gehouden ten-toon-stelling van voorwerpen van vaderlandsche nijverheid en kunst Vooral der middeleeuwen’. De Heer Leemans is, blijkends den ‘Catalogus’, lid geweest van de Kommissie, belast met de schikking en katalogizeering van die ten-toon-stelling. Reeds bij een oppervlakkig inzien van den katalogus, en vooral uit eene vergelijking er van met de ten-toon-gestelde voorwerpen, moest men tot het besluit komen, dat óf de Heer Leemans roekeloos zijn naam had geleend voor het werk van anderen, of dat hij met onze vaderlandsche oudheidkunde niet zeer vertrouwd was. Maar - nu ik van die ten-toon-stelling hoor zeggen, dat zij gewijd was aan voorwerpen van nijverheid en kunst Vooral der middeleeuwen - nu moet ik gelooven, dat de Heer Leemans de ten-toon-stelling niet alleen niet geschikt, aan den katalogus

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet alleen niet meêgewerkt, maar dat hij de verzameling in 't geheel niet Gezien heeft. Hoe is het mogelijk - die ten-toon-stelling aan te duiden als Vooral gewijd aan de Middeleeuwen! Zoo ver kan de vergissing gaan van een onzer eerste oudheidkundigen - dat hij eene ten-toon-stelling van voorwerpen, bijna geheel tot de XVIe, XVIIe en XVIIIe Eeuw behoorende, qualificeert als middeleeuwsch! Of rekent men de dagen van Karel V, wat zeg ik, van Prins Maurits en Willem III, misschien bij de Middeleeuwen? Ik kan mij dit misverstand niet verklaren. Ik begrijp wel, dat men in den katalogus no 290 kon omschrijven als een ‘allegorische bijbelvoorstelling’, terwijl ik op de ten-toon-stelling een jongentjen van zes jaar zeer te-recht hoorde zeggen: ‘Zie vader, daar heb je de 4 Kerkleeraars!’ Ik begrijp wel, hoe men stoelen van omstr. 1630 (no 207) en 1680 (no 214), kasten van de eerste (no 237) en tweede helft (no 238) der XVIIe Eeuw, niet uit elkaâr weet te houden; ik begrijp wel, dat de moeyelijkheid om sommigen voorwerpen een dagteekening aan te wijzen geleid heeft tot het bijna geheel verzwijgen van jaartallen in den katalogus 1); ik kan begrijpen, dewijl ik het gezien heb, dat eene kommissie van oudheidkundigen besluiten kan kunstvoorwerpen van verschillende eeuwen te klassificeeren op den voet der boêlhuisnotities - naar de grondstof: - maar ik sta verstomd, dat mij gezegd wordt - ‘daar heb je nu toch een kollektie van vooral middeleeuwsche voorwerpen,’ als ik en plein XVIIe siècle en wat vroeger en wat later sta, als ik omgeven ben van de groote kasten, die het grofste tijdperk der ‘Renaissance’ bij ons kenmerken, als ik ze links en rechts verdubbeld zie in de spiegels van Willem IV, als ik geene wapenrustingen ontmoet dan uit de zoogenaamde spaansche tijd, als de Middeleeuwen vertegenwoordigd worden door enkele goudsmids- en beeldhouwwerken, eenige zegels en een paar getijdenboeken, die wechgesloten liggen voor de handen en gedeeltelijk ook voor de oogen, in welvoorziene glazen kasten. Dit alles wil niet

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeggen, dat ik zwarigheid maak, van harte deze, met schilderkundige smaak geordonneerde, ten-toon-stelling toe te juichen; want ik heb liever belangrijke voorwerpen van 1600, dan wellicht onbelangrijke van vier eeuwen vroeger: maar mijn oog is niet zóo middeleeuwsch gekleurd, dat ik de wapenrusting van een amsterdamschen hellebardier dd. 1560 voor den maliënkolder van Floris V kan verslijten, en in een rariteitkastjen van Anna Maria van Schurmans dagen een meubeltjen van Aleid van Poelgeest of Gravin Ada kan zien.
Ik zal niet nalaten de mededeelingen, door Dr Leemans op bl. 172-174 gedaan, bij eene volgende gelegenheid in de ‘Annales’ bekend te maken; en al ware 't alleen maar om die, zoo zoû ik Dr Leemans dank zeggen voor het schrijven van zijn artikel. Wat betreft het onvergeeflijk wandalisme, gepleegd aan de Bossche Kathedraal - ik had de kerk in haar vorigen toestand niet gezien, en wist niet van welk jaar de welfbeschildering met hare peterseliegroene kransen afkomstig was. Trouwens de Heer Leemans zal mij moeten toegeven, dat, als ik eene rekening-koerant opmaakte van de vergrijpen, door de beide kerkgenootschappen, welke dezen tempel in gebruik hebben gehad, aan het heerlijk monument gepleegd, het saldo niet zoû sluiten ten voordeele van dat welks zaak hij bepleit. Maar onthouden wij ons van het opmaken dergelijker schuld-rekeningen, en dekken wij onze verandwoordelijkheid nooit met het misdoen van anderen. De Heer Leemans schijnt (bl. 180) in den waan te verkeeren, dat ik gelukkig genoeg ben alleen ons kleine Koninkrijk voor de plaats te houden waar wandalisme gepleegd wordt. Helaas, neen! De Heer Leemans had, voor mij, zich de moeite niet behoeven te geven het post-schriptum aan zijn stuk toe te voegen; ik zoû de klachten van Victor Hugo en Montalembert, van Reichensperger, en hoe vele anderen, die zelfs geene architekten zijn, niet gehoord moeten hebben, om te vermeenen, dat het rijk der wandalen zóo beperkt was: maar in die andere landen, zijn ten minste speciale kommissies voor de behartiging der monumenten, en daarin is eene praezumptie gelegen, dat er niet

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo onbewust tot de verdelging van oude gebouwen wordt overgegaan als ten onzent, waar het nationaal kunstbegrip nog niet in den vorm eener zoodanige kommissie heeft kunnen uitschieten.
Nu hen ik genaderd tot het zesde punt: ik heb mij te verandwoorden, dat ik in het Fransch geschreven heb. Het voornaamste wat ik daaromtrent heb in te brengen, is reeds door mij aangevoerd op bl. 116. Ik noem het kleingeestig en der verlichting onzer dagen onwaard, kunstzaken in eene bijna nergends in den vreemde gelezen taal te behandelen, Om dat anders de vreemdelingen eene te geringe gedachte van ons zouden krijgen, en Opdat ze de waarheid niet zouden kennen. De waarheid - want heeft men in de vreemde taal ónwaarheden verkondigd, welnu, de weg staat open om den verkondiger ten aanhoore van zijn eigen publiek te logenstraffen. Maar reeds zoû ik niet betreuren mij de onaangename moeite getroost te hebben in eene vreemde taal te schrijven, al leverde dit geen ander rezultaat dan dat het een verschijnsel veroorzaakt had, hetwelk geen jaren lang praten en preêken in het Hollandsch heeft kunnen te-weeg-brengen: dat, namelijk, in een geacht literair orgaan, door een der beroemdste mannen van het vak, de nederlandsche kunst, voornamelijk gezien van de plastische en van de archaeologische zijde, ernstig tot onderwerp werd gekozen. Ik heb dus goed gerekend: de landgenoot is gevoeliger voor een speldeprik in het beleefde Fransch, dan voor een speersteek in het ronde Hollandsch. Avis au lecteur! Hoe kan de Heer Leemans tegen mij aanvoeren, dat het Fransch door velen in ons vaderland niet of niet genoegzaam wordt verstaan, - als hij-zelf aanleiding vindt zich te haasten een rezumee van mijn arbeid in een hollandsch tijdschrift bekend te maken? Ik twijfel of, wanneer door mij in de ‘Kunstkronijk’ of in het ‘Album’ het zelfde gezegd was, wat ik nu in de ‘Annales’ heb medegedeeld, het de eer wel zoû gehad hebben van 's Heeren Leemans bijzondere aandacht te boeyen. Neem ik dit niet aan, neem ik niet aan, dat wat in 't Hollandsch over kunst geschreven wordt, den Heer Leemans vaak mist

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder zijne lezers: dan moet ik het eene onedelmoedige ironie noemen, wanneer hij vraagt (bl. 152): ‘waarom sprak de schrijver niet liever tot zijne landgenooten in zijne moedertaal.’ Waarom niet? - om dat hij al riemen papier met hollandsch proza heeft volgeschreven, en de landgenoten nooit hebben geluisterd, behalven die enkele reizen, als hij, ter zelfverdediging, een vlugschriftjen in de waereld zond over punten, die met een zwarte kool bij vele landgenoten staan aangeteekend.
Het 7e punt, door Dr Leemans behandeld, is mijne terminologie. ‘Archéologie’ is hier verkeerd gebruikt, zegt de Hr Leemans; ‘de kunst’ en ‘de zeden der middeleeuwen’ behooren niet meer tot de oudheidkunde. Ik wenschte, dat de Heer Leemans waarheid sprak. Ik wenschte, dat men alleen oudheid noemde wat hij zegt dat ‘de wetenschap’ (welke wetenschap?) er door verstaat. Dat zoû bewijzen, dat men zich de levende banden bewust was, die ons aan de middeleeuwsche vaderen vastknopen. Maar nu dat niet zoo is, nu ik, uit den katalogus van het ‘beroemde museum’(!) van den Heer Stokbroo, onder anderen, zie, dat zeer zeker al wat van vóor de fransche revolutie dagteekent tot de ‘oudheden’ gerekend wordt, nu weet ik niet, waarom, bij wijze van aristokratische voorkeur, de uitdrukkingen antiquiteiten en archaeologie, als voorwerpen en wetenschap eener ernstige beoefening waardig, alleen aan die zaken en aan die leer mogen worden toegekend, waarvoor de Heer Leemans ze wil in pacht nemen. Onze eigene oudheid zal ons toch wel nader zijn, dan die van uitgestorven volken; en als ik spreek van land, volk, taal, en dan ook van archaeologie, zoo zal men toch wel in de eerste plaats aan eigen volk, taal, en archaeologie te denken hebben. - Mijn stuk is getiteld: ‘L'art et l'archéologie en Hollande.’ Die uitdrukking ‘Hollande’ wordt door den Heer Leemans, met eene verbanning naar het woordenboek der ‘Pauselijke geographie’, gewraakt. Ik heb de uitdrukking ‘Hollandia et Brabantia’, waarop door Leemans gezinspeeld wordt, hier niet te verdedigen, maar dit weet ik, dat de

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

door mij bedoelde streken in een fransch opstel naauwkeuriger door het woord ‘Hollande’ worden aangeduid, dan door den mij in het Hollandsch door Leemans aan de hand gedane term van ‘het geheele tegenwoordige Nederland’. Ik had in plaats van ‘Hollande’ inderdaad ‘Néerlande’ kunnen zeggen (‘Pays-bas’ echter niet, om dat, althands in zaken van kunst en letteren, ‘Pays-bas’ de eenige gereede uitdrukking is om het een en zelfde vaderland aan te duiden van Maerlant en Melis Stoke, van Jan Boendale en Heinric van Hollant, van Memmelinck en Dirck van Haerlem, van Vondel en Van Baerle, Otto Venius en Rubens, van Rembrandt en Van Tulden, van Cats en Poirters 1)): maar toch wijst het moderne woord ‘Néerlande’ in mijne schatting te zeer op de juiste Staats-grenzen van ons Noord-Nederland. Ik heb gemeend, met over ‘la Hollande’ te spreken, den vreemdeling onmiddelijk op een hem van ouds gemeenzaam gebied te brengen. Ik heb van de beweging of van de werkloosheid in kunst en christelijke archaeologie willen spreken, gelijk ik ze waarnam in die streken, en bij dat volk, welke, in veler oog, meer bijzonder de voortzetting vertegenwoordigen van zeker eigenaardig volksleven der laatste eeuwen. Van daar ook, dat ik Noord-Brabant en Limburg bijna geheel buiten behandeling gelaten heb. Het is toch maar al te waar, dat de weêrzijdsche werking en samenwerking der hoofdgewesten van het Holland der XVIde en XVIIde Eeuw met Noord-Brabant en Limburg nog niet zoo volkomen is, als men zoû kunnen wenschen. Dit strekke tevens ten andwoord op de heusche klachte der verdienstelijke gebroeders Schaepkens (in de ‘Annales’, no 3 van het jaar 54), dat ik niet bepaaldelijk gewaagd heb van den arbeid, door hen aan de beoefening der limburgsche en belgische archaeologie ten koste gelegd. Ik ben met de uitgaven van de Heeren Schaepkens niet onbekend; ik betreur, dat ze in Holland te weinig ver-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreid zijn en gezien worden, om er merkbaren invloed te oefenen. Daar moeten tusschen de enkele levensvolle beoefenaars en beminnaars der kunst en archaeologie in al de gewesten, welke door de Zuiderzee bespoeld worden, met Groningen, Drenthe, Zeeland, Noord-Brabant en Limburg banden van broederschap en levendig verkeer worden aangeknoopt, opdat men eerlang van een grootsch en loffelijk aesthetiesch en archaeologiesch streven door het geheele Koninkrijk in de vreemde kunstbladen spreken kunne, en wij gezamendlijk waardig worden de oude verwantschap met de Zuid-Nederlandsche kunstvrienden in volkomen gemeenschap te doen overgaan. Voor als nog duidt men, helaas, een meer afgerond onderwerp aan met te gewagen van ‘art et archéologie en Hollande’ dan van ‘l'art et l'archéologie dans la Neêrlande’ of ‘dans les Pays-bas’. Zeker, dit laatste zoû men ook zeer geschikt ten titel aan een boek kunnen geven; maar men zoû dan eene veeldeelige en zeer bonte stoffe behandelen, en tot heden is het, vrees ik, wijzer, dat wij-zelven ons niet belasten met eene vergelijking in te stellen tusschen onzen arbeid hier in Holland en dien dáar in het Zuiden.
De Heer Leemans heeft ook nog eene textverbetering in mijn opstel beproefd. Ik geloof, dat hij hiertoe eene betere keuze had kunnen doen. Ik had de woorden aangehaald: ‘D'Assen à Meppel la terre est informe et vide,’ en ik voegde er bij: ‘je puis en dire autant de tout notre royaume 1) considéré au point de vue de l'archéologue et du véritable ami des arts’. De Heer Leemans stelt voor te lezen, voor ‘informe’ - ‘uniforme’. Ik moet hem, tot eenig andwoord, verwijzen naar Gen. I, v. 2, Fransch van Le Maistre de Sacy, en opmerken, dat ‘informe’ hier niet ‘wanstaltig’ beteekent.
In het laatste gedeelte van zijn artikel eindelijk verwijst Dr Leemans mij, met zekere vaderlijkheid, naar de Oratie van wijlen Prof. Reuvens: ‘De archaeologiae cum artibus recentioribus conjunctione’, en schijnt het beroep op deze, in jeugdige jaren, door

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Heer van der Chijs vertaalde redevoering, als zijn beste argument, voor de laatste bladzijde van zijn betoog te hebben bewaard. Het doet mij leed; het doet mij hartelijk leed, dat de Heer Leemans mij noodzaakt ter dezer gelegenheid over een man te spreken, wiens beminnelijke geestdrift voor de oudheid een zoo diepgeprenten indruk bij zijne tijdgenoten en leerlingen heeft achtergelaten: het spijt mij. Hoe gaarne zoû ik in vele gevallen, om mij van eene uitdrukking van Beets te bedienen, met Van der Palm ‘pleiten’ voor mijn gevoelen, liever dan met Bilderdijk daarvoor te ‘strijden’; maar, ik bid u, hoe zal men zich van strijd onthouden, wanneer er ergerlijkheden geschieden als het aanvoeren van Prof. Reuvens' opiniën over architektuur tegen een voorstander der nieuwere richting? Welk heil kan Dr Leemans bij de tegenwoordige ernstige beoefenaars der westersch-europeesche bouwstijlen verwachten van het wijzen op stellingen, die, In onze dagen, louter anachronismen zijn? Een paar voorbeelden: Er is sprake van gothische kerken: van die werken, zegt de schrijver-zelf, ‘quorum audacia mentem percellat, immensitas hominem propiorem coelo efficere videatur:’ maar, vervolgt hij: ‘an meministis item exteriorem eorum faciem anteridibus, hoc est, fulcris lapideis, et apicibus turriculisque innumerabilibus horridam? meministisne ornamenta, monachorum calligraphorum MStis similia, tam rigidi artificii, et nihilominus tam elaborati, ut in indignâ re egregiae patientiae monumenta perdita esse misereamini?’ - Wat zal men aanvoeren tegen deze veroordeeling van een ornementstelsel, waarvan de ingeroepen oudheidkundige, zoo min als eenig ander Nederlander ten jare 1827, tittel of iota begreep, maar die dan ook niet als een orakelstem door een welmeenenden leerling in het jaar 1854 moest worden bijgebracht? Wat zal men zeggen van de geheele verwerping van de gothische bouwleer, die noodwendig moet volgen uit de verwerping van het zeer essentieel bestanddeel (het konterfort, de beer of laadstapel), dat hier onder den naam van ‘lapidea fulcra’ wordt afgewezen? Van het begin tot het einde blijkt uit de verhandeling van Prof. Reuvens,

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat de ‘rex magnanimus Franciscus I’, de man der Renaissance, voor hem de man is der architektuur en der kunst in 't algemeen; terwijl, waar hij voorwaarden aan den uitgesproken lof verbindt, die voorwaarden de strekking niet hebben om het tijdperk, dat vóor François Ier valt, de eere te geven, waarop het aanspraak heeft, maar om te zeggen, dat in weêrwil van de verdiensten des franschen monarchs, men eerst later er in slaagde de fransche schilders en beeldhouwers tot de gematigde elegantie der Grieken te-rug te brengen 1). Wordt hier de elegantie van de tijd van Le Brun of van David (le peintre) bedoeld? - De eene is zoo schoon als de andere. Zij de Heer Leemans door zijn eigen standpunt gedrongen François Iers getuigenis aan te nemen, ten voordeele der schoorsteenen (in het kasteel van Chambord), voor mij kán François Ier zoo min als Reuvens een autoriteit zijn, waar we spreken over zaken, die deze beide mannen niet gekend hebben. ‘Architecturae facies, quam descripsimus, tristis, eademque, pariter ac mores illorum temporum, inamabili picturae et artibus omnino plasticis ante Franciscum aequalis erat.’ 't Was, men vergeve mij de vertaling in plat-hollandsch (die van den Heer van der Chijs is uitverkocht, en nergends te krijgen 2): ‘'t was,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

vóor François Ier, in alle kunsten éen pot nat: zoowel wat aangaat de treurige bouwkunst, die wij beschreven hebben (over-een-stemmende met de zeden dier tijden), als de onbeminnelijke schilder- en beeldende kunsten over het geheel’.
Wat zien we daarentegen in Frankrijk, in het moderne Frankrijk namelijk, gelijk Prof. Reuvens zich voorstelde, dat het na François Ier, na Louis XIV, na Napoleon geworden moest zijn?- ‘Illic nec fenestrae exiles et praealtae, nec turrium crassa et incondita amplitudo et obscuritas, nec Flosculorum in lapide male quaesita elegantia et tenuitas et copia oculos judiciumque aut laedit aut obfuscat.’ Neen! ‘simplex maximarum molium dispositio, non temerata directarum linearum continuitas, ornamentorum paucorum in columnis, in epistylis, in fastigiis sobrietas et gravitas, aut venustas delectant, capiunt spectatores et ad quemvis praeclarum decoris sensum animos componunt et extollunt.’ 1)

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat moet men met dergelijke beweeringen aanvangen? Il faut juger les écrits d'après leur date, en, voor mij, ik zie dan ook niet in, hoe ik mij aan de dwaasheid zoû hebben kunnen schuldig maken, voor liefhebberij een nederlandsch geschrift over bouwkunst van het jaar 1827 in deze dagen te gaan recenseeren. De Heer Leemans kan toch kwalijk vergen, dat ik, ten zijnen bijzonderen gebruike, eene geschiedenis der middeleeuwsche kunst zal gaan schrijven, ten einde te bewijzen, dat de kunst vóor ‘Franciscus’ niet ‘sine spiritu’ was! ‘Monere sufficit,’ zegt Prof. Reuvens (pag. 3) ‘etiamsi proxima ante Franciscum opera justâ corporum symmetriâ et lineamentis minus peccant, Rigidam tamen et Sine spiritu fuisse artem 1).’ Ziedaar den geest der verhandeling. Neen! eere zij Reuvens voor zijn woord (pag. 15): ‘Non est augustior inter artes humaniores quam architectura’; eere zij hem voor het woord, dat het Turken, niet Nederlanders waard is, de kunst te minachten, of zij de dwaasheid ware van een beuzelend volk; ik zal de laatste zijn om de verdiensten van een te recht geacht man te verkleinen: maar ik mag daarom des te minder onweêrsproken laten, dat een onvoorzichtige leerling, op het gevaar af van belachelijk te maken dien hij gehuldigd wil hebben, hem als eene autoriteit aanvoert in eene zaak, waar hij tegenwoordig zoo min autoriteit kan zijn als Prof. Simons het ten jare 1821 voor Hoffmann in het volkslied en middeleeuwsch epos kon wezen. Ontzien wij ons de asch dier mannen van vóor het jaar 30 te verstoren, door hun eene ruimte en diepte van theorie toe te dichten, die met den beperkten gezichteinder der ‘oude school’ in Nederland onvereenigbaar was. Heeft Prof. Reuvens, wat Leemans verzekert, zin gehad voor onze eigenaardige nederlandsche bouwkunst, heeft hij eene teekening doen vervaardigen van de ‘Waterslootsche Poort’ - 't is mij aangenaam, ofschoon ik geen kans zie het te passen

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

in het stelsel, dat spreekt uit de ingeroepen oratie, en ofschoon uit die oratie nergends blijkt, behalven uit de getuigenis van den schrijver in de ‘Voorrede’, dat hij bouwstoffen voor eene geschiedenis onzer Eigenaardige vaderlandsche architektuur zoo der Middeleeuwen, als der XVIe en XVIIe Eeuw, had verzameld, terwijl hij, in tegendeel, in de redevoering-zelve bij herhaling zich wegends de ongenoegzaamheid der hem ook voor het behandeld onderwerp hoogst noodige nasporingen verontschuldigt.
Ik heb zeker nog vele ondergeschikte punten, door den Heer Leemans behandeld, onopgenomen gelaten in mijn wederwoord: maar ik kan, à propos van deze recensie, geen boek schrijven. - Wat Rome betreft (bl. 166) verwijs ik hem slechts nog naar de ‘Annales’ T. XIV, p. 213. - Hoe hij gelooven kan (bl. 167), dat de navolgingen onzer oude beurs in den vreemde volkómen genoeg zijn, om eene architektonische opmeting in teekening ontbeerbaar te maken, kan ik niet vatten. - De zorg van Prof. Kist voor de leidsche muurschildering (bl. 173) is loffelijk; maar maakt de graauwe bladzijden in zijn ‘Kerkelijk Archief’ niet blanker. - Dat mijn artikel in de ‘Annales’ (bl. 178, 180) den schijn heeft geschreven te zijn, om aan de waereld bekend te maken, wat door mij in kunstzaken verricht is, en buitenlandsche eerbewijzingen of loftuitingen te behalen, wordt even min betoogd als wederlegd door den verschoonenden twijfel, dien Dr Leemans daaraan verbindt. Ik duid hem deze onvoegzame beschuldiging van onbewezen verkeerdheden echter niet euvel; want ik wijt ze aan zijne ongemeenzaamheid met de wetten en gewoonten, die het gebied van den schrijvende beperken.
Ik heb mijne taak afgewerkt. Ik heb minder van den Heer Leemans geleerd dan, bij geringer vooroordeel en grondiger opvatting van zijne zijde, mogelijk ware geweest. Ik beandwoord intusschen van gantscher harte zijne genegenheid- en achtings-betuiging. 't Zoû voor ons-beiden, geloof ik, bezwaarlijk gaan, wat men noemt ‘gebrouilleerd’ te wezen. Maar ik moet, wat het openbare leven betreft, zoo lang ik kan, het ingeslagen pad vervolgen, en bewijzen, dat ik een vazal ben van den grooten

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koning, den bouwheer van het Valkhof, die Godsdienst- en Kunstzin verbond aan ijver voor zijne Nationaliteit. Ik zie, dat men er tegen protesteert; maar men protestéert er ten minste tegen, en het is eener zaak beter - bekeven dan vergeten te worden. Ik zal mij gelukkig rekenen, zoo ik, in den vreemde, voortaan niet slechts ons verleden, maar ook ons heden huldigen kan: maar zijn er nieuwe vergrijpen tegen de hoogheiligheid der kunst mede te deelen, ik zal het woord gedenken van den alouden Patroon der mannen van letteren, den H. Gregorius den Groote: ‘Si autem de veritate scandalum sumitur, utilius permittitur nasci scandalum, quam veritas relinquatur.’

J.A. Alberdingk Thijm.



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dat niemen en can ghedoen hi en es begrepen.

Medegedeeld door Jhr Mr Ph. Blommaert. *


Als ic peinse ende visere, V. 1 
Ende in mi selven ymaginere 
Hoe dese onledeghe werelt scaet, 
Ende met wat boerden si omme gaet, 4 
Soe duncket mi recht ene pine 
In dese werelt aldus te sine; 
Want ga ic ghestadechlijc ter kerken, 
Het sijn liede die 't in quade merken, 
Ende segghen ic ben een popelaert. 9 
Late ic 't oec, men seght ter vaert 
Dat ic ben argher dan een hont. 
Spreke ic te vele t'enegher stont, 
Men seght dat ic wel clappen can; 
Spreke ic men dan een ander man, 14 
Men seght van mi al omme entomme 
Dat ic ga swighen als een stomme. 
Drage ic mine wapen aen mijn siden, 
Men seghet dat ic wille vechten ende striden; 
Latic se t'huus soe hetic blode, 
Ende men seghet dat ic vechte node. 
Willic alle mijn ande wreken, 21 
Soe comen mijn vriende mi verspreken, 
Ende segghen het es mi scande ende lachter; 23 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdraghe ic wel, men stect mi achter. 
Ga ic vele in die taverne, 
Soe raden's mi vele liede t'ontberne, 
Ende segghen, ic en saelt connen verweren 
Ic en sal dat mijn te mael verteren, 
Ende in 't leste varen in die helle; 
Late ic, soe en ben ic gheen gheselle. 
Etic wel veel, soe ben ic glot, V. 31 
Etic luttel, soe hetic sot, 
Ende segghen die liede ic sal bederven, 
Ende van groten honger sterven. 
Hantere ic gherne dobbelspel, 
Men seghet ic en vare nemmermeer wel. 
Late ic, soe seghet men dan 
Dat ic soe vele niet en can. 
Ga ic vele omme met wiven, 
Men seghet ic sal een putier bliven. 
Late ic 't oec, men doet ghewach 
Dat ic met vrouwen niet sijn en mach. 
Gheve ic mine aelmoesenen den armen, 
Ende ic my hens late ontfarmen; 44 
Men seghet ic doe 't doer die werelt ere. 
Late ic 't oec, soe seghet men sere 
Dat ic op die arme liede greinsen, 
Ende luttel op mijn ziele peinsen. 
Ga ic vele achter lande 49 
Om feesten te siene menegherhande, 
Men seghet dat ic ijdelheit soeke. 
Latic ende ic's niet en roeke, 52 
Men seghet dat ic een lollaert si. 53 
Siet men goede neringhe ane mi, 
Men seghet dat ic met perseme winne. 55 
Siet men dat ic ledich rinne, 56 
Men vraghet wanen dat comen mach 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ic vertere nacht ende dach. 
 
Over mijn eers moet men mi slepen, V. 59 
Weet ic wat doen, ic en ben begrepen. 60 
Des willic voert meer swigen stille, 61 
Ende laten elken doen sinen wille. 
God late mi alsoe gheleven 
Dat ic hem ene saleghe ziele moet geven. 


Uit een handschrift der XIVe Eeuw van wijlen den Heer Van Hulthem, Nr 192; thans ter Koninklijke Bibliotheek te Brussel.
Dat thema van ‘die aan den weg timmert lijdt veel berechts’ leeft ook nog op de tong des volks voort in een mechelsch (ongedrukt?) liedeken van de vorige Eeuw, dat aanvangt:

‘Als ik de menschen zien, 
Ik vind er geen tien 
Vry zonder gebreken: 
Princ'pael waer ik moet gaen 
Of moet blyven staen, 
Ik hoor het still'kens aen. 
't Is onder de jonkheyd, 
Waer men mint of vryt 
Dat zy overal klappen: 
Zoo dat men in dees tyd 
Overal wordt benyd 
Waer men mint of vryt. 
 
Vindt men eenen jong-man, 
Leeft zoo stil hy kan 
Om zyn geld te sparen, 
Aenstonds zyn er dry vier 
Zeggen met getier: 
En hy heeft geen plaisir. 
Zy zeggen om het meest 
't Is 'nen stommen beest, 
Hy zal 't in 't graf niet dragen; 
Dan zeggen der weêr dry: 
Sterft die stomme pry 
Hy heeft niet meer als wy. 
 
Ziet men een stille maegd, 
Die haer eerbaer draegt 
Weerd te zijn geprezen, 
Die 's (zoo men zeggen zoû) 
Voor haer eer getrouw 
Maer om te worden vrouw; 
Men spreekt op eer en faem 
Waters die stil staen 
Die hebben diepe gronden, 
Men zegt er aenstonds van: 
Zy leeft zonder man - 
Zy geenen krygen kan.’ 


en zoo gaat het nog vele koepletten door.

Aant. v.d.R.





{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Ystorien bloeme.

Dat is:

De legende der heiligen, in Dietsche dichtmaat.

Naar het handschrift der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde te Leiden.

Naauwkeurig afgeschreven en met ophelderende aanteekeningen voorzien door

A.C. Oudemans, Sr.

lid van het Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen, van de Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde te Leiden, en van de Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen.

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voorbericht.

De Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde te Leiden bezit, onder meerdere Handschriften, ook een bundel, waarin zes verschillende stukken, allen op perkament geschreven, voorkomen. Deze zijn: 1) de Roman van Ferguut ende Galiene, 2) de Roman van Floris ende Blancefloer, 3) der Ystorien Bloeme, 4) de Fabelen van Esopet, 5) die Bediedenisse van der Missen, 6) die Dietsche Doctrinale.
Deze verzameling, vroeger aan den met lof bekenden Balthazar Huydecoper toebehoorende, kwam, door aankoop, in 1779 in het bezit van Mr Z.H. Alewijn, die haar in 1783 aan de Maatschappij vermaakte. Sedert dien tijd hebben onderscheidene letterkundigen, welke dien letterschat in handen kregen, het wenschelijk geacht, dat de daarin vervatte stukken, door den druk zouden bekend en verkrijgbaar gemaakt worden. Hij, die ons daarin is voorgegaan, was Clignett, die in 1819 de Fabelen van Esopus met een' schat van ophelderingen en aanmerkingen in het licht gaf, in een lijvig boekdeel van meer dan 400 bladzijden. De Roman van Floris ende Blancefloer werd in 1835 door Hoffmann von Fallersleben, de Roman van Ferguut in 1838 door Prof. L.G. Visscher, die Dietsche Doctrinale door Dr Jonckbloet in 1842, bewerkt en uitgegeven. Er bleven dus nog twee stukken over; ook deze schenen mij der uitgave wel waardig, en ik besloot zeer naauwkeurige kopijën van beiden te nemen; waarvan het gevolg was, dat de ‘Bediedenisse van der Missen’ door mij bewerkt, en door de Maatschappij in hare werken opgenomen werd.
Het laatste onuitgegevene stuk, bied ik thans den liefheb-
{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
bers der oude Letterkunde, in de Dietsche Warande, aan. Het geheele gedicht bevat 4283 regels, zonder leesteekens, zonder hoofdletters en met een aantal verkortingen en verkortingsteekens. Ik heb, om de duidelijkheid te bevorderen, de leesteekens er ingevoegd, de verkortingen (met uitzondering van het woordeken ‘en̄’) opgelost, in plaats van den medeklinker u, die hier, in het midden der woorden, doorloopend gebruikt was, de v gesteld en een enkel toevoegsel door [] van den text onderscheiden; maar het HS. overigens letterlijk teruggegeven, zonder daarin eenige verandering te maken. Tot gemak der oningewijden in de oude schriften, heb ik, aan den voet der bladzijden, de duistere woorden verklaard. De vervaardigers van den Catalogus der Maatschappij stellen dit werk, dat 26 kl. fol. bladen, in twee kolommen, telt, als uit de 14de eeuw afkomstig. Uit de taal zelve op te maken, zou ik niet ongenegen zijn te gelooven, dat althands deze codex tot de 15de eeuw zal behooren. In HSS. der 14de eeuw vindt men onder anderen gedurig het woord gansen, terwijl hier telkens genesen als bij voorkeur genomen is, hetgeen eenen jongeren tijd, dan dien der 14de eeuw, aanduidt; en van dien aart doen zich meer woorden in dit dichtwerk op. Wat de gelijkvormigheid van den tekst aangaat, deze is niet te miskennen. De schrijver of kopijist schijnt eene vaste spelling gehad te hebben. Vindt men op de eene plaats ‘mieraclen’, op eene andere zal men geen ‘miraclen’ ontmoeten, en over het algemeen heeft hij (op weinige uitzonderingen na) de g- en de gh-spelling in dezelfde woorden goed volgehouden. De schrijver van dit werk wordt nergens gemeld, alleen leest men in den aanhef dat het van de hand eens clercs of geestelijken is. Hij stelde zich ten doel de levens van eenige Heiligen te beschrijven, in den vorm van legenden. Zie verder Hoffmann von Fallersleben. Hor. Belg. P.I. p. 87 § 28

Leiden, 29 Jan. 1855.


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}


Der Ystorien bloeme.

Naar het handschrift der maatschappij van Nederlandsche Letterkunde.


Dese ystorie, dit heileghe werc, 
Dichte wilen 1 een clerc, 
En̄ bid den lesere, dat hijt noeme 
In dietsche: der ystorien bloeme. 
Des der 2 ic mi wel vermeten, 
Dat 3 wel met rechte also mach heten, 
Want die rechte ystorie es, 
Hoe die heiligen (des sijt gewes) 
Vor ons leefden in erdrike, 
En̄ lieten exemple waerlike 4 
Ons; dat wi hem 5 volghen na, 
Alsoe alsic die waerheit versta, 
Wil wi daer op merken en̄ besien: 
Datter ons goet af mach gescien, 
En̄ onse herte sere verwecken 6, 
En̄ in devocien op-wert trecken. 
Alse wi ane-sien, twaren 7, 
Dat si oec menschen waren 
Alse wi sijn, tallen stonden 
Moghen wi ons scamen onser sonden, 
En̄ moghen peinsen (sijts ghewes) 
Dat god willech en machtech es 
Ons te ghevene dat selve goet: 
Keren wi ane hem onsen moet 8, 
En̄ leven na den wille sijn, 
Hi gheeft ons sine glorie fijn 9, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijc dat hi hem heeft gedaen, 
Daer ic nu af wille bestaen 
Te dichtene in dietsche cortelike; 
Want ick weet wel sekerlike, 
Dat corte warachteghe tale 
Prisen vroede liede wale, 
Daerom willic dichten an 
Met corten woerden, so ic best can, 
Der heilege leven in dietsche woert. 
Ic bidde, waer dat mense hoert, 
Dat elc hem 1 pine 2, dat hi doe 
Hier in sinen orbore 3 spade en̄ vroe, 
En̄ merke hoe si vore-ghinghen; 
En̄ volghen hem na in alle dingen. 
En̄ of siere mede doen in eneghe stede 
Doghet, laten mi deilen mede. 
Nu biddic gode van hemelrike, 
En̄ siere moeder al die gelike, 
Der edelre conincginne marien, 
Dat si mijn herte van sonden moet 4 vrien 5, 
En̄ minen sin 6 soe verlichten, 
Dat ic die waerheit moete 4 dichten, 
Soe dat sijs 7 ghebetert wesen, 
Alle diet selen horen lesen. 
 
Nu seldi merken ene maniere, 
Dat derre 8 boeke es viere, 
Daer dit werc in es bescreven. 
Dierste es Der apostele leven; 
Omdat si int beghin waren vercoren 
Setticse int beghin hier voren; 
Dandre sijn Die martelaren; 
Terde 9 Der confessore scaren; 
Tvierde Van magheden en̄ van vrouwen, 
Die gode 10 na-volchden in trouwen. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic beghinne in hare alre name. 
Dese ystorie si gode bequame 1. 
 
Dat seggen ons, die sijn gheleert, 
Dat kerstenheit es ghefondeert 
Op .XII. pilaren int beghin. 
Nu willic daer toe minen sin 
Kere, dat icse alle te voren 
Sal noemen, die god hadde vercoren. 
 
Die heilege apostelen, die ic meene, 
Sijn .XII. preciose steene 
Die, na dopvaert ons heren, 
Tgeloeve stichten met eren. 
Dierste was peter, dander jan, 
Jacop, jans broeder, die heilege man, 
Peters broeder: andreas, 
Bertelmeeus, philips en̄ thomas; 
Dachtende 2 pilaer volgt hier naer, 
Dat was matheus vor-waer; 
Daer waren alpheus kinder drie, 
Die willic u noemen, hoert na mie 3. 
Jacop, die men heet die minder, 
Dierste was hi van alpheus kinder; 
Dander symon, terde 4 iudas, 
Als ict in die scrifture las. 
Die twelfste, die oec was vercoren, 
Hevet scandelec verloren; 
Dat was iudas scarioth, 
Die gode verriet. Doen viel tlot 
Opten heileghen matthijs, 
Dies werd was 5 in alre wijs. 
Sente peter was vercoren 
Paus, daerom setticken 6 voren 
Hier, want 7 hem betame 8. 
Ic beghinne in haerre alre name. 



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


	[St Peter.]
Doen herodes hadde doet 1 
Den meerren jacoppe 2, doe geboet 
Hi, dat men, sonder beide, 
Petre in den kerker leiden. 
Hi woudene 3 den joden leveren saen 4, 
Alse die feeste ware ghedaen, 
Want tien tiden paesschen was, 
Na die wet, als ict las. 
Des nachts als menne 5 soude 
Den joden leveren, alst god woude, 
Doen quam een engel toten 6 saen 4, 
En̄ deden 7 uten kerker gaen; 
Des 8 loefde peter gode sere. 
Van daer ghinc die heilege here, 
Daer hi vant .j. gokelare 9, 
Die seide, dat hi god ware, 
Daer dit was 10 (des sijt wijs 11) 
Was in cesaria stratenijs. 
Die stat hiet al-dus. 
Die gokelare hiet symon magnus. 
Hi sprac tote petre dese tale: 
‘Peter! ghi moegt 12 mi vercopen wale 
Van uwen mieraclen sekerlike: 
Want ic ben van haven 13 rike.’ 
Doen antwerde peter met desen: 
‘Dine have moet metti 14 wesen 
Euwelec in die helsche pine, 
Dattu 15 mi bids coeman 16 te sine 
Vander gracien, die mi god heeft gegeven.’ 
Te dien tide es die tale daer bleven. 
Hier-af, dat horic lyen 17, 
Comt noch heden symonien, 
Van symone, die met goude 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat geestelec goet copen woude, 
Dat st. peter hadde van gode. 
Dat seide mi .j. gewarech 1 bode. 
Daer na quam die gokelare 
En̄ woude dispiteren openbare 
Jeghen petre om tgeloeve dan: 
Peter deedt 2 gerne, die heilege man. 
Doen quam daer iacheus, 
.J. goet man, wi lesent dus, 
En̄ seide: ‘Peter! het es tijt, 
Dat ghi tuwer dispitacien sijt; 
Alt volc es daer, ic hebt vernomen; 
Symon es met vele hulperen comen.’ 
Doen sprac peter: ‘Ic en ghere 3 ghene 
Hulpe, dan van gode allene.’ 
Met deser tale ghinc peter voert, 
Alse ghi hier vore hebt gehoert, 
Ende seide: ‘Pays si met u, 
Die int geloeve wilt staen nu.’ 
Doen ghinc hi hem 4 die waerheit leren; 
En̄ symon magnus ginct al verkeren 5, 
En̄ seide: ‘Peter! u tale es sod: 
Ic wille u tonen, dat ic ben god, 
En̄ sal leven euwelike. 
Oec vlieghic gheweldelike 
In die lucht met miere 6 cracht. 
Noch doe ic vele meerre macht: 
Ic ga int vier, in 7 berne 8 mi niet; 
Lange tale maect verdriet.... 
Ic doe dode op-staen wale, 
Wandelen en hebben tale 9; 
Ic doe oec die berghe gaen 
Wale op andre steden staen. 
Ic wille u seggen cortelinge: 
Mijn wille gesciet in alle dinge.’ 
Doen sprac peter sonder sparen 10: 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Daerom bestu 1 .j. gokelare, twaren 2! 
Des moetstu lien 3 vor alle tale: 
Of ic saelt op di proeven 4 wale, 
Want ic wille te dinen huse gaen 
Metten lieden, die hier staen, 
En̄ vinden daer, des moetstu lien 3, 
Die boeke van gokelien 5.’ 
Doen dat die liede hoerden, 
Worpen sine 6, metten selven woerden, 
Uter plaetsen met groter onwerde. 
Symon magnus liep sier verde 7. 
Hem en volchde maer .j. moederbaren 8, 
Van al den lieden, die daer waren. 
Peter keerde met haesten mede, 
Om der zielen salichede. 
Sanders daghes, alsict vernam, 
Als sente peter predecte, doen quam 
Symons iongre, die was gegaen 
Met hem, en̄ dede den volcke verstaen, 
Dat symon, van groten vare 9 
Dat tvolc soude sijn comen dare, 
Dedi 10 worpen sine boeke in die zee 
(Daer mense en vant nemmermee 11), 
Van anxste, dat men vinden mochte, 
Dat hi met gokelien wrochte; 
Doe en dorste hi daer niet bliven, 
Van anxste, dat men 12 soude ontliven; 
Van daer ghinc hi te roeme waert 13: 
Alse sijn iongre dese vaert 
Hadde vertelt uten gronde 14, 
Bat hi petre ter selver stonde, 
Dat hi sijn iongre moeste 15 wesen. 
Ic waenne 16 peter ontfinc met desen 17. 
Doen ghinc peter ute samaria, 
En̄ sine iongren volchden hem na, 
Tote triple 18 binnen der stede, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hi vele mieraclen dede. 
Van daer ghinc hi tantiochen waert 1, 
Daer ghenas hi ter selver vaert 
St. clements moeder (dats waer), 
Daer ic af seggen 2 sal hier-naer 
Alsic tote daer ben comen. 
Van daer ghinc hi, hebbic vernomen, 
In ene stat, daer hi ghenas 
Ene ioncfrouwe, die beseten was. 
Van daer ghinc hi te roeme waert, 
Daer bekeerdi ter selver vaert 
Srechters amien 3 van der stede 
En̄ vele ander liede mede: 
Agrippa ende eufemia 
Dionei ende eucaria; 
Dese .iiij. waren amien 
Srechters agrippus, horic lien 4. 
Si gheloefden 5, daer ter stede, 
Te houdene ewelec suverhede. 
Doen dat agrippus hadde vernomen, 
Dat si te hem niene 6 wouden comen, 
Dreechdi petrem doet te slane, 
En̄ hem te berne, na minen wane. 
Van dier ure hi voert sochte, 
Hoe hi petre doden mochte. 
St. peter hadde wel verstaen 
Van gode, dat hi moeste saen 
Wisselen, om erdrike, 
Die glorie van hemelrike, 
En̄ sette paus in sine stede 
St. clemente, dats waerhede. 
Te dien tide quam oec mede 
St. pauwels binnen der stede. 
 
Doen waren si te roeme beide 
Peter en̄ pauwels, daer ic af seide, 
En̄ stichten tgeloeve daer, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met mieraclen openbaer. 
Doen was Symon magnus 
Te roeme comen, als ghi hoert dus, 
En̄ was alte male 1 raet 
Skeysers nero, dat verstaet. 
En̄ si kenden 2 sekerlike twaren, 
Dat dapostelen machtich waren, 
En̄ hadden van hem vaer 3 groet. 
Te dien tide was daer doet 4 
Skeysers neve; doen dedi gebieden, 
Die keyser, van der stat den lieden, 
Dat si quamen en̄ souden sien, 
Hoe die mieraclen souden gescien. 
Symon hadde doen verstaen, 
Dat hine 5 soude doen verrisen saen 6, 
Op dattie keyser woude verslaen 
St. petre, alst ware ghedaen. 
Die keyser geloevet 7 hem doen dare. 
Doen ghinc symon staen bider bare, 
En̄ ghereense 8 so heimelike 
Dat scheen in dier ghelike 
Of hi levende hadde gewesen. 
Doen sprac st. peter met desen 9: 
‘Doet van daer den gokelare, 
Soe moechdi sien openbare 
Weder hi levet ofte en doet 10.’ 
Dit dochte hem allen goet. 
Doen dede men 11 gaen van daer. 
Doen en roerde hi niet .j. haer, 
Die lach op die bare. 
Peter die stont verre van dare, 
En̄ seide met ere 12 luder kele, 
Daert hoerden liede vele: 
‘Stant 13 op, iongelinc! in gods name.’ 
Doen, sonder mesquame 14, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stont hi op en̄ was ghesont. 
Doen woudense ter selver stont 
Symon magnus hebben doet; 
Maer dat sente peter verboet, 
En̄ bat hem, dat sine 1 lieten leven; 
Hi ware genoech te sceerne gedreven 2: 
Dat hi van siere meesterien 3 
Verwonnen was, dat hijs moeste lien 4; 
Hi ware daer mede genoech confuus. 
Sanderdaghes quam symon magnus 
En̄ woude wreken sinen toren 5, 
Dat hi verwonnen was te voren, 
En̄ seide, dat hi woude vlieghen 
Te hemele, sonder lieghen, 
En̄ geboet den duvelen dat si quamen, 
Ende sinen lichame namen, 
En̄ voerdene in die lucht mettien, 
Dat menne cume 6 conste gesien. 
Doen geboet peter, sonder sparen, 
Den duvelen, die met symone waren, 
Dat sine neder lieten vallen. 
Doen quamen si neder met allen: 
Daer es hi doet bleven, 
Dus verloes symon sijn leven. 
Doen baden petrem sijn iongren dat, 
Dat hi ghinge uter stat, 
Want si wisten wel vore en̄ na, 
Dat die rechtre agrippa 
Stonde altoes na sijn lijf 7, 
Om dat hi bekeert hadde sijn wijf. 
Doen ghinc hi woch, als ict vernam. 
Als hi buten roeme quam, 
Quam hem ihesus te ghemoete. 
Doen vraechden 8 st. peter soete: 
Here, waer gadi nu?’ 
‘Peter! te roeme seggic u, 
Om anderwerf te crucene saen.’ 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen hadde peter saen 1 verstaen, 
Dat hi ghecruust moeste wesen. 
Doen keerdi weder met desen 2. 
Doen hi weder te roeme quam, 
Was nero op hem worden gram, 
Om dat hi symone hadde verloren, 
En̄ woude wreken sinen toren, 
En̄ deden 3 gheven agrippa, 
Om dat hine soude doden na. 
Doen ghinc agrippa sonder beiden, 
En̄ deden uter poerten leiden, 
En̄ deden crucen verkeert 4, 
Alse ons die ystorie leert; 
En̄ deden nederwaert hangen thoeft: 
Dat hi niet en hinc, des gheloeft, 
Ane den cruce als christus hinc: 
Dus 5 hinc hi, dats seker dinc. 
Doen saghen die kerstine 6 (sonder waen) 
Dat dingele quamen om hem staen, 
Met rosen, met lelien en̄ met bloemen; 
Oec wart daer gesien van hen somen 7, 
Dat hem christus met siere hant 
Enen boec gaf, daer hi te hant 8 
Ute predecte tien 9 selven tide; 
Doen waren die kerstine blide, 
En̄ loefden ter selver vaert 
Gode, als peter begraven waert; 
Dat hem god hadde laten sien, 
Dancte hijs gode mettien; 
Doen voer sijn geest in die glorie fijn, 
Daer hi sonder ende sal sijn. 
Doen quam st. marcellus 
(.I. sijn iongre hiet al-dus) 
Snachts, en̄ deden afslaen, 
En̄ groefne 10 met eren, sonder waen. 
Hier latic van st. petre dwoert, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

En seggu van st. pauwelse voert. 



	[St Pauwels.]
Het 1 was in jherusalem hier te voren 
.J. man van beniamin geboren, 
Die was geheeten saulus. 
Sente lucas scrivet dus, 
Dat hi, na dopvaert ons heren, 
Sere tgeloeve halp destruweren; 
Dat hi die kerstine, te menegen stonden, 
Te jherusalem brachte gebonden, 
Waer dat hise vinden mochte. 
Een werf quam hi, daer hise sochte 
Die kerstine, en̄ droech met hem 
Der papen 2 brieve van jherusalem 
Ane den coninc van damas. 
En̄ alse hi daerbi comen was, 
Doen quam hem .j. licht omtrent; 
Doen viel hi neder, dats bekent, 
In onmacht, van sinen perde neder. 
Eer hi hem op-rechte weder, 
Hoerdi .j. stemme, sonder waen, 
Uten lichte roepen saen: 
‘Saulus, waeromme bestu mi 
Soe fel 3? nochtan seggic di 
Datti es al te haert 4 
Te stridene iegen den gaert 5.’ 
Doen saulus hoerde dese waert 6 
Vraechdi onsen here ter vaert: 
‘Here! wie bestu?’ 
Onse here antwoerde: ‘Ic segt di nu, 
Dat ic ben ihesus, 
Dien du wilt verdriven dus 
Sine vrient 7 uter iudia.’ 
Doen antwoerde onse here saluse 8 daerna, 
‘Stant op, ganc in die stat, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Du sout 1 daer vinden, ic segdi dat, 
Enen, die di in corter stont, 
Sal die waerheit maken cont.’ 
Doen stont saulus op met desen, 
Als wi in actus apostolorum lesen, 
En̄ was al staer blint. 
Doen leedden sine, dats bekint, 
Tote in die stat van damas. 
Te dien tide daer binnen was 
Een iongre, hiet 2 ananias, 
Daer god toe quam, alsict las, 
En̄ hiet hem (in waren saken) 
Dat hi sauluse siende soude maken. 
Doen hi op hem leide sine hant, 
Wart hi siende al te hant; 
Doen vielen hem van den oegen scellen. 
Daer doeptene 3 die heilege gesellen, 
En̄ hieten 4 pauwels daer ter stede, 
En̄ daden 5 daer eten mede, 
Want hi ghevast hadde .iiij. daghe. 
Die heilegen seggen ons, sonder saghe, 
Dat hi daer binnen leerde al 
Die wijsheit, die hi hadde niet smal 6. 
En̄ oec was hi ghevoert scone 
Boven in den derden trone 7, 
Alse hi van hem selven mede 
Bescrijft in .j. epystele tere stede, 
Dat hi niene wiste, des haddi wonder, 
Metten lichame so daer sonder 8; 
Maer hi bevaelt gode, sonder waen. 
Doen hi hadde sine spise ontfaen, 
En̄ hi bat was becomen 9 
Van vastene, heeft hi genomen 
Den wech ter synagogen waert. 
Daer ghinc hi predeken ter vaert 
Den ioden tkersten geloeve bloet. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe hadten ioden wonder groet, 
En̄ wouden 1 emmer hebben verslagen. 
Doen dat ons heren iongren sagen 
Ananias en̄ barnabas, 
En̄ andre, die binnen damas 
Waren, dat men die poerten dede sluten 
Om hem te vane, worpen sine buten 
Over den muer, met ere manden, 
En̄ barnabas na te handen. 
Doen leeddine in iherusalem 
Ten iongren, en̄ ghinc met hem. 
Doen sine saghen comen daer, 
Die iongren hadden sijns groten vaer, 
En̄ waenden dat 2 verranesse ware, 
Want sine kenden openbare 
Over 3 enen verradre fel. 
Doen seide barnabas, dat hi wel 
Gheloefde, en̄ dat hi bekeert ware. 
Dus dedijt hem openbare 
Cont. Doen was daer paulus 
Someghe daghe binnen aldus. 
Van daer ghinc hi, alsic vernam, 
Tote dat hi te listris 4 quam. 
Daer heeft hi .j. man genesen, 
Die lange siec hadde gewesen. 
Van daer ghinc hi in asia, 
Daer hi .ij. iaer was daer-na; 
Daer bekeerdi, tsire hant, 
Heidene en̄ ioden, die hi daer vant. 
Doen sciet hi uten lande daer, 
En̄ sat in .i. scip, dats waer, 
En̄ voer in mileto, 
In een lant, dat heet also. 
Daer herberchdene .i. man sciere 5. 
Savonde sat hi bi den viere; 
Daer quam .j. adre 6 tier 7 stonden, 
En̄ es pauwelse om den arm gewonden. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen waenden si openbare 
Dat hi emmer 1 doet 2 ware. 
Doen trac hise af ter selver stont; 
Doen was sijn arm al ghesont. 
Doen waenden si, al sonder spod, 
Dat hi ware gewarech 3 god. 
Doen loechende hijs openbare, 
Dat hi god niet en ware, 
Maer dat hi ware die bode sijn. 
Daer ghenas hi, dats waerheit fijn, 
Publuse sijns werds 4 vader, 
En̄ daertoe 5 die sieke al gader, 
Die hi binnen den eilande vant. 
Aldus bekeerdi al dlant. 
Al gheseegt cortelike: 
Hi dor-liep al erdrike, 
En̄ bekeerde meer liede allene 
Dan half dandre daden ghemene 6. 
Al quam hi spade, hi haesten 7 sere. 
Te lest quam die heilege here 
Te roeme in die stat, daer hi vant 
Lucasse en̄ tytuse te hant. 
Doen was paulus herde 8 blide. 
Doen ghinc hi ten selven tide 
In ene scure buten rome, 
En̄ met hem andre kerstine some, 
Spreken van ons heren rike. 
Van daer ghinc hi sekerlike 
predeken tgeloeve in alt lant, 
Soe dat hi sciere 9 wert becant 
In alt lant, sijt seker das; 
So datter vele metten keyser was, 
Die gerne hoerden sine tale. 
Doen was daer doet ten selven male 
.I. jongelinc, die pratrochis hiet; 
Maer die waerheit en weetic niet, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oft 1 die was, daer wi af horen, 
Van st. petre hier te voren. 
Dese iongelinc, daer wi af lesen nu, 
Hoe hi starf, dat seggic u; 
Hi was op .j. venstre gheseten, 
Om te hoerne (dat seldi weten) 
St. pauwelse; doe wart hi in slape; 
Mettien selven 2 viel doet die knape. 
Doen die jongelinc daer was doet, 
Dreef nero rouwe groet. 
Doen quam st. pauwels daer, 
En̄ deden op-staen, dats waer; 
Doen was die keyser harde blide; 
Doen vraechdi hem tien 3 tide, 
Wie datten verrisen dede? 
‘Here, om st. pauwels bede, 
God, onse here van hemelrike,’ 
Sprac die iongelinc, ‘sekerlike.’ 
Doen dat die keyser hoerde 
Sloechine mettien woerde, 
Dat 4 hi soude kersten wesen. 
Daer stonden riddren bi met desen. 
Die riddren hieten aldus: 
Barnabas, justus en amon capadocius, 
Entie vierde hiet galata. 
Dese antwoerden den keyser na: 
‘Keyser! waer omme sladi den jongelinc, 
Die seit ghewaerlike 5 dinc 6? 
Want ihesus, gods sone van hemelrike, 
Deden op staen gewaerlike 7.’ 
Doen hi hoerde die niemare 8 twaren, 
Dat die riddren kersten waren, 
Gheboet nero, die quade tyran, 
Dat men alle die kersten man, 
Waer mense vonde, sonder getal 9, 
Dat mense soude ontliven al. 
Doen senddi te selven male 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om pauwelse en̄ woude sijn tale 
Horen, en sprac hem an aldus: 
‘Segt mi,’ seegt hi paulus, 
‘Waer omme verkeertstu 1 die riddren mijn, 
Die in minen hove sijn, 
Met dinen woerden heimelike? 
Du doetse geloeven cortelike 
An dinen here, dinen god, 
En̄ maken met onsen goden spod.’ 
Doen st. pauwels hoerde dese tale 2, 
‘Here keyser, ic segt u wale 
Dat ict heimelike niet en doe, 
Maer openbare. Ic seggu hoe 
Ic predeke, in plaetsen openbare, 
Den lieden die waerheit al clare; 
Entie met u bliven sijn verkeert. 
Die gode volghen sijn wel geleert. 
Want, die hem volghen, sonder waen, 
Selen dewelec 3 bliscap ontfaen; 
Als god comt ute hemelrike, 
Om te doemene 4 erdrike 
En̄ te berne 5 metten viere, 
Selense met hem varen sciere 
In dewelec bliscap sonder ende.’ 
Alse nero dit bekende 6, 
Dat erdrike soude enden metten viere, 
Gheboet hi te berne sciere 
Die riddren, diere an geloefden; 
St. pauwelse hiet hi onthoefden; 
Om dat hi poertre te roeme was, 
Dede hine onthoefden, sijt seker das. 
Om dese redene, die ghi hoert, 
Wasser vele, binnen der poert 7, 
Riker poerters dlijf ghenomen. 
Hier om sijn vor den keyser comen 
Die van roeme ghemeenlike 8, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ spraken te hem dese ghelike 1: 
‘Her keyser, wine willen niet gedogen, 
Dat ghi onse mage vor onsen oghen 
In deser maniere dus verderft, 
En̄ ghi die stat van rome onterft. 
Om dat ghi aldus wilt ontliven 
Dedelen poertren sonder bliven 2, 
Ghine comes af tesen male: 
U magher 3 quaet af comen wale.’ 
Doen was die keyser in groten vare, 
En̄ dede gebieden openbare 
Dat men den kerstinen niet en dade 4 
En ware bi der poertren rade 5, 
En̄ dat hem allen ware lief. 
Doen vernam nero, die quade dief 6, 
Dat st. pauwels niene was doet, 
En̄ geboet met haesten groet 
Dat men ontlive den gokelare. 
Doen was hi ghelevert dare 
Longino, meiusto ende casto 
(Dese lieden hieten also), 
Dat si hem thoeft af souden slaen. 
Doen leidden sine buter stat saen. 
Doen si opten wech quamen 
Baden si st. paawelse te samen, 
Dal hi hem leerde, hoe si hier 
Mochten scuwen dewelec vier. 
Doen sprac st. pauwels dese tale: 
‘Kindre! ic sal u raden wale, 
Daer ghi mi selt af-slaen thoeft, 
Comt daer weder, des geloeft, 
Daer seldi marghen, sonder waen 7, 
Lucasse en̄ tytuse vinden staen, 
Die u selen leren wale 
Die waerheit.’ En̄ ten selven male 
Waest den keyser doen verstaen 8. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen senddi daer saen 
Andre, diene onthoefden souden, 
Want dierste niet doen en wouden. 
Dese leidden st. pauwelse voert; 
Doen hi quam buten der poert, 
Quam daer iegen hem gegaen 1 
Ene heilege vrouwe (sonder waen) 
Die was geheeten pancilla, 
En̄ plach den apostelen te volghen na. 
En̄ diende hem waer dat si mach. 
Tierst 2 dat se pauwelse sach, 
Sprac hi dus: ‘Ghef mi 
Pancilla .j. cleet, des biddic di, 
Daer ic verbinde met mine oegen, 
Alse christus dede, doen hi wonde doegen 3. 
Alsic vare te gode waert 
Salict u bringhen, sijt onvervaert, 
En̄ het sal u gedenkenesse gheven 
Van mi.’ Doen ghinc si wech met desen, 
En̄ haelde een hoeft-cleet dan, 
En̄ gaeft pauwelse den heilegen man. 
Die quadien 4 bespottense sere; 
Doen ghinc die heilege here 
Daer men hem thoeft af souden slaen. 
Doen nam hi orlof 5 an sijn brodren saen 
Orlof, en̄ torienten waert 6 
Heeft hi hem gekeert ter vaert; 
En̄ ghinc liggen op sijn knien; 
Doen recti sinen hals mettien; 
Alse hi sine oegen hadde verbonden, 
Men sloech hem thoeft af tien stonden. 
Doent af-vloech, ten selven male, 
Lovet 7 gode in ebreuscher tale 
Dat ghebenedide hoeft. 
Daer liep ute, des gheloeft, 
Melc, daer-na (dats bekent) 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloet. Daer-na quam daer omtrent 
Licht, so groet, van boven (dats waer) 
Dattie ghene, die waren daer, 
Den lichame cume consten gesien 1. 
Oec quam daer-omtrent mettien 
Roke 2 soe utermaten goet, 
Dat ic peinse in minen moet, 
Al woudic die soetheit scriven, 
Dat ics moeste achter-bliven; 
Want die daer waren seiden dat 
Dat si noit in ghene stat 
Ne roken nie des ghelike, 
Noch hoerden seggen sekerlike. 
Doen af was geslegen thoeft, 
Woudense hem nemen, des geloeft, 
Den doec, die hi hadde gebonden 
Vor sine oegen te dien stonden; 
Maer si moesten laten daer 3. 
Van daer ghingen si, dats waer, 
En̄ quamen vor pancillen dore: 
Pancilla stonter vore. 
Doen sise saghen, vraechden si hare: 
‘Pancilla! waer es die gokelare? 
Brachte hi uwen hoeft doec iet 4?’ 
Pancilla seide: ‘Quadien! siet 
Hier den doec, bebloet al, 
Dien hi mi gaf. Groet ongeval 
Moetti hebben, dat ghi hebt doet 
Den heilegen apostel, met onscoude 5 groet. 
Doen die quadien dese tale 
Hoerden, liepen si in die zale 
En̄ seiden den keyser dese woert, 
Die ghi hier nu hebt ghehoert: 
Van den roke, en̄ van den lichte, 
En̄ van pancillen, also gedichte 6. 
Doen die keyser hoerde dese waert, 
Was hi in anxte en̄ vervaert, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat st. pauwels noch leven mochte. 
Doen riep hi te gadre en̄ sochte 
Raet ane die wise liede, 
Wat men hem best gheriede. 
Doen si al dus te samen waren 
Om raet te nemene, sonder sparen, 
Quam st. pauwels die coene 
Tote hem, omtrent noene, 
Beslotenre dore 1, en seide aldus: 
‘Keyser! ic ben paulus. 
En̄ leve noch en̄ sal altoes leven. 
Du moets diere 2 groetheit begeven, 
En̄ geloeven an den warachtegen god; 
Ofte ic segdi, sonder spod, 
Datti staet ewelec te sine 
Metten duvelen in die helsche pine, 
Om dat ghi hebt, sonder sparen, 
Donnosel bloet der martelaren 
Ghestort sonder ghenade. 
Daer omme dewelike scade 
Seldi hebben twaren.’ 
Mettien es hi hem ontfaren. 
Die keyser dede, sonder sparen, 
Alle die kerstine, die waren 
In den kerker, ute laten, 
En̄ gaen haerre straten, 
Van groten anxste, sonder beide. 
Die .iij. daer ic te voren af seide, 
Dien ierst ghelevert wert paulus: 
Longius, meiustus en̄ cestus, 
Quamen weder, alsict las, 
Daer st. pauwels onthoeft was. 
Tytus en̄ lucas, dien si daer vonden, 
Wouden vlien ten selven stonden. 
Doen sise saghen met desen, 
Waenden si verraden wesen. 
Dandre riepen mettien, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Wi sijn vrient 1, ghine dorst 2 niet vlien: 
Sente pauwels hiet ons nu 
Hier comen tote u; 
Ghi sout ons den wech leren.’ 
Doen spraken die heilege heren, 
Dat sijt gerne daden; 
En̄ leerden hem tgeloeve met staden 3. 



[vervolg]




{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Amsterdamsche ten-toon-stelling van schilderijen, enz. In 1854.


IVe Brief van Pauwels Foreestier 1).

Buiksloot, Oude-jaars-avond, 1854.

Aan den Heere Redakteur der ‘Dietsche Warande’.

De laatste dag des jaars stemt tot weemoed - weemoed over het vervlogen geluk, dat Gods vadergoedheid u beleven liet, weemoed bij het herdenken der droefheid, die in den afgeloopen tijdkring uw deel werd. Dat is toch wel 's menschen natuurlijkste stemming op deze vergankelijke waereld: weemoedigheid: en daarom, al zag een duitsch aesthetiker 2) onlangs eenig bezwaar in het over-een-brengen van Von Schadows adeling der melancholie met des kunstenaars bekenden godsdienstigen gemoedsaard - mij dunkt, dat noch Albert Dürer noch de nieuwere duitsche schilder en wijsgeer zich door hun medegevoel voor de ‘Melencolia’ aan het Christendom vergrepen hebben. Maar iets anders is het den weemoed, ook den edelsten en minst gekunstelden - van den anderen is hier geene

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

sprake - voor de beste en meest gewenschte stemming van 's menschen ziel te houden: onze natuurlijkste neigingen zijn onze waardigste niet. Diepen zin heeft Albert Dürer weten te leggen in zijne zinnebeeldige voorstelling van die geheimzinnige droefheid, welke zich soms van ons hart meester maakt, en ons vaak even sterk naar de slaking der aardsche banden en het genot der eeuwigheid verlangen doet, als de blijdste verrukking en het helderst voorgevoel eener betere toekomst.

‘Gothique Albert Durer, oh! que profondément 
Tu comprenais cela dans ton coeur d'Allemand! 
.................. 
Le coeur tout inondé d'une austère tristesse, 
Tu vivais pauvrement à l'ombre de la Croix, 
En Allemand naïf, en honnête bourgeois, 
Tapi comme un grillon dans l'âtre domestique; 
Et ton talent caché, comme une fleur mystique, 
Sous les regards de Dieu, qui seul le connaissait, 
Répandait ses parfums et s'épanouissait. 
Il me semble te voir au coin de ta fenêtre 
Étroite, à vitraux peints, dans ton fauteuil d'ancêtre. 
L'ogive encadre un fond bleuissant d'outremer, 
Comme dans tes tableaux, ô vieil Albert Durer! 
Nuremberg sur le ciel dresse ses mille flèches, 
Et découpe ses toits aux silhouettes sèches; 
Toi, le coude au genou, le menton dans la main, 
Tu rèves tristement au pauvre sort humain; 
Que pour durer si peu la vie est bien amère; 
Que la science est vaine et que l'art est chimère; 
Que le Christ à l'éponge a laissé bien du fiel 1), 
Et que tout n'est pas fleurs dans le chemin du ciel; 
Et l'âme d'amertume et de dégoût remplie, 
Tu t'es peint, ô Durer! dans ta mélancolie, 
Et ton génie en pleurs te prenant en pitié 
Dans sa création t'a personnifié. 
Je ne sais rien qui soit plus admirable au monde, 
Plus plein de rêverie et de douleur profonde 
Que ce grand ange assis, l'aile ployée au dos, 
Dans l'immobilité du plus complet repos. 
Son vêtement drapé d'une façon austère 
Jusqu'au bout de son pied s'allonge avec mystère; 
Son front est couronné d'ache et de nénuphar; 
Le sang n'anime pas son visage blafard; 
Pas un muscle ne bouge: on dirait que la vie 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dont on vit en ce monde à ce corps est ravie, 
Et pourtant l'on voit bien que ce n'est pas un mort. 
Comme un serpent blessé son noir sourcil se tord, 
Son regard dans son oeil brille comme une lampe, 
Et convulsivement sa main presse sa tempe. 
Sans ordre autour de lui mille objets sont épars, 
Ce sont des attributs de sciences et d'arts: 
La règle et le marteau, le cercle emblématique, 
Le sablier, la cloche et la table mystique, 
Un mobilier de Faust, plein de choses sans nom; 
Cependant c'est un ange et non pas un démon. 
Ce gros trousseau de clefs, qui pend à sa ceinture, 
Lui sert à crocheter les secrets de nature. 
Il a touché le fond de tout savoir humain; 
Mais comme il a toujours, au bout de tout chemin, 
Trouvé les mêmes yeux qui flamboyaient dans l'ombre, 
Qu'il a monté l'échelle aux échelons sans nombre, 
Il est triste; et son chien de le suivre lassé, 
Dort à coté de lui, tout vieux et tout cassé. 
Dans le fond du tableau..... 
Une chauve-souris qui d'un donjon s'envole 
Porte écrit dans son aile ouverte en banderole: 
Mélancolie..... 
Voilà comme Durer, le grand maître allemand, 
Nous a représenté, dans ce dessin étrange, 
Le rêve de son coeur sous une forme d'ange.’ 1) 


En inderdaad - hoe ijl en hoe snel, hoe licht wechsmeltend bij den minsten gloed der opkomende verrukking, zijn de gants uit blanke was geweven vleugelkens des besten aardschen geluks. Een voorval, dat onvoorziens intreedt en maar een oogwenk aanhoudt, vernielt den arbeid van jaren, beschaamt den rechtmatigsten trots, kwetst, ter dood toe, de zuiverste liefde, verdelgt, bij een glimlach der natuur, soms bij het rustig glansen der blanke maan, of bij de meest belovende dageraad, de ‘zekerste’ toekomst der aardsche zaken. De akademieleeraar die den modernen steen der wijzen, het eigenlijk goudmakersrecept, de formule van het ‘Godsbestaan’ meent gevonden te hebben, gelijk de kennis van dat ‘Godsbestaan’ nú, na duizenden jaren slovens en peinzens, naar aanleiding der laatstverbreide dwalingen van 's hoogleeraars onmiddelijke voorgangers, zeer zeker en onmisbaar in het licht zal treden, - hij heeft een begin gemaakt met der angstig wachtende wae-
{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
reld een slip van het ontzaglijk geheim op te dekken; heden heeft hij het voorspel afgeblazen; veler ooren heeft hij tot zich getrokken: hij kondigt voor ‘morgen’ de geheele openbaring aan van zijn geheim; op ‘morgen’ is de waereld gered, de menschheid gelukkig!.... Hoe zoû de denker zich bedriegen! - Hij heeft zulk een stellig zelfbewustzijn; hij ziet zoo zonneklaar in, waarom zijn voorganger gedwaald heeft; hij begrijpt, geheel, den ontwikkelingsgang der ideën tot op zijn eigen stelsel; hij heeft den boom der kennis van knobbel tot knobbel, van tak tot tak (niet zonder veel kleêrscheuren) beklommen, tot op het punt, dat nog niemant bereikt had; hij is van zoo vlekkeloze goede trouw; al beven zijn leden van bewogenheid bij het licht, dat hem verschenen is, al breekt slechts pijnlijk de glimlach der zelfvoldoening door den blos der vermoeyenis, al kleeft aan zijne haren het zweet van den onverpoosden arbeid, al hechten zijne klamme handen zich liefst om den stam vast, wanneer hem een oogwenk lang het menschelijke overvalt en hij vluchtig aan duizelen denkt: morgen, morgen, den zoo-veelsten der tegenwoordige maand van het jaar 1800-vier-of-vijf-en-vijftig, zal het Woord van de lippen des wijzen vloeyen, waar alle geslachten tot heden te vergeefs naar gewacht hebben. Eindelijk dan toch zal geen te-leur-stelling rijzen, waar vervulling gevraagd werd - en het zij van den leerstoel te Tübingen, het zij te Berlijn, of te Parijs, het zij uit de oorden der ballingschap, ver van het ondankbaar vaderland, het zij, ja, te Utrecht of te Groningen, zal het ware ‘beginsel’ aller kennis worden uitgesproken. En ach God! als wij eens het ‘beginsel’ maar meester zijn, dan wordt immers de ‘wetenschap’ in korte dagen volbouwd. Wat heerlijk vooruitzicht - niet slechts de algemeene theorie der gedachten, niet slechts de noodzakelijkheid of ontbeerbaarheid eener Godsdienst, niet slechts de vraag naar het ‘of’ en het ‘hoe’ van het ‘Godsbestaan’ zal worden opgelost; maar men zal, op den koop toe, begiftigd worden met het ware stelsel der staatkunde en staathuishoudkunde, met de eenig zuivere theorie der kunsten, met de fijnste ge-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
heimen der natuur; de mensch is op het punt het gebruik te leeren van de beide waerelden der ideën en der stoffelijke verschijnsels.... Maar zie:

‘Tusschen éen en nogmaals éen, 
Vlamt en klieft de bliksem heen!’ 


de wijsgeer, in hoe weinige ponden lichaams zijn groote geest ook huize, wordt allengs den boventak, die hem droeg, te zwaar; hij valt; een zuchtjen vloeit van zijne lippen: - de waereld is op nieuw in stikdonkere nacht gedompeld. Ach, had de hoogleeraar deze éene gebeurlijkheid maar een weinig vroeger berekend en georganizeerd! hadde hij zijn encyklopaediesch stelsel op dit éene punt - éenen dag levensverlenging - maar bij voorkeur, en, des noods, door eene geringe onbillijkheid, wat meer bijzonder ontwikkeld, - de waereld waar immers gered geweest!
Zoû de waereld gered zijn geweest? - Het bleeke hoofd van den doode zegt noch ja, noch neen. Zijne ziel is tot de aanschouwing van andere toestanden geroepen, die, meen ik, zeer veel verschillen van hetgeen de wijze man als mogelijk in eenig toekomstig leven geadmitteerd had. Of is die ziel dat niet? Is die ziel, met den laatsten ademtocht in den geur der grashalmen verzwonden, die zijn toevallig hoofdkussen zijn? - Arme, ellendige individuën, in dat geval, wier hooge aanleg, en onverzadelijke begeerte naar het absolute niets blijkt te zijn dan een werktuiglijke, platte, verandwoordingloze drijver tot den arbeid aan het gebouw der ‘menschheid’, waarvan geen éen individu het genot zal hebben; ellendige ‘menschheid’, gierigaart, dwingeland zonder hart, ding zonder bewustzijn, waaraan de heerlijkste, de grootmoedigste individualiteiten ten offer worden gebracht; om wiens wille de grootste ongerechtigheden gebeuren, de straffelooste misdaden; en in wiens lofprijzing zich de woedendste Godslasteringen mengen. Arme, onnoozele hals van een wijsgeer, die uw bestaan niet verder, niet hooger kost opschroeven, dan tot het offerouter, waar het door de nooit verzadigde tand der zoogezegde ‘menschheid’ verslonden wordt.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Neen,’ roepen alle kunstenaars, alle gevoelige harten, ‘neen, wij willen niets weten van uw leven zonder de kroon der eeuwigheid, van uwe belangen der “menschheid”, waaraan alle individuën zonder onderscheid worden ten prooi geworpen; van individueelen aanleg, die nimmer tot ontwikkeling komt; van persoonlijk lijden zonder vergelding, van misdaad zonder straf; neen, wij willen niets weten van een God, die slechts behagen zoû scheppen in het voor hem alleen omvatbaar werkstuk “menschheid”, en geen vader van zijn kinderen zoû zijn; den dieren gelukkiger, harmonischer leven dan den menschen zoû gegeven hebben.’
‘Neen,’ zegt Ary Scheffer, ‘daar is eene eeuwigheid, en onze ziel doet beter daarop te hopen, in deze hoop haar geluk te vinden, dan het dadelijk en tastbaarst op de waereld aangebodene te genieten.’ Ary Scheffer schildert het kunstwerk ‘Hoop en Genot’, en dit stuk, ‘Toebehoorende aan den Heer F[ould?] te Parijs’, wordt onder no 333 op de Amsterdamsche Ten-toon-stelling gebracht, en op de eereplaats gehangen.
Men zoû aanmerking kunnen maken op de benaming van het schilderij: ‘hoop’ en ‘genot’, algemeen genomen, staan niet tegen malkander over, noch op eenigerlei wijze zuiver náast elkander. ‘Hoop’ hebben is reeds ‘genieten’; de ‘hoop’ kan zich ook zoowel tot louter aardsche als tot hemelsche voorwerpen uitstrekken, en het ‘genot’ kan evenzeer van beiden verstaan worden. Ondertusschen blijkt uit de voorstelling, dit hier alleen aan de ‘hope des Hemels’ en het ‘genot der zinnen’ te denken valt. Dit laatste is bij den Heer Scheffer eene schoon geschilderde naakte 1) jonge vrouw, wier lichaam uitdrukt wat het, naar het verlangen des Heeren Scheffer (en van zijn lastgever?), behoort uit te drukken. (Men dient mij te veroorloven aan te nemen dat ik hier niet voor vrouwen spreek; want ook bij den meesten ernst in de behandeling, kan ik hier geene andere oogen dan die van mannen, van denkers, van filozofen, ter kunstbeschouwing toelaten.)

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat behoorde die vrouw, naar het inzicht des kunstenaars, uit te drukken? - Gesmaakt en nog te smaken ‘genot’; ‘genot’ in zijn gisteren en in zijn morgen. En dat doet ze; daarin is de kunstenaar geslaagd. Hij heeft een model gehad, dat zich met virtuoziteit tot deze uitdrukking geleend heeft; een ‘geoefend’ model; un modèle aguerri - om uit te drukken: Zinlijk genot. Met de schoone rechter hand rust deze weelderige personaadje op een panthervel. Scheffer heeft Dante gelezen (men weet het gelukkig nog van elders):

‘Ed ecco quasi al cominciar dell' erta 
Una lonza leggiera e presta molto 
Che di pel maculato era coperta.’ 


In de fijne, zachte linker hand wrijft het ‘Genot’, met eene haar passende onzinnige lichtvaardigheid, de malsche rozebladeren zelve stuk, die het zinnebeeld harer lusten zijn. Heur glansrijk rood-blond haar is naar achter gekamd; en hare onmatig schoon-bedoelde oogen wenden zich onder de lange, zwarte opgeslagen wimpers over den rechter schouder heen, om eene andere personaadje aan te staren, die nevens haar staat. Deze andere personaadje, zoo in de onmiddelijke reukbadgeuren-wasemende nabijheid der half gestrekte figuur van het ‘genot’, is - een zedig in 't wit gekleed meisjen, dat de dwaasheid heeft de jonge, baldadige courtisane te willen bestrijden; en tot dit einde met den vinger ten Hemel wijst, terwijl zij haar kalm aanziet.
Ziedaar het ‘Hemelsche’ en het ‘Aardsche’, gelijk de schilderij op eene latere ten-toon-stelling is aangeduid, voorgesteld in hun eeuwigen kamp, naar de opvatting van onzen, om andere werken te-recht beroemden, landgenoot Ary Scheffer.
Ik kan u niet zeggen, welk een pijnlijken indruk deze schilderij op mij gemaakt heeft. Ware dit stuk van een christelijk-genoemd kunstenaar de maatstaf der zedelijkheid in onze tegenwoordige maatschappij, in onze nieuwere kunst - ik zoû met droefheid bekennen, dat de Christenen oneindig ver in zedelijkheid bij de heidensche Grieken achterstaan, en dat de christelijke kunstenaars, ter hunner bekeering tot orde en beta-
{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
melijkheid, in de leer moeten gaan bij de klassische kunsttheoristen van de vorige Eeuw. - Ieder voelt, dat het hier niet geldt de quaestie te bespreken van het al of niet naakt in de kunst der christen waereld: het geldt hier een geheel ander onderwerp. Hier doet zich niets minder voor dan de vraag, of de naaktheid door beroemde schilders moet afgebeeld en door befaamde kunstkenners gehuldigd moet worden, wanneer in hare voorstelling die hoedanigheid juist praedomineert, welke onverdorven zielen tot schaamte stemt bij het zien van naaktheden? Scheffer aarzelt niet deze vraag toestemmend te beandwoorden. Daar komt het op aan, en dat hebben de beste der Grieken ontkend. Neen, roekelozen! gij kunt uwe toegevendheid voor de lubrieke neigingen van een deel des publieks niet met die grootsche voorbeelden goedmaken, die als grieksche kunstwaereld en grieksche Godenleer, in dezer edelste verschijning, bekend zijn. Ieder weet, dat slechts de dogmen des Christendoms die verhevene begrippen en goede gewoonten van zedelijkheid hebben voortgeplant, welke tot heden het behoud en de rijkdom zijn der europeesche maatschappij; maar daarentegen - hoe ruim eene plaats in de denkbeelden der Heidenen ook aan de zinnelijkheid gegund wierde - de schaamte werd toch tot de schoonste cieraden der grieksche schoonheidsgodesse gerekend, en het zijn niet de beelden der Venus-Pandemos, welke den roem der antieke kunstwerken in de waereld hebben verzekerd. De vrouwen van Lesbos zijn berucht door hare losbandigheid, en niet-te-min voelden de Lesbiërs zoo diep wat zij aan de waardigheid der hooge kunst verschuldigd waren, dat zij de ‘gekleede’ Venus van Praxiteles voor zich kozen, en de ‘naakte’ Euplea den knidischen matrozen en kooplieden willig overlieten. Zoowel de ‘Mediceesche’ als de ‘Venus van Milo’ munten uit door al die ingetogenheid, welke de voorstelling toelaat. Ik zeg niet, dat in eene christelijke maatschappij het maken van naakte beelden, als idealen van schoonheid of bevalligheid, mag aangeraden of veroorloofd worden; maar ik zeg, dat in de antiek-heidensche maatschappij de schoonste ‘Venussen’

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich niet kenmerkten door hartstocht en wulpschheid; en ik zeg er bij, dat de grieksche beeldhouwers, makers der bedoelde meesterstukken, bewezen hebben den vrouwen huns volks meer eerbied toe te dragen, dan Ary Scheffer aan de vrouwen toedraagt van het christelijk Europa der XIXe Eeuw. Ary Scheffer en zijne partij hebben zich, naar mijne meening, op eene onverschoonlijke wijze aan de kuischheid en kieschheid vergrepen, waarvoor men eerbied eischen mag in eene door het Christendom geadelde samenleving. Een toestand, die eene Moedermaagd als het ideaal der menschelijke volkomenheid, als de Moeder huldigt van den Zone Gods, is onvereenigbaar met het ontuchtige stelsel, dat de verleidelijke afbeelding van dierlijke lusten meêbrengt.
Men voelt, wat ik bedoel: ik herhaal: ik kom Hier niet op tegen de levensgroote voorstelling van naaktheden, maar tegen de levensgroote en meesterlijke voorstelling der naaktheid, in zoodanige stemming en zoodanige houding als in 't algemeen het bedekken bij de Christenen ten regel heeft doen stellen. Ik weet, dat in de christelijke maatschappij de schoonste, reinste en onschuldigste maagden naar de balzaal gedreven worden, ontkleed op eene wijze, die men in het ‘dagelijksch leven’ hoogst oneerbaar noemen zoû, ik weet, dat dit geschiedt met het oogmerk om door muziek, licht, reukwerk eu beurtelings verhittende en verkoelende dranken die maagden te doen deelnemen aan den dans met vaak wildvreemde ‘dandies’ - maar toch, men stelt, gelijk Scheffer op de amsterdamsche expozitie, geene courtisane ter aanschouwing in de danszaal; men zoû eene ontkleeding, als Scheffer zich onderstond, hoogst ongepast rekenen: en des-niet-te-min wordt het stuk van Scheffer ter ten-toon-stelling op de eereplaats gehangen! Welke fatsoenlijke neêrlandsche vrouw durft er in toestemmen, om, in tegenwoordigheid van mannen, dat naakte ‘genot’ van Scheffer te gaan bezichtigen?
Men komt, door deze bedenkingen, onwillekeurig tot de vraag, of men, in spijt van het voortreflijk talent, door Scheffer

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook in dit stuk niet verloochend, den bezoeksters der expozitie-zalen het pijnlijk gevoel niet had behooren te sparen van ‘met neêrgeslagen oogen’ voorbij de eereplaats dezer op het openbaar gezach steunende inrichting te moeten treden. Had men het stuk niet willen afwijzen - dan zoû men het wellicht in eene bijzondere kamer achter slot hebben kunnen houden, ten einde ten minste den burger lieden de ergernis te sparen, welke nu gegeven is.
Boven sprak ik van het voorstellen van naaktheden, in zekere gevallen. Een voorbeeld zal mijne meening toelichten. Dat men Scheffers naakte ‘Francesca da Rimini’ expozeere, in de armen van haren geliefde!.... ik zal er mij niet tégen kanten. Waarom niet? - Om dat Francesca daar voorgesteld wordt, zwevende met biggelende tranen op haar gelaat in de plaatse waar geween is en gekners der tanden. Dáar praedomineert de smart; en waar smart, bittere en sombere smart heerscht - daar heerscht de wellust niet, en het christelijk geweten des toeschouwers voelt dat het goed is in te gaan tot het huis der droefheid, beter dan tot het huis der blijde maaltijd.
Maar dan moet de smart niet uitgedrukt worden zoo als op de ‘Magdalena’ (no 342) van Schiavoni. Wraakroepend onrecht en heiligschennis is het, die deze weeke Venetiaan pleegt, op het voorbeeld van den vlaamsch-romeinschen Maes, wanneer hij de verhevene Magdalena-figuur vernedert om voorwendsel tot het straffeloos schilderen van naaktheden te zijn. Vergeeflijker dan zoodanige huichelarij schijnt mij het schilderen der zedelooste orgie, die ten minste den moed harer opinie heeft. Deerniswaardig, inderdaad, komen mij die kwà-jongensachtige uitvluchten voor, tot het vinden van gelegenheid om een ‘beetjen naakt’ aan te brengen: akelige half-sensualisten, die den moed en de kracht mist om heet of koud te zijn! Mizerabele toilet-, bad-, windvlaag-, en ‘Fantaisie’-schildertjens, die uwe arme hersens uitput, om toch maar een betamelijk etikettjen te vinden voor uwe beschroomde liederlijkheedtjens! Onmannelijke, onridderlijke, lage geniën ‘qui bâtissez un roman sur une jambe de femme’! Laffaarts, die geene over-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedige, woeste, zelfmoordende ontuchtigen durft zijn, en toch een weinig van den slijkpoel der slechte plaatsen steelswijze wenscht te mengen in de kunstgerechten, die gij gemeenen liefhebbers voorzet. Foei over u! gij zijt onwaardige voedsterlingen der heilige Kunst.
Ik spreek de fransche klein-genre-school niet vrij, om dat zij wat meer durft, dan sommige onzer goede Hollanders, die aan de zinnelijkheid geofferd hebben; maar bij hen is ten minste steeds een tint van elegantie over de kompozitie verspreid, die het kunstwerk wel te gevaarlijker maakt, maar den kunstenaar toch beter houding waarborgt, en bij hem van meer talent getuigt. Tot de sensualistische, gemuskeerde, schilderijen van deze school behoort Coulons ‘Watteau op het land’ (no 53); daar heeft men de ‘marquise’, in het behaagziek kostuum, dat den mannen ontleend werd, ‘qui promène ses longs doigts aux ongles roses’ in de zijden lokken van den weeken herderinnenschilder.... Maar met zijn no 54 maakt Coulon veel goed. Dat schilderijtjen, in den katalogus zeer oneigenaardig ‘De wijsgeer’ genoemd, heeft waarschijnlijk den naam van ‘Le philosophe’ gedragen: 't is binnen den kring, dien de schilder zich gesteld heeft, voortreffelijk: allereenvoudigst van ordonnantie; rijk aan gedachten; met fijnheid is de toestand gekozen; hooge gaven van teekening en kleur ontwikkelt hier de kunstenaar. Een allerliefst juffertjen op hooge hakjens, gekleed in den donkergelen gebloemden sac, - en die zeer goed een ‘Letje Brunier’ van Wolff & Deken zoû kunnen zijn, staat bij een antieke kunstkast eene prent te bezien, waarop een paar gelieven zijn voorgesteld. Naast haar, staat, in distraktie, de nog onbejaarde eigenaar der hen omgevende oudheden. Hij schijnt, in zijn zwarten rok en zijden kousen, ongevoelig voor de bevalligheid der jonge bezoekster. 't Is onmogelijk, de treffende natuurlijkheid, de volmaaktheid der uitvoering, die toch niet in het scherpe van Meyssonnier vervalt, naar waarde te beschrijven. Ik waag het deze schilderij, in hare soort, een meesterstuk te noemen. Tot de zelfde school behoort Chavet. 't Spreekt niet ter gunste

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

dezer schilders, dat zij bij voorkeur de vormen voor hunne kunstontwerpen ontleenen aan een tijdperk van verval als de XVIIIe Eeuw. Daarmeê misdoet Bles minder dan de Franschen, in de verhouding als Willem IV en Karel van Lotharingen minder gezegd kunnen worden de personifikatiën eener goddeloze Eeuw te zijn dan Louis XV. Des ongeacht, men moet een fransch genre-schilderij, dat groote deugden heeft, niet veroordeelen om dat het naar de mode van de ‘petits abbés’ en ‘petits marquis’, van de geraffineerde ‘beaux-esprits’ en vergroofde wijsgeeren gekostumeerd is. Stelt zoodanig schilderij, gelijk no 42 van Chavet, eene scène voor, die niet slechts wat het kostuum, maar ook vooral wat het denkbeeld betreft, al te zeer van den voltairiaanschen eeuwgeest doordrongen is, dan kan de beoordeelaar, voor wien het schoone niet strijdig met het goede mag wezen, daaraan geen lof geven; vooral niet indien, gelijk hier, de bewerking even week en vaag en chiffonnée is als het onderwerp: maar weet de schilder, ook bij eene keuze uit de XVIIIe Eeuw, de natuur met zulk eene verwonderlijke trouw en zelfverzaking weêr te geven als in no 44, ‘De Violoncelspeler’ - dan verstomt de kritiek, en de toeschouwer roept uit, wat heerlijke historische bladzijde uit het leven van een redelijk schepsel Gods geeft gij mij daar, in de volkomenste samenstemming van ‘orde’ en ‘beweging’, in de treffendste ‘maat’ en ‘harmonie’, te genieten. Ik erken, dat deze jonge Heer van het jaar 1785, zittende in het midden van zijne weinig gemeubelde kamer, met dat schamplicht, dat van boven langs zijn gelaat en verderen persoon valt, bedaard violoncel spelend, en den kalmen muzieklezenden blik slaande op den stoel, waar hij zijne sonate heeft liggen, regelrecht uit de realistische kunstkraam op deze ten-toon-stelling is gevallen: maar ik zeg - dat wie zoo het leven in een zijner duizenden verschijnsels kan betrappen en weêrgeven, wie zoo kan mierissen, metzuwen, douwen, of terburghen even onsterflijk zal zijn als zijne meesters; en ik zeg er bij, dat wie onsterflijk is, daardoor bewijst eene groote kracht met zich om te dragen, die op iets anders aanspraak heeft dan

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

op onze geringschatting of verwaarlozing. Zeker, een kunstenaar, die morgen door het werktuig van den fotograaf beschaamd wordt, heeft niet de hoogste trap in zijn bedrijf bereikt; maar de natuur te kunnen vermenigvuldigen is toch niet iets zoo onaanzienlijks, dat het de minachting eeniger in de wolken timmerende theoristen zoû verdienen. De natuur vermenigvuldigen is de genietingen vermenigvuldigen, die de natuur ons aanbiedt, en ik verzeker u, dat het eene groote rust en eene groote vreugde voor het hart was van de genen, die de herleving der natuurlijke kunst in het eerste vierde dezer Eeuw bijwoonden, toen men eindelijk eens van de schoolsche en quazi-idealistische banden in poëzie en plastiek verlost werd, en toen al die opgeblazen geestdrift voor het kunstmatig klassicismus een weinig bekoeld werd in de schilderen letterwerken, die maar eene trouwe afspiegeling der in- en uitwendige natuur waren. Had ik op deze ten-toon-stelling zes schilderijen moeten uitkiezen, om in mijne zijkamer te Buiksloot te hangen - dit zwarte Heertjen van 1785 - hij zij dan zoo gefotografiëerd als men maar wil, hadde er toe behoord.
Zeer in 't charakter is het zoetzangerig ‘abbé’tjen, met zijn geblankette wangetjens van Montfallet (no 272); ook daar bleef de oude en nieuwe konventie, omtrent hetgeen men schoonheid van gelaat te noemen heeft, even zeer buiten het spel als bij Chavet en in den no 54 van Coulon; en dat is al veel - want inderdaad, de type van den mooyen mensch, de type Grevedon, die den type Apollon vervangen heeft, begon bij velen dermate alle verscheidenheid te verdrijven, dat men haast liever de leuze had aangenomen gezien ‘Le laid c'est le beau’. De bedoelde armoede aan vinding van schoone fyzionomiën is vooral bij de fransche schilders van ernstige onderwerpen te bespeuren; en te beginnen met Scheffer, het zij, dat hij zijn ‘Faust’, het zij dat hij den ‘Heiland’ schildert, te eindigen met Lan delle, die zijn zinnelijk penceel aan de voorstelling van een ‘Christus met Petrus en Joannes’ gewaagd heeft, - vindt men overal den type van den mooyen écuyer uit den cirque van Fran-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
coni te-rug. Ik zonder hier, behalven enkele anderen, den onnavolgbaren Delaroche volstrektelijk en met nadruk uit.
Daarom zie ik gaarne eens een portrét van Scheffer. Daarin loopt hij geen gevaar het ideaal buiten de natuur te zoeken in eene zekere konventioneele schoonheid, die of te charakterloos is, om iemant te kunnen treffen, of te theatraal, om, ver van de stralende quinquets of gasbekken, waarmeê de lofspraak zijner bewonderaars hem omringt, eenige illuzie te kunnen geven. Scheffer heeft op deze ten-toon-stelling een der beste portretten gehad, die hier in Nederland van hem bekend zijn.
Met eene waardigheid en eenvoud, die wel wat minder uit de hetrurische waereld had kunnen genomen worden, heeft hij ons de trekken voorgedragen van een der beschaafdste en rijkste kunstminnaars der hoofdstad: de Heer Wittering heeft dan ook ten aanzien van Scheffer bewezen, naar ik hoor, wat een Prins der kunst toekomt. Het gelaat is uitmuntend geteekend en gemodeleerd; ik zoû er bijvoegen - gekoloreerd, scheen mij het gamma dezer kleuren niet wat laag toe, wat grijs met andere woorden. De over-een-stemming der beide handen laat, wat den toon betreft, te wenschen over; de eene is wat warmer dan de andere, zonder dat de verscheidenheid van plaats dit schijnt te wettigen. Overigens zondigt de schilderij wel weêr eenigszins door die zedigheid, welke van het siloët of profiel meent te mogen vergen, dat dit de platheid der partijen en face goed make. Kompozitie kan men ook niet zeggen, dat er in de schilderij gevonden wordt; en als de werkeloosheid dezer slappe handen, de onbeweeglijkheid dezer geheele figuur diepte van gedachte bij den schilder voorstelt - dan zoû men wel eens tot het besluit gebracht kunnen worden, dat de grootste passiviteit de diepste gedachte verheelde, en dat een doek met Niets er op het in diepte bij een rijk gestoffeerd en levensvol zoude winnen. - Om u de waarheid te zeggen, kan ik de zoogenaamde eenvoudigheid niet goed velen; zij is een kind van de économie, zoo voor den ‘Ware-nar’ der ideën als voor dien der gouden schijven; en de kunst is niet ‘zuinig’; zij heeft wel wat anders te doen dan zuinig te zijn; zij moet schoon

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

wezen, en de schoonheid is rijk; zij leeft, zij bloeit, zij ontwikkelt zich in duizend verscheidenheden, zij stort zich weelderig uit, zij streeft met de ongemeten vlammen der geestdrift ten Hemel, en verteert zich, zonder spaarzaamheid, om hooger op te leven aan de onuitputtelijke Bron, waaruit zij haren oorsprong nam.
Ik moet, à-propos van portretten, een welgemeend kompliment maken aan den Heer De Bloeme. Dat is een uitmuntend paar beeltenissen, dat hij tot deze ten-toon-stelling heeft bijgedragen. Hij heeft, dunkt mij, het charakter der personen volkomen gevat. Hij heeft ze gekozen in die aktie, in die kleeding, met die uitdrukking, welke hen in hun stand, met hun smaak, (ik aarzel niet te zeggen, ofschoon ik ze niet ken -) met hun deugden eigen zijn. Hier is geen voorwenden eener (gemaakte) eenvoudigheid, die de plaats van eene geheimzinnige sublimiteit moet vervullen: hier is een gelukkig hollandsch echtpaar, dat op zijne wijze begrijpt in effigie decent (netjens gekleed) voor den dag te moeten komen. Hier is ook, in de behandeling, geen jacht op kleurloosheid en verfloosheid; hier is natuurlijk koloriet, goede teekening; hier zijn vele verdiensten bij-een, en ik ben de meening toegedaan (al heeft zij ook geen waarde), dat men zoo min in eenige stad van Nederland als te Buiksloot, een kunstenaar vinden zal, die portretten maakt, waarin méer goeds vereenigd is dan in die van den Heer De Bloeme. Toch ligt het vrouwenportret, waarmeê Schwartze zijn reputatie gemaakt heeft, mij nog levendig bij; toch hebben wij hier het portret van den ouden Pieneman door den jongen. Ik schat het talent van Nikolaas Pieneman gants niet laag: ik waardeer de hoedanigheden van gelijkenis, effekt, stoutheid van penceel, enz., die ook in deze beeltenis van zijn met zoo veel roem bekenden vader uitkomen: maar mij dunkt, dat die vader-zelf dezen kop niet vrij zoû pleiten van, in de halve tinten vooral, eenigszins valsch van kleur te zijn: het is of de liefde voor de rembrantieke tint en toets den kunstenaar de heldere natuur wat heeft doen verwaarlozen, en hij geen volkomene harmo-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
nie in zijn kunstig effekt heeft weten te brengen. Ik schat De Bloeme hier dichter bij Van der Helst, dan Pieneman bij Rembrandt te staan. Nederland heeft met vreugde vernomen, dat de geachte zoon van den verdienstelijken vader weder tot gezondheid gekomen is; moge zij hem opwekken tot het ondernemen van eenigen grootschen arbeid op het veld der vaderlandsche historie: hij heeft stoutheid, elegantie, kleur, en, bij seriëuze studie, kennis der vormen genoeg, om den nazomer van zijn leven met zoo iets te illustreeren....
Ik loop daar mijn katalogus nog eens door - en bij de gedachte, dat mij de gelegenheid ontbreken zal u voor uw nummer 2 een ‘5n Brief’ te zenden, bekruipt mij de verzoeking, ja, bestormt mij de noodzakelijkheid, dit mijn schrijven te besluiten met eene eenvoudige mededeeling van sommige der potloodnootjens, waarmeê ik, in het ‘lokaal’-zelf, den bladerkant des kataloogs beschreven heb, for your guidance or contempt, niet voor 't publiek:

No 1.
‘Maan- en Fakkellicht’ van A. Achenbach, ten spijt van den ‘Tijdspiegel’ veel schooner dan Van Schendel.

No 4 en 5.
‘Ayvasovski’ - onbekend; Aywsovsky - zeer bekend, goed bekend.

No 12.
J. Bennetter, ‘woelend water’; NB. voor een pendule.

No 17.
C. Bisschop, ‘Liefdadigheid’; veel aanleg; oorspronkelijk. Hij ga ‘sire vaert’.

No 47.
Compte Calix, ‘De regtspraak van Paris’, veel bewonderd door de ‘habitués’ der ‘coulisse’.

No 49-51.
Cornet doet zijn naamgenoot te Leiden oneer aan.

No 55
‘Park’ van Crabeels, aardig, mais voyez plutôt Rochussen, no 472 en 473.

No 57-58.
Reinier Craeyvanger: ‘Schuttersmaaltijd’ en ‘Nachtwacht’. Een groot geluk voor v.d.H. en R., dat de man geboren is die ze zóo in aquarel kan brengen.

No 72.
J.F. van Deventer. Koorn, à la Troyon. No 513. Troyon-zelf? - over eene eeuw.

No 93.
‘Landschap’ door Van Everdingen, te..... Parijs?

No 114.
B. te Gempt. ‘De Vos de passie preekende’: een van

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

de zes beste schilderijen der T.-t.-st.: zoo moet men door volkstraditie + het individuëel vernuft ieder genre weten te verheffen.

No 120.
Girardet, ‘Terugkeer van het vee’: à propos van vee: daar is waarheid en vinding.

No 127.
O Gué wat zijt gij waardiger schilder dan gij, O Guet (129)!

No 132.
Mej. Haanen, ‘Bloemst., dood wild, enz.’ Fraai.

No 133.
De Haas loope vliegends kijken, hoe no 120 werkt.

No 162.
W. Hoevenaar, ‘Damspelers’: fraai gekozen; solider van behandeling dan vroeger werk.

No 170.
Hulk. Heerlijk nat water. No 171 lucht en water fraai; schepen, slecht van kleur.

No 214-217.
E. Koster: heeft vele vorderingen gemaakt; maar de lucht van 214?

No 244, 348, 428.
Lingeman 6, Scholten 4, Walraven 2: verhouding van de door ‘Felix’ in andere orde bekroonde verdienstelijke kunstenaars: ‘Felix’, die ‘hooggeplaatste maatschappij’, zoo als Mev. Mackenstein Koning zegt.

No 248.
Van der Maas, ‘Onmatigheid’, veel goeds; verg. het aangemerkte op Masurel, ‘D. Warande’, bl. 64.

No 287, 288.
Van Os, goede vinding.

No 292.
Peduzzi, veel vooruitgegaan.

No 300.
E. Plassan, zoo schoon als de ‘cello’ van Chavet.

No 317.
Roelofs, te..... Parijs?

No 375.
Stroebel: helaas, van Hoves veelbelovende leerling heeft zijne beloften niet gehouden.

No 359.
Smits, Dorpsgezicht in N.-Brabant: veel franchezza.

No 360, 361, 481.
J.L. Sörensen: een verdienstelijk man. Waarom worden er geen huizen meer gebouwd, waarin hij, met Hendriks en anderen, de Moucherons van onze tijd kunnen zijn!

No 366.
Springer, Haarlemmermeerpolder: fraai, in dit den kunstenaar min gewone genre.

No 426, 427.
Waldorp. Waldorp blijft de schepper en het hoofd van zijne richting. Wanneer geeft hij ons weêr eens stukken in zoo helderen, triomfeerenden stijl als de goede-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
schilderij van Gruyter, no 453. De historische geur van een watertafereel verhoogt het effekt van het schilderwerk.

No 432.
Wauters, ‘omstreken van Rome’. Een mooi stuk, maar Leopold Robert placht het nog beter te doen.

No 446.
W. Custor. ‘Judith’. Eene kolossale studie met schrijfinkt.

No 447.
Damschreuders ‘Rembrandt’, volgends Immerzeel. Goede aanleg. Galant van den Hr D., dat hij een Dame er bij heeft gebracht.

No 464-467.
De Heer Leliman doet groote verwachtingen opvatten van zijn architektonischen zin.

No 477.
Schwartze. ‘Michel Angelo bij het lijk van de dichteres Vittoria Colonna’. Met Gué deelt de Heer Schwartze op deze T.-t.-st. de eer de beste geweven en andere stoffen geschilderd te hebben. Aan zielsuitdrukking faalt het dit stuk wel wat.

No 479.
E. Slaghek. De Heer S. heeft, voor het beeldhouwen van portretten in potlood, geen mededinger in ons land, die het béter doet.

No 493.
J. Bosboom. ‘de Oude Kerk te Amsterdam’ in de XVIIe Eeuw. De ‘Tijdspiegel’ zegt, dat eene van hare bestemming afgewende kerk, met choor en omgangen zonder doel, gelijk deze, veel schooner kunstvoorwerp is dan die zelfde eerbiedwekkende ‘oude kerk’ gebruikt volgends hare bestemming.


Zonder nommer, eene schilderij van Canta. Deze kunstenaar behoort mede tot de vrij talrijken, bij wie vooruitgang te bespeuren is. Eene allerliefste gedachte: dat blonde meisjen te midden van het blonde koorn: beiden leenen zich weêrkeerig tot dichterlijk beeld van het andere.

Maar 't is reeds lang Nieuwe-Jaar, vriend! Gods zegen! -

De Uwe,
P.F.




{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlugtige blikken in de kerkelijke archaeologie van Noordbrabant.

Aan den Heere Redacteur der Dietsche Warande.

Ge hebt mijn naam, natuurlijk met mijne toestemming, onder de collaboratoren der Dietsche Warande geplaatst, en ge verlangt nu ook dat ik teeken van leven geef. Ge verstaat werkelijk de kunst, om mij aan de schrijftafel te zetten. Als u dit met alle medearbeiders gelukt, dan zal het uw Tijdschrift noch aan stof, noch aan verscheidenheid ontbreken. Ik moet intusschen zeggen, dat ik thans minder dan ooit, tijd kan vinden, om mij gezet aan onderzoek te wijden, daar al mijne beschikbare uren bestemd zijn voor mijne geschiedenis van Kloosters en Abdijen in Nederland. Ge weet het reeds sedert lang, en de uitgever P. Stokvis heeft er belang bij, dat de lezers van uw Tijdschrift het ook weten, dat ik bij hem thans ter perse heb, eene Historia ordinis Cruciferorum, maxime in Belgio et Neerlandia, ex monumentis authenticis, 2 dln. in 12o, om later op dezelfde wijze de orde der Birgittijnen, Norbertijnen, Carmelieten enz. te behandelen; zoo het geleerd publiek althans belang stelt in een arbeid, dien ik nimmer zou hebben durven onder-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen, indien de Ew. Paters zelve der in dit gewest bestaande kloosters mij daartoe niet opgewekt en de noodige bouwstoffen uit de Kloosterarchieven en Boekerijen vertrouwelijk ter hand gesteld of ter gelegener tijd toegezegd hadden. Ik stel mij voor, ter plaatsing in uw Tijdschrift, een overzigt te zenden van de Geschiedenis der Kruisheeren, vooral in ons vaderland, hetgeen welligt dezen of genen zal opwekken, om mij de onder hun bereik zijnde handschriften of zeldzaam geworden boeken te verstrekken. Zoo hebben de Kruisheeren van Uden en St Agatha zich alle moeite gegeven om een exemplaar te bekomen van:
Pierre Verduc, Vie du Père Théodore de Celles restaurateur du très-ancien ordre de Ste Croix, appelé vulgairement des Croisiers. Perigueux, 1681, 4o, 178 pages, ook in het Hoogd. vertaald; alsmede van denzelfden Kruisheer van Toulouse:
Antiquité de l'ordre de Sainte Croix. Perigueux, 1683. Mogt men mij die werken ten gebruike kunnen zenden!
Ik wil thans eenige vlugtige blikken werpen op de Kerkelijke Archaeologie, die in de laatste jaren zoo veler belangstelling in alle rijken van Europa opgewekt, en ook ten onzent vele geleerden tot onderzoek heeft aangespoord. Ieder beijvert zich om de hem bekende monumenten van kunst en oudheid te doen kennen, en vele resultaten van dit ijverig streven worden door:
Jules Gailhabaud, l'Architecture du Vme au XVme Siècle, et les arts qui en dépendent, la sculpture, la peinture murale, la peinture sur verre, la mosaique, la ferronnerie, etc.
Didron, Annales Archéologiques, etc. en anderen medegedeeld. Het is te bejammeren, dat wij in Nederland geen periodiek werk bezitten, waarin onze Vaderlandscbe Gedenkstukken met afbeeldingen geregeld worden medegedeeld; zonder platen toch heeft de beste beschrijving van een kunststuk voor het publiek weinig waarde, en ik zou het niet gewaagd hebben u de volgende bladen aan te bieden, hadt gij niet besloten, om de drie steenen doopvonten van Herpen, Deursen en Ravestein in plaat te brengen.
De punten, die ik in dezen brief ga bespreken, zijn van dien

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

aard, dat de lezers der Warande zich dadelijk soortgelijke gedenkstukken op de plaats hunner inwoning zullen herinneren. In welke provincie toch van ons vaderland vindt men geene kerken uit het Romaansche of uit het Gothische tijdvak? In hoevele kerkgebouwen ontmoet men merkwaardige doopvonten, orgelkasten, predik- en biechtstoelen, altaren en altaarstukken, oksalen, kelken en Godslampen, kerkluchters, overblijfsels van muurbeschilderingen, metalen traliewerk, grafzerken, enz. enz.? Werden die allen afzonderlijk behandeld en in plaat gebragt, zou daaruit door den lateren kunsthistorieschrijver ruimschoots kunnen worden geput.
Een paar geleerde reizigers hebben mij nog op andere gedenkteekenen opmerkzaam gemaakt: ik bedoel de Heeren: M. Patin de St Vincent uit Normandije en J.E. Bock, Pr., conservator van het aartsbisschoppelijk museum te Keulen.
De eerste kwam in Maart 1852 te dezer stede onderzoek doen naar den Kerkzang. Hij is namelijk bezig met eene Hymnologia Galliarum seu collectio hymnorum, in liturgia 14 provinciarum gallicarum introducta ac usitata quocumque tempore, inde a S. Gregorio ad nostrum usque seculum, cum notis historicis.
Die achtingswaardige reiziger verhaalde mij, dat hij reeds 2300 hymnen of kerkgezangen en ongeveer 800 varianten bezat, en dat de Notes Théologiques hem zullen worden verstrekt van wege Monsgr den Bisschop van Seez.
Ge weet dat ik geen zanger ben, en toch vond ik mij door zijn vriendelijken toon opgewekt om hem zijn onderzoek gemakkelijk te maken. Ik wist, dat onder andere merkwaardigheden, eenige perkamenten koorboekeu bewaard worden bij het Illustre Lieve-Vrouwe-Broederschap. Weldra waren, door de bereidvaardigheid van den Proost en rentmeester, den Heere G. van Lanschot, de kasten voor hem ontsloten, en ik had de voldoening dat hij daarin eenige nieuwe hymnen of varianten ontdekte. Ik kan, als met de toonkunst onbekend, mijne destijds gemaakte aanteekeningen niet genoeg vertrouwen, doch genoeg dat de Heer Patin mij verzekerd heeft, dat hij hier

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

hymnen vond, die hij nergens anders had aangetroffen dan in Piemont, Dole en Bretagne. Ik behoef niet te zeggen, dat hij zijne aanteekeningen niet alleen daarmede vermeerderde, maar ook eenige coupletten van bekende hymnen afschreef, die hem nog niet waren voorgekomen. Van hier vertrok de Heer Patin naar 's Hage, daar ik hem de hoop gaf, dat hij stellig in de Koninklijke Boekerij wel het een of ander tot zijn oogmerk zou vinden, doch volgens zijn schrijven werd deze verwachting teleurgesteld.
De Heer Bock bezocht onze stad in November 1853. Hij verhaalde mij veel van de pogingen, welke de Kerkvoogden van Keulen en Munster aanwenden, om de kerkelijke ornamentering, vooral van priestergewaden, tot den ouden strengen kerkelijken stijl terug te brengen. Daar ik echter met overblijfsels van oude priestergewaden in ons gewest onbekend was, kon ik den geleerden Priester op zijne aanvrage geen voldoend antwoord geven.
Met belangstelling vernam ik van hem, dat hij op eene reis in het koningrijk Hanover in de consistorie-kamers van zeer vele Luthersche kerken, in vrij goede bewaring, alben, casuifels, koorkappen, enz., had aangetroffen, die sedert de Reformatie niet meer gebruikt zijn, maar door den kunstzin der predikanten van tijd tot tijd gelucht en in goeden staat gehouden worden. Bij zijn afscheid verzocht hij mij dringend, om op dit onderwerp oplettend te wezen, daar hij geloofde, dat in vele kerken van Noord-Brabant nog wel het een of ander oud-kerkelijk altaargewaad zou berusten. Ik behoef u niet te zeggen, dat ik mijne medewerking beloofde, en ik verzoek ook u en uwen lezers mij in dit onderzoek bij te staan.
In November 1847 bragt ook de bekende Benedictijner monnik, Dom Pitra, een bezoek aan dit gewest. Hij zeide mij, dat hij wenschte te vernemen, of er hier nog sporen of onuitgegeven gedenkstukken van zijne orde voorhanden waren, en dat hij de reliquien opspoorde van het zoo vermaarde Thebaansche Legioen. Hij had daaromtrent te Santen vele merkwaardigheden ontmoet, doch was, lager de rivieren de Rijn, Maas en Waal af, het spoor bijster geworden. Ik zeide hem,

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat te Nijmegen en Batenburg voor de Reformatie, overblijfsels van die soldaten-martelaars werden gevonden, maar dat ik niet wist of zij er thans nog bewaard werden. Ook verlangde hij narigten van de gewezen kloosters der Tempelieren, waaromtrent ik hem enkele bijzonderheden mededeelde, die in onze kronijken voorkomen. Ben ik wel onderrigt, dan is thans een jeugdig letterkundige te Groningen werkzaam, om eene geschiedenis dier orde in ons vaderland te schrijven.
Ik sprak met Dom Pitra over een merkwaardig overblijfsel van christelijke archaeologie, zijnde eene bronzen gesp of mantelhaak, berustende in het kabinet van het Noordbrabantsch Genootschap, welke onder eene menigte aarden en bronzen oudheden, stellig van Romeinschen oorsprong, te Cuyk boven Grave gevonden is. De geleerde Pater was het met mij eens, dat men dezen haak, om den vorm, eeniger mate voor eene Romeinsche oudheid zou kunnen houden, doch dat daartegen het opschrift in een medaillon pleitte. In gothische letters leest men daarin het bekende Monogram van onzen Verlosser JHS (Jesus). Hij wist zich niet te verklaren hoe dit Christelijk gedenkteeken onder die Heidensche overblijfsels verwaaid kwam. Hij nam er een afdruk van mede, om er, na gedaan onderzoek, op te-rug te komen. Ik zend u eene teekening in natuurlijke grootte er van, met verzoek om die op een der platen te brengen. Zie (pl. III) No 4.
Na deze inleiding ga ik over om u eenige monumenten van Christelijken oorsprong te doen kennen, en begin met

Kerken.

De geleerde Binterim en Mooren beweren, en ik geloof te regt, dat de kerkelijke provincie van het Aartsstift Keulen in Diocesen of Bisdommen onder Karel den Groote is ingevoerd, en dat ten zijnen tijde de meeste dorpen van het Aartsbisdom reeds hunne kerken en Pastoors bezaten. 1) Voor het Bisdom Luik, waarvan de oude Maas van even beneden Venlo

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot aan de Zeeuwsche stroomen de grens was, schijnt dit boven allen twijfel verheven te zijn. Want het is bekend, dat de H. Servatius, Bisschop van Tongeren, een boezemvriend van den vermaarden H. Athanasius in de 4c eeuw, de H. Lambertus, Bisschop van Maastricht en zijn tijdgenoot de H. Willibrordus, Aartsbisschop der Friezen, en dus meer dan eene eeuw voor den leeftijd van Karel den Groote, het geloof van Christus in dat Bisdom en bepaaldelijk in ons Gewest wijd en zijd verspreid en op vele plaatsen kerken gesticht hebben.
Het zal u niet onaangenaam zijn daaromtrent eenige bewijzen, betrekkelijk N.-Brabant, te zien opgegeven.
In September van den jare 709 bevond zich de H. Willibrordus te Tilburg, alwaar hem eenige goederen te Alphen, in de Baronie van Breda, geschonken werden. In den giftbrief 1) komen twee Priesters voor, met name Virgilius en Paulus, waarvan de eerste dien opstelde. Men weet dat de Parochiepriesters in dien tijd gewoon waren acten te schrijven, waarvoor thans openbare notarissen gebezigd worden. Tilburg bezat in overoude tijden, behalve de Parochiekerk, eene kapel van O.L.V. in het gehucht de Hasselt. Is het gewaagd te stellen, dat Virgilius Pastoor van het Kerspel en Paulus Kapellaan dier kapel geweest is?
In den jare 712 bezat mijne geboorteplaats Oss reeds eene kerk, aan de Moeder Gods toegewijd en Docfa was er Priester, die het geluk had den H. Willibrordus tijdens de vaste van dat jaar onder zijn dak te ontvangen. 2)
In Julij van hetzelfde jaar bevond zich de man Gods te Waalre bij Eindhoven, alwaar toen Ansbaldus in 's Heeren wijngaard werkzaam was. Hij werd in het charter, dat ons dit leert, ‘servorum Dei famulus’ (knecht der dienaren Gods) genoemd. Ik durf gerust aannemen, dat Ansbaldus Pastoor van Waalre was en er ook eene kerk bestond. 3)
Op het jaar 721 vinden wij gemeld, dat de H. Willibror-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus verbonden was aan de kerk van Bakel bij de Peel, alwaar Herelaef kort te voren eene kerk gesticht had, onder aanroeping van de HH. Petrus en Paulus en den H. Lambertus, Bisschop en Martelaar, gelijk met even zoovele woorden gemeld wordt in een giftbrief van den 12den December van dat jaar. 1) Het bevreemde u niet, dat de Apostel van Nederland de Kerk te Bakel bestuurd heeft, ‘ubi nunc Domnus pater et pontifex Willibrordus praesse videtur’, zegt het charter, aangezien hij ook elders voor korten tijd als pastoor heeft gestaan. Zoo leest men in een giftbrief van den jare 697, dat Graaf Ebroinus eenige goederen aan de kerk van Rinderen bij Kleef vermaakte, gelegen in het Kleefsche Bosch, benevens de kerk te Millingen bij Nijmegen, welke hij ter eere van O.L.V. gebouwd had. In dit charter komen gelijksoortige woorden voor, en wel ‘ubi nunc Dominus pater et pontifex Willibrordus episcopus, custos esse videtur 2).’
De geleerde Binterim is door verschillende oorkonden tot de overtuiging gekomen, dat custos hier Pastoor beteekent.
In de acht diplomata 3), waaronder zijn testament, worden vele goederen, in Noordbrabant aan den Aartsbisschop geschonken, opgegeven; als: in 709 te Alphen, in 710 te Hulsel en Hapert, in 711 te Aalst bij Eindhoven, in 712 te Diessen bij Hilvarenbeek en te Eersel, en in 721 te Vlierden en Deurne. Deze giften bestonden in hoeven, landerijen, watermolens, en wat hier ter zake dient, de lijfeigenen, en laten of luiden daarop met der woon gevestigd. Ongetwijfeld waren niet alleen de begiftigers, maar ook hunne hofhoorigen of lijfeigenen reeds in den schoot der Kerk. Maar ter plaatse, waar geloovigen zijn, is het bestaan van een kerkgebouw met daarin dienstdoende geestelijken eene noodzakelijkheid in een rijk, als dat der Merovingers, daar de Vorsten uit dien stam zoo veel gewigt hechtten aan de vestiging des H. Kruices

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder hunne onderdanen. Indien in zoo vele geringe dorpen, die naauwelijks buiten den omtrek bekend zijn, parochiën gevestigd waren, mag men dan niet met grond aannemen, dat in meer aanzienlijke plaatsen reeds sedert geruimen tijd kerkelijke gemeenten bestaan hadden?
De H. Willibrordus moest, door den overmoed van Koning Radboud, omtrent het jaar 696, buiten zijn Aartsbisdom blijven. Hij verkeerde dus in de nabuurschap zijner kudde, en liet zich van tijd tot tijd over de Maas zien. Op een zijner bezoeken, zoo verhaalt men, heeft hij in de kerk te Aalburg gepredikt, welke op de grondslagen van eenen heidenschen tempel gebouwd was. Zijn medgezel de H. Suitbertus stichtte kerken te Almkerk, Oud-Heusden, Rijswijk, enz. 1)
Volgens Coppens droeg hij de zielenzorg der geloovigen te Bakel, Deurne, Eersel, Oss, Valkenswaard, Waalre en Diessen op aan de Benedictijner monniken der door hem gestichte abtdij van Epternach, die eeuwen achtereen de kerken aldaar van herders voorzagen 2). Is dit geen bewijs genoeg, dat in die plaatsen vóór Karel den Groote kerkgemeenten bloeiden? Den tijd van zijne uitzetting besteedde hij om het geloof te verkondigen in de landen van Gulik, Berg en Kleef en in het Hertogdom Limburg, alwaar hij de vermaarde jonkvrouwen-Abdij te Susteren tot stand bragt.
Indien ik u omtrent de invoering des Christendoms in dit gewest nader onderhield, indien ik u moest wijzen op de HH. Odulphus, Odrada, Oda, enz enz. zou aan mijn epistel geen einde komen. Ik stap dus van den H. Willibrordus af met een citaat uit een handschrift van den jare 1608.
‘In extremis hisce partibus Brabantiae circa tractum Teysterbandiae, in insula seu weerda Bommelana et Tilana, in Outheusdan propre Heusdam, in Woudrichem, quod modo dicitur opidum Worconium, in Aelborch, Gheisen et Rysewyck inter Worconium et Heusdam, in Almcherch, territorii de

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altena, in Ortdunum, Aelem et Oss territorii Maeslandiae juxta Buscumducis et Campiniam, primus Apostolus et praedicator veritatis Evangelicae exstitit S. Willibrordus, Archiepiscopus Trajectensis.’ 1)
Zouden er, vraagt gij misschien, in Noordbrabant nog kerken aanwezig zijn, die ten tijde van den H. Willibrordus, of ten minste ten tijde van Karel den Groote bestonden? Niet genoegzaam met de kerkgebouwen in geringe dorpen, (want daar zou ik die het eerst zoeken) bekend, durf ik geen stellig antwoord geven. Ik wil u echter op een viertal kerkgebouwen opmerkzaam maken, welke schijnen te behooren tot het eerste tijdvak van den romaanschen stijl. Zij zijn van tuf- of duifsteen gebouwd, hebben bijna geene ornamentering en de deur en de lichtramen zijn van boven met een cirkel (plein cintre) gesloten. De laatste zijn uitermate klein, omdat men geen vensterglas bezat tegen het indringen van het gure weder. Twee dezer bedehuizen, die door de Protestanten zijn gebruikt geweest, zijn sedert eenige jaren geheel verbouwd en weder voor de godsdienst der Katholieken ingerigt, namelijk te Gemonde en te Vught; die te Nederlangel en te Oirschot zijn nog in dien staat dat men den vroegsten bouw zeer goed kan onderkennen.
Gemonde is een kerkdorp, behoorende tot de gemeenten St Oedenrode, Schijndel, Boxtel en St Michiels-Gestel. De kerk trok om haren ouden vorm zeer de aandacht van vreemdelingen tot zich. Zij werd, zegt de vermaarde van Gils, door de Romeinen als eene krijgsversterking opgerigt, en naderhand tot eene kapel of kerk herbouwd, onder de bescherming van den H. Lambertus 2). Zij werd in 1823 gesloopt en door eene nieuwe vervangen. Dat Gemonde reeds ten tijde der Romeinen

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewoond was, blijkt uit een Germaansch kerkhof en andere Heidensche overblijfsels, welke ik in mijn Geschiedkundig Mengelwerk, dl. II, bladz. 256 en 322 heb uiteengezet. Doch om met van Gils en na hem met Coppens te stellen dat dit gebouw immer eene romeinsche versterking zoude geweest zijn, vind ik gewaagd; trouwens men hield voor nog geen 20 jaren alles voor Romeinsch wat een merkwaardigen en vreemden vorm bezat. Men kan dus even zoo goed, en misschien met meer regt aannemen, dat dit gebouw van christelijken oorsprong en misschien ten tijde van Lambertus gesticht is, ten wiens aandenken men later dit bedehuis onder zijne bescherming stelde. Men weet toch dat bij vergrooting en verbouwing vele kerken van patroon veranderd zijn. Zoo was, volgens Wichmans, de St Janskerk te dezer stede in haren eersten bouw, omtrent het jaar 1050, aan de Moeder Gods geheiligd.
De zoogenaamde Strooijen Kerk te Vught was eveneens van eene hooge oudheid; zij werd alzoo genoemd, omdat zij in de voorgaande eeuw met stroo was gedekt. Aan de westzijde had zij een zwaren toren van duifsteen 1). In den jare 1825 en 1826 is zij vergroot en in een goeden staat gebragt en wordt thans weder door de Katholieken gebruikt. Daar aan dit gebouw geene kenmerken van ouden bouwstijl zijn overgebleven, valt omtrent den tijd der stichting niets met zekerheid te bepalen.
In de verzameling van Charters en geschiedkundige bescheiden betrekkelijk het land van Ravestein, waarvan ik hoop dat het 1e stuk van het 3e deel nog dit jaar door het Provinciaal Genootschap zal worden ter perse gelegd, zult gij eene uitvoerige plaat met platten grond aantreffen van de kerk te Nederlangel bij genoemde stad. Aan de steensoort en bouwtrant is het duidelijk, dat zij in het eerste tijdvak van den romaanschen stijl is gesticht, later vergroot, en voor de derde maal in den overgangsstijl in dien staat gebragt waarin dit eerwaardig monument zich thans bevindt.

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eindelijk kom ik aan de zoogenaamde Boterkerk te Oirschot, thans bij de Hervormden in gebruik; zij werd alzoo genoemd, omdat zij in de voorgaande eeuw tot eene boterwaag diende. Toen ik in 1846 voor het eerst dit merkwaardig gebouw zag, van duifsteen gebouwd, en met de sprekendste kenmerken van den romaanschen stijl, kon ik de vreugde over deze ontdekking niet verbergen. Wel had ik bij Bachiene gelezen, dat deze kapel reeds in de romeinsche tijden zou gesticht zijn 1), doch deze overlevering had mij weinig getroffen. De Eerwaarde Ds Oosterzee deelde spoedig in mijn geestdrift en het fraaije kerkje werd van alle kanten door ons onderzocht, afgeteekend en beschreven. Ik zou u hier eene beschrijving kunnen mededeelen, doch zij zou zonder teekeningen van weinig nut zijn. Ik wacht dus op eene andere gelegenheid.
Bij het Provinciaal Genootschap is eene verzameling aangelegd van platen en teekeningen, kerken en kasteelen voorstellende. De meeste zijn genomen uit de kronijken en plaatbeschrijvingen van dit gewest, uit Rademaker & Reisig, Kabinet van Nederlandsche en Kleefschc Oudheden; L. Smids, Schatkamer der Nederlandsche Oudheden; uit de Nederlandsche tafereelen of Verzameling van 300 fraaije gezigten en uit de Vaderlandsche gezigten van Buldhuis en Bendorp, benevens eenige teekeningen. Ofschoon deze werken, uit een architektonisch oogpunt beschouwd, minder waarde hebben, brengen zij den kunst-historieschrijver op het spoor, weshalve uit deze verzameling reeds blijkt, dat in Noordbrabant in de volgende plaatsen aanzienlijke kerkgebouwen in den spitsbogenstijl worden aangetroffen, als: te 's Hertogenbosch, Breda, Heusden, Oirschot, Boxtel, Hilvarenbeek, enz. Ik ben, met ons-beider vriend, den Heer Louis Veneman, van plan, om den tijd na te sporen wanneer al de kerken in Noordbrabant gesticht zijn, en dan zullen wij daarvan eene topographische kaart maken, op dezelfde wijze als dit door de Caumont voor de omstreken van Caen in Frankrijk 2) geschied is, doch daartoe

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn vele nasporingen, reizen en naauwkeurige teekeningen noodig.
Het was mij dus eene aangename verrassing bij den Heer J.W. Verspeek, Pastoor te Hulsel bij Hilvarenbeek, in 1852 een kunstboek aan te treffen, met afteekeningen van eene menigte kerken, voornamelijk gelegen in de meijerij van 's Hertogenbosch, waarvan vele destijds in een verwaarloosden toestand en eenige niets meer dan een bouwval waren. De bekende landmeter H. Verhees heeft op het laatst der voorgaande Eeuw deze schetsen op de plaats zelve genomen, die ik voor ons oogmerk van onschatbare waarde acht.


Doophuizen en doopvonten.

In Nederland worden op vele plaatsen zoogenaamde heilige putten aangetroffen. In mijn Geschiedkundig Mengelwerk 1) heb ik aangehaald de St-Willibrords-putten te Oss, Bakel, Asten, Diessen en Maarhees. De overlevering zegt daarvan, dat de H. Willibrordus die putten gemaakt heeft, en thans nog worden zij door de geloovigen godsdienstig bezocht. Ook te Westerhoven vindt men een dergelijken put, de St-Valentinus-put genoemd. Deze was omstreeks het jaar 295 Bisschop van Tongeren. 2) Men vermoedt wel, dat zij reeds tijdens het Heidendom bestaan hebben, doch daarvoor zijn geene bewij-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen. Liever zou ik dus aannemen, dat deze putten, kuilen of poelen gediend hebben om te doopen, dat toen door indompeling geschiedde. De kerken, welke het regt van ‘kerstenen’ (doopen) hadden, werden kerspoelen (thans kerspelen) genoemd. Ik vond in het reeds aangehaalde Latijnsche handschrift de volgende merkwaardige plaats:
‘Exstant circa hoc Territorium pagi, qui a fontibus sive Baptisteriis Christianorum a S. Willibrordo institutis nuncupationes suas habent, 't Kerspoul van Driel in Bommelrewerda, 't Kerspoul van Venroy in dominio de Cuyck; sicut in exteriori Hollandia ultra Alcmariam versus septentrionem et Frisiam occidentalem nomen adhuc retinent loca, Harenkerspoul, Libekerspoul, Hogekerspoul, Outkerspoul, etc., ubi divus Guilebrordus, ut autor est Petr. Nannius, quam primum in Hollandiam venerat, gentem illam ad fidem christianam convertit. Solent enim christiani olim in paludibus, stagnis, vivis fluminibus aut fontibus baptizari.’
Volgens Selvagio, de Caumont en Schayes 1) werden in het Romaansche tijdvak afzonderlijke doophuizen (baptisteria) bij de kerken geplaatst; doch later werden zij aan de N.W. zijde tegen den toren aangebouwd. Daar ik vond, dat in de XVe eeuw de doopvont in de St-Janskerk te 's Bosch in de L.V. kapel aan den toren gestaan had, vermoedde ik, dat deze kapel wel vroeger tot een baptisterium kon hebben gediend. Dit gevoelen werd versterkt, omdat op het altaar van die kapel een beeld stond van Johannes (den Dooper?), den patroon der doophuizen. Toen nu bij het verbouwen dezer kapel de vloer lager werd gelegd, liet ik met vergunning van den Zeer Eerw. Heer Deken graven, om te zien of er overblijfselen aanwezig waren van een gemetselden put, aangezien men die in de baptisteria aantrof, en waarin men met trappen afdaalde. Doch ik ben in mijne verwachting te-leur-gesteld. Dit spijt mij, want

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

ik zou zoo gaarne in ons gewest overblijfsels hebben kunnen aanwijzen van een dergelijk gebouw, ofschoon het ook waar is, dat die in andere landen tot de hoogste zeldzaamheden behooren.
Vindt men dan in Noord-Brabant geene sporen van baptisteria meer, des te aangenamer is het mij U eenige fontes baptismales van gehouwen steen uit de XIe en XIIe eeuw te kunnen aanwijzen.
In 1847 bezocht ik de om haren bouwtrant merkwaardige Kerk te Nuland, voor een paar jaren bij koop door de Protestanten aan de Katholieken afgestaan. De kerk rondgaande, vond ik een steenen doopvont in stukken in een verloren hoek. Ik behoef niet te zeggen dat ik mijn best deed om dit merkwaardig overblijfsel van de XIe eeuw voor vernietiging te bewaren. Ik had het gaarne voor de verzameling van het Provinciaal Genootschap aangekocht, doch men twistte toen over den eigendom der kerk en wat daartoe behoort. Het heeft mij genoegen gedaan te vernemen, dat de Pastoor veel prijs stelt op deze kerkelijke antiquiteit, zoo dat zij wel zal bewaard blijven.
Een jaar later deed ik te Herpen onderzoek naar oorkonden voor de Verzameling van charters van het land van Ravestein. Ik bezocht de kerk, die als een modern gebouw mijne aandacht niet bijzonder trok. Mijne begeleiders hadden reeds het gebouw verlaten, toen ik in een afgesloten gedeelte van den toren, waarvan de deur toevallig half openstond, rondzag. En hoe groot was mijne blijdschap toen ik onder allerlei rommel eene schoone doopvont in stukken zag liggen! Ik behoef niet te zeggen dat mijne vrienden deze vreugde deelden, en dat de waardige Pastoor zich beijverde om dit deftig gedenkstuk in zijne volle waarde te herstellen.
Dit genoegen werd verhoogd toen deze eerste ontdekking weldra door meer andere werd opgevolgd. Te Deursen, te Ravestein, te Uden en te Velp waren ook dergelijke vonten, en de Heer van Claarenbeek, Burgemeester van Ravestein, had de goedheid er een drietal van af te teekenen. Deze plaatjes zijn bestemd voor het 5e deel van het meergenoemde

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

werk over het land van Ravestein, doch ik bewijs eene dienst aan de Kerkelijke Archaeologie, zoo ik die ook U, Mijnheer de Redacteur, ter versiering van uwe Warande voorloopig mededeel.
De doopvont van Herpen is in doorsnede boven op den rand gemeten omtrent 13 p. lang en ruim 9 p. hoog. Zij bestaat uit zeven stukken, als: de vier pilaartjes, de kuip, de schaft en het voetstuk. Tusschen de cariatiden (zoo noemt de Caumont dergelijke kopstukken) zijn de vier Evangelisten gebeeldhouwd, kenbaar aan hunne gewone zinnebeelden. Zie (pl. I) No 1.
De doopvont te Deursen is in doorsnede 10 p. lang en 10,3 p. hoog. Zij bestaat uit 3 stukken; de vier pilaartjes zijn zoek geraakt. De zinnebeeldige slingerversierselen tusschen de cariatiden zijn goed gehouwen. Zie (pl. II) No 2.
Beide deze gedenkstukken behooren tot de XIe, of zeker niet later dan tot de XIIe eeuw.
De doopvont te Ravestein dagteekent van de XIIIe of hoogstens van de XIVe eeuw, is bijzonder sierlijk van vorm, en kunstkenners zullen er den Gothischen stijl op het eerste gezigt in ontdekken; zij heeft eene hoogte van 13,3 p. op eene breedte van 10 p.
Gij zult niet alleen mij maar de meeste lezers van uw Tijdschrift verpligten met daarvan teekeningen mede te deelen, die met dat doel hiernevens gaan. Zie (pl. III) No 3.
Bij eene latere gelegenheid stel ik mij voor U eene beschrijving toe te zenden van de koperen doopvont in de St-Janskerk, in 1492 door Mr Aert van Maestricht gegoten, ter zwaarte van 1594 halve Ned. ponden, als eene koepel in spitsbogenstijl vol beeldwerk opgetrokken, ter hoogte van 3,52 Ned. el. In het reeds genoemde werk van Gailhabaud 1) komen eenige vonten van het laatste der XVe eeuw voor, doch ik heb er niet eene in aangetroffen die de Bossche overtreft. De Heer Veneman heeft de teekening toegezegd, wanneer gij die voor de Warande verlangt.

{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	Pl. 1.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	Pl. 2.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==*4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	Pl. 3.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik zou u nog meer berigten omtrent dit onderwerp kunnen mededeelen, doch ik vertrouw niet genoeg op mijne aanteekeningen en wil dus liever wachten, tot dat ik nieuwe narigten zal hebben ingewonnen.


Muur-beschilderingen.

Het is bekend, dat voor de Reformatie eene der sieraden van kerkgebouwen bestond in muurbeschilderingen, die met de geschilderde lichtramen een schoon effect in den bouw maakten. Ik heb mijne aandacht sedert het jaar 1838 over de muurbeschilderingen laten gaan, toen aan de Noord-Oostzijde van de St-Janskerk eene laag kalk afviel en de pandmuur de afbeelding der H. Maagd en het Kind in kleuren wedergaf. Het tafereel kan niet ouder zijn geweest dan van het laatst der XVe eeuw, aangezien dat gedeelte der kerk toen voltrokken werd, gelijk ik in mijne Geschiedenis van den bouw der Kerk uit echte bescheiden bewezen heb. Men heeft toen begrepen dit overblijfsel van schilderkunst op nieuw te moeten overwitten, ofschoon ik geloof, dat wanneer thans wederom zoo een gedenkstuk ontdekt werd, men er meer prijs op zou stellen; en zie hier op welken grond. Sedert de Bisschoppelijke zetel te dezer stede hersteld is, bespeurt men meer kunstleven in dat prachtig gevaarte. Het zoo vermaarde L. Vr. Beeld is, gelijk ge weet, van Brussel naar zijne oude standplaats teruggebragt, en nu wil men het wederom in de oude kapel naast den toren in denzelfden luister herstellen. 1)
Tot dat einde is de muur, welke de kapel van de kerk scheidde, weggebroken, en de lichtramen en de gewelven zullen worden opgetrokken in den stijl van het jaar 1300. Men heeft de kalklaag van het gewelf zachtjes afgeklopt, en nu vertoonde zich eene vrij schoone muurbeschildering van den jare 1500, toen deze grijze kapel met het nieuwe schip ver-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
bonden werd. Bij nader onderzoek bleek het, dat onder dit schilderwerk nog een ouder verborgen zat. Weldra bemerkte men, dal het oudere oneindig meer kunstwaarde bezat, weshalve het jongere met zorg is weggekrabt, en het eerste wordt thans naauwkeurig en met dezelfde kleuren opgehaald. Men is reeds daarmede ver op weg, en men kan thans reeds zien, dat deze beschildering eene der duizende merkwaardigheden is die den Dom van St-Jan zoo beroemd maken.
In 1846 ontmoette ik op de zoogenaamde Scholasterij der kapittelkerk van Oirschot insgelijks overblijfsels van geschilderd muurwerk. Ik ben overtuigd dat de kunstzin van den Eerw. Pastoor dit zeldzaam overblijfsel van middeleeuwsche kunst zal bewaren en in eere herstellen.


Luchters, lichtkroonen, kelke, ens. enz.

Gailhabaud geeft ons eenige fraaije teekeningen van zulke gedenkstukken. Ook hier te lande worden stellig nog belangrijke voorwerpen van dien aard gevonden, indien uwe kunstvrienden zich wilden verledigen om daarvan opgave te doen. Zonder teekeningen zijn dergelijke berigten echter van minder waarde voor de kunst. Ik kan dan ook hier kort zijn. In de hooge kapel der St-Janskerk wordt een sierlijke koperen kroon met twaalf armen, in Gothischen stijl, van de XIVe eeuw aangetroffen. Het middenstuk is eene koepel, waarin een krijgsman als gevangen zit, terwijl zes soldaten hem bewaken. Men verhaalt dat deze kroon door een krijgsoverste zou zijn geofferd, ter verzoening van een manslag, waarvan hij, op voorbede zijner vrouw, bij den Hertog lijfsgenade verwierf, mits hij eene kerkkroon deed maken waarin hij zich als in eene altijddurende gevangenschap deed afbeelden. Ge weet, dat dergelijke boetestraffen niet vreemd waren. Zoo werd te Breda een man veroordeeld om ter boete een geschilderd glas in de L. Vr. kerk aldaar te geven. Ik maak U op dit kunststuk bijzonder opmerkzaam, daar men zeldzaam zulke sierlijke kerkkroonen ontmoet.
In de Groote kerk worden in het middenschip nog een

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

drietal groote gearmde koperen kroonen gevonden, volgens den stijl, van de XVIIe eeuw. In de R.K. kerk van Kaatsheuvel vindt men ook twee dergelijke kroonen, afkomstig uit eene Protestantsche kerk in Holland, en voor eenige jaren door het kerkbestuur aangekocht.
Aan mijne broeders, goud- en zilversmeden te Eindhoven, als kunstwerkers van zilveren kerksieraden bij de Katholieke Geestelijkheid niet onbekend, ben ik eene afteekening verschuldigd van een geëmailleerd plaatje of schildje, dat onder in den voet van eene Gothische kelk vastzit. Op het schildje vindt men een wapen, waarachter het aartsbisschopskruis en pal gesteld is, en in een krullenden banderol staat, met verkortingen, het volgende opschrift:
Reverendissimus in Christo pater, Dominus Franciscus de Busleiden, Archiepiscopus Bisontinus Me dedit Anno 1502, eclcesiae in Schijndel, Anno 1502; dat is: De Hoog-Eerwaardige Vader en Heer in Christus, Franciscus van Busleiden, Aartsbisschop van Besançon, gaf mij in den jare 1502 aan de Kerk te Schijndel. Zie (pl. III), No 5.
Men heeft het aan den kunstzin van den Heer van Erp, Pastoor dier gemeente, te danken, dat deze om den strengkerkelijken vorm belangrijke kelk bewaard is gebleven. Het zou mij aangenaam zijn te mogen vernemen, in welke betrekking de schenker tot de Kerk te Schijndel gestaan heeft. Hij was de broeder van Hieronymus Busleiden, den bekenden stichter van het Collegium Trilingue te Leuven. 1)
In de belangrijke verzameling van oudheden op de Halsche Poort te Brussel, trof ik verleden zomer twee schoone kasten aan, met eene menigte groepen van beelden, de levensbijzonderheden voorstellende van den Heiland, van de Boodschap des Engels af tot Zijne Hemelvaart toe. Aanstonds herinnerde ik mij, dat een dergelijk overblijfsel van middeleeuwsche beeldhouwkunst berust in de kunstgalerijen van nu wijlen den Baron van den Bogaerde van Ter Brugge, op zijn kasteel te

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeswijk, die voor zijne dierbare betrekkingen en onbekrompen kunstzin te vroeg verscheiden is, en aan wiens invloedrijke pogingen, als Gouverneur van Noord-Brabant, het Provinciaal Genootschap zijn ontstaan te danken heeft. Deze merkwaardige kast heeft vroeger het sieraad uitgemaakt van de eene of andere parochie- of kloosterkerk in het land van Bergen-op-Zoom.
Het zou voor de verzamelingen van het Genootschap eene groote aanwinst zijn, indien de geachte erven van den verdienstelijken staatsman konden besluiten om dit kunststuk aan hetzelve af te staan. Dergelijke kasten dienden vroeger tot altaarstukken, waaronder dan de tombe of het eigenlijke altaar geplaatst was. Men ziet die thans nog te Santen, Calcar, Luik, enz.
Niet minder verdienen de aandacht van den kerkelijken archaeoloog, de kunstig gesneden orgelkast, de sierlijke predikstoel en een paar altaren van marmer met altaarstukken, alwederom in de St Janskerk. Even zoo zijn de schilderijen, die de wanden der Kruiskerk te dezer stede versieren, zijner opmerking waardig. Wilt gij een uitstapje doen naar het vermaarde klooster van St Agatha, gij zult er een bronzen lutrin of koorlessenaar, op een arend rustende, ontmoeten. Indien ik het wel verstaan heb, komt dit kunststuk uit het gewezen Kruisheeren-klooster van Venlo. Of wilt gij een bezoek afleggen bij den Hoogw. Heer G. Neefs, Prelaat der Abdij van Bern en Pastoor te Berlicum? Aldaar zult gij een abbatialen staf zien van eene kunstige bewerking en om zijnen echt kerkelijken vorm allezins merkwaardig. Daarbij zult gij u kunnen verlustigen in eene galerij van de meeste prelaten dier abdij, in levensgrootte; waaronder eenige ware kunststukken. Gij moet dan ook niet vergeten de gekleurde wapenkaart der Abten te beschouwen, en wanneer gij tijd hebt eene menigte perkamenten en handschriften betrekkelijk de Orde van den H. Norbertus.


{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}


Grafzerken.

Tot de Kerkelijke Archaeologie behooren teregt de steenen grafzerken, die men in onze kerkgebouwen zoo veelvuldig aantreft en, helaas, meestal met de voeten vertreedt. Zoo dikwijls ik de deftige. St-Janskerk te dezer stede bezoek, valt mijn oog onwillekeurig op de menigvuldige kunststukken van steenhouwerij; en ik bejammer het steeds, dat men het voorbeeld, in eenige kerken van Frankrijk gegeven, niet volgt, om de merkwaardigste en best bewaarde voor verdere vernietiging te behoeden. Op eenige plaatsen heeft men die tegen den buitenmuur der Kerk opgezet. Hier zou daarvoor iets anders moeten bedacht worden; want ik vind, dat men aan de St Janskerk niets moet aanbrengen wat er eigenlijk niet aan behoort.
Van de gesloopte Abdijen Binderen bij Helmond, en Bern bij Heusden, zijn nog eenige schoone grafzerken aanwezig, die de vernietiging al meer en meer nabij komen, zoo er eene behoedende hand niet spoedig voor zorge.
Jhr. v.d. Brugge van Croy, bij Helmond, deed mij bij een verpligtend schrijven van 8 October 1845 de eer aan, eene schetsteekening te zenden van een fragment van een' bijzonder fraaijen gebeeldhouwden zerk, waarop de afbeelding van eene Abdis nog aanwezig is. De geheele steen zal zeven Rijnl. voet lang en vijf Rijnl. voet breed geweest zijn. Zijn Hoogwelgeb. deed zijne belangstelling in het Provinciaal Genootschap blijken met dien aan onze kunstverzamelingen aan te bieden. Bij gemis van de noodige localiteit heeft van dit heusche aanbod geen gebruik kunnen worden gemaakt, doch het bestuur der stad heeft, bij den aanbouw van een gymnasium en eene bibliotheek voor het Genootschap, voor de noodige ruimte zorg gedragen; weshalve ik mijn best zal doen, dat onze verzameling van oudheden met deze en andere overblijfsels vermeerderd worde.
Ter plaatse, waar vroeger de vermaarde Abdij van Bern bloeide, wordt ook nog eene merkwaardige graftombe gevonden, die om het verheven beeldhouwwerk de aandacht van

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle bezoekers tot zich trekt. Men vindt daarvan een afbeeldsel in een der Noord-Brabandsche Volks-Almanakken, bij de Gebr. Muller uitgegeven, doch men heeft daar verkeerdelijk gezegd, dat op dien steen het afbeeldsel zou gevonden worden van Folcoldus, den stichter der Abdij, terwijl de bouwstijl ons verwijst naar het begin der XIVe eeuw. Van Alkemade heeft mij, in zijne handschriftelijke kronijk der Abdij, thans het eigendom van den Prelaat, geleerd, dat er op is afgebeeld Heer Arent van der Sluys, Ridder, die den 28sten Nov. 1311 overleden is. Het omschrift om dezen zerk is te vinden in De beschrijving van 't land van Heusden door van Oudenhoven. 1)
In de kloosterkerk van St Agatha vindt men wel de best geconserveerde grafzerken (van de heeren van Middelaer over de Maas in Limburg,) die men ergens ontmoet. Zij schijnen daar eerst sedert gisteren te leggen, zoo scherp zijn de omtrekken van de wapens en de letters. Later spreek ik U van de fraaije geschilderde glazen van dit grijze sticht, door Prins Maurits geschonken.
Eer ik de pen neêrleg, behoor ik iets te zeggen over de steenen doodkist, waarvan in uw belangrijk opstel: L'Art et l'Archéologie en Hollande, p. 6, gesproken wordt.
Den 12n Augustus 1843 kocht ik van de Wede Krijn Oltshoorn, wonende op eene boerenhofstede, genaamd het Hof van Polanen of Nawoning te Monster bij 's Hage, de door u vermelde kist, die in een bosch in den omtrek zou gevonden zijn. Ik zag dat onder aan de hoofdzijde een gat was ingekapt en dat de kist diende ten behoeve der boerderij. Het griefde mij, dat zoo een zeldzaam overblijfsel tot zulk een doeleinde gebruikt werd. Ik stelde de bezitster schadeloos en dit gedenkstuk werd mijn eigendom. Daar het transport naar 's Hertogenbosch moeijelijk was, bleef de kist daar staan, en ik gaf in 1849, te Leiden zijnde, te kennen, dat ik haar wel wilde afstaan aan het Kabinet van Archaeologie aldaar; doch op de aanmerking dat deze verzameling niet was aangelegd

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor gedenkstukken van nog bloeijende volken en instellingen, bleef het daarbij. Het heeft mij gespeten, dat de bij mij hooggeachte Directeur daartegen in den Gids is opgekomen. Het is waar, niet met Zijn Ed. Zeer Gel. ben ik daarover in woordenwisseling geweest, maar daaruit volgt niet, dat hetgeen gij hebt medegedeeld, bezijden de waarheid zou zijn. Genoeg, dat Zijn Ed. Zeer Geleerde zelf erkent, dat voor dit overblijfsel van Middeleeuwsche steenhouwkunst in het Kabinet te Leiden geene plaats kon worden ingeruimd.
Het doet mij genoegen hier te kunnen bijvoegen, dat het bestuur van het Noord-Brabantsch Genootschap hetzelfde aanbod welwillend heeft aangenomen, zoodat dit monument niet meer als paardenbak zal worden gebruikt, waarover gij u teregt hebt geërgerd.
Ziedaar, geachte vriend, mijne eerste bijdrage voor de Warande. Mogt zij door hare lezers met even zoo veel toegevendheid ontvangen worden als door U, zou mij dit aansporen om meermalen iets mede te deelen.

's Bosch,
20 Jan. 1855.
Dr C.R. Hermans.




{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

‘1855. ALMANACK DES VOLKS. Uitgegeven door het Vlaemsch Gezelschap van Antwerpen. Versierd met talryke beeldletters en platen. Antwerpen, Drukkery Kennes en Gerrits’; royaal 8vo; 62 bladz.; ƒ-.75. - Het was ons een blij verschijnsel, dat politiek belang er het zijne toe bijbracht, om de Vlaemsche Beweging in de laatste jaren al meer en meer de bevordering der oude goede beginselen van Godsdienst, liefde voor staatsorde, en familiedeugd, te doen nastreven. De revolutionaire tint, die de Beweging in sommige oogenblikken wel eens vertoond had, scheen geheel geweten, sinds de partijgangers én van J. Kats én van P.F. van Kerckhoven van zelven geweken waren voor de vaderlanders, die Hendrik Conscience, den Hoogleeraar David, Delecourt (Van den Hove), en Nolet de Brauwere als hunne hoofdmannen op het gebied der nationale letteren vereerden, en sints Snellaert, als Ridder der Leopoldsorde en Lid der Brusselsche Akademie, de stille verwachting der drijvende progressisten niet scheen te verwezenlijken. Het doet ons daarom leed, dat er, bij het vele goede en schoone, hetwelk in dezen ‘Almanack’ gevonden wordt, ook zoo veel in wordt aangetroffen, hetwelk door het toch al min of meer verouderend stelsel der demokraten en vrijgeesten beheerscht wordt. Reeds de eerste woorden van het boekjen rieken 48-achtig: ‘Aen alwie dit jaerboek opent, heil en zegen! Gy zyt arm of ryk, geëerde lezer, Verdrukt of Magtig; maar gy zyt mensch’ enz. Ieder die koel van zinnen is, ontdekt aanstonds eene groote onnaauwkeurigheid in deze toespraak, en ziet iets troebels in de bron, waaruit de anders verdienstelijke Lodewijk Gerrits haar laat opwellen. Het zijn de kommunistische hersenschimmen, die de onwaarheid aan de hand geven, dat men of Rijk of Arm is; dat het eene gedeelte der menschen Machtig, het andere ‘Verdrukt’ is. Men voelt, waartoe men met dergelijke praemissen komen moet; en zij worden in het boek niet verloochend. Alle waereldlijk en geestelijk gezach (zoo heet het) heeft een tyrannieken aard, welke aard alleen getemperd wordt, voor zoo ver bij de Belgische Grondwet, volgends de Redaktie van dezen ‘Al-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
manack’, wordt uitgemaakt, dat bij onze zuidelijke broeders ‘alle magt uit de natie voortkomt’ (bl. 27). Men ziet, dat dit eenigszins afwijkt van het Woord des Genen, die gezegd heeft: ‘Mij is alle macht gegeven, in den Hemel en op de Aarde’. Het bezoeken der Kerk, het Heiligdom van Dezen Machtige, wordt dan ook gekarikatureerd en beschimpt in een vaers van den Heer van Kerckhoven, ‘Een Godsdienstig Man’; uit welk vaers overigens blijkt, dat de dichter iemant is van ‘de praktijk’, die niet vraagt naar ‘de beginselen’; nu - is de praktijk Goed - dan behoeft men zich het beginsel ook niet altijd even sterk bewust te zijn. Maar een ander dichter, zekere Châteaubriand, heeft gezegd: ‘un principe vaut mieux que cent mille hommes’, en ik twijfel of men zonder ander beginsel dan de zeer rekbare voorstellingen ‘liefde’, ‘vrijheid’, ‘braafheid’, enz. enz. er wel in slagen zal het vlaamsche volk, dat men vooruit wil brengen, krachtig genoeg te maken, dat het op 100.000 man meer of minder niet heeft te zien. - De plaatjens in dezen volksalmanak zijn beter dan de beste houtsneden, die in de XIXe Eeuw uit hollandsche handen, ter opluistering der kostbaarste werken, zijn voortgekomen. Schande voor ons in het Noorden; schande, die tot boete en beterschap behoort te wekken.

‘HISTOIRE DE SAINTE-ELISABETH DE HONGRIE’, door den Graaf de Montalembert; Nieuwe Uitgave: Parijs, 1854.- Het leven van de beminnelijke en veel beminnende Gravin van Duringen door Montalembert, was, bij zijne eerste verschijning, inderdaad een verschijnsel te noemen. Het was eene dier charaktervolle uitingen van een nieuwe geestesrichting, waaraan het genie den stempel eener onwederstaanbare populariteit heeft ingedrukt, en die als de schitterende voorboden te beschouwen zijn van een in aantocht zijnden koninklijken heerscher. Armand de Pontmartin, dien onze lezers kennen als een der schranderste medearbeiders aan de ‘Revue des deux mondes’, wijdt, onder meer, in de ‘Assemblée nationale’ de volgende regelen aan het kunstwerk van den Graaf:
‘Wat bekoorlijkheid, wat poëzie in die eerste bladzijden der inleiding, in die beschrijving van Marburg, van de schilderachtige oevers van de Lahn, van de kerk, thands eene luthersche, die nog den naam van Sint Elisabeth draagt, van al die kostbare overblijfselen, wier oorspronkelijke heiliging, zoo min als het voortleven hunner herinnering onder het volk, door de graauwe verflaag kon uitgewischt worden, die later eeuwen er hebben opgebracht.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hoe komt daar de kunstenaar, de ware kunstenaar, in elken regel uit! En welke verbloemde, maar wezenlijke bekwaamheid, om zoo van lieverlede van den drempel dezer eenzame marburgsche kerk, in de rijkste diepten, in de meest majestuëuze vergezichten der Middeleeuwen binnen te treden, en niet tot de jeugdige en beminnelijke Heilige terug te keeren, dan na haar voorbereid, verklaard, waarschijnlijk en mogelijk gemaakt te hebben, door met breede trekken hare tijdgenooten en haar tijdperk te schetsen! Welk een mannelijke voorrede bij deze vrouwelijke legende! Welk een, in het graniet der historie krachtig uitgehouwen voorportaal, dat den toegang geeft tot die geheimzinnige kapelle met haar lichte en keurige snijwerk! Wat al onderrichtingen voor eene menigte lezers die, zonder ongodsdienstig of zelfs onverschillig te wezen, alleen door het uitwerksel onzer opvoeding en gewoonten, gemeenzamer zijn met den heldenmoed van Mutius Scaevola dan met Franciscus van Assisies engelendeugden, en beter de daden en verrichtingen kennen van Tarquinius dan die van onzen Heiligen Lodewijk! Welke geestdriftige, maar onwederlegbare herstelling-in-eere van die christelijke architektuur, beeldhouw-, dicht- en schilderkunst, zoo als die in het leven geroepen werden door die verhevene arbeiders, die bewonderenswaardige anonymen, wier geloof het genie bezat, omdat hun genie geloof had! Hoe gevoelt men, bij dat kort en heerlijk overzicht, tot hoe ver de ‘Renaissance’, het klassieke dilettantisme van Kard. Bembo, het galante en verweekte tijdvak der Medicissen en der Valois, de christelijke en nationale kunst van haren weg hebben afgeleid, en hoezeer het te betreuren is ‘que Malherbe soit venu’. 1)!’ Aldus De Pontmartin, maar bij deze allezins juiste veroordeeling der ‘Renaissance’ vindt hij aanleiding tot de klacht, dat het tijdperk der volkomen vorming van de fransche taal, niet hebb' samengegaan met de ontwikkeling van het genie der Middeleeuwen. In dit geval, meent hij, zoû de ‘Chanson de Roland’ niet achtergestaan hebben bij de ‘Ilias’ en de ‘Divina Commedia’. Het volvormde Fransch vindt hij namelijk eerst in de XVIIe Eeuw. Het bewijst, naar onze meening, volstrekt niet, zoo als De Pontmartin zegt, eene achteloosheid in De Montalembert, dat deze dit onopgemerkt heeft gelaten, maar schijnt te bewijzen, dat De Pontmartin geen oud Fransch verstaat. Wij weten toch, dat de Talen sedert het jaar 1200 niet zijn vooruitgegaan, al heeft, door de meer kritische verstandswerking, de Stijl aan verscheidenheid en individueele smeedbaarheid gewonnen.

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Later kunnen wij den schrijver echter weêr bijstemmen, waar hij zegt, dat onze Eeuw ‘door eene eenvoudige archaeologische krachtsinspanning niet heeft kunnen herstellen de zeden, de denkbeelden, de maatschappij, het midden waarin eene nationale poëzie konde ontluiken; men herstelt niet zoo licht dat gemeenschappelijke, populaire, alom verspreide geloof, dat gemengd is in al de onderdeelen van het openbare leven, dat rondzweeft in de lucht met den geur der bloemen, met den adem des winds, met al de stemmen der natuur, en hetwelk de Muze was - de onsterflijke en geheiligde der kunstenaars en dichters.
‘En echter, dat wat in 't algemeen niet mogelijk schijnt, wat, voor de meesten, slechts eene proefneming van uiterlijke hernieuwing en van eene kunstomwenteling zonder diepere beteekenis konde wezen, heeft de Heer de Montalembert in dit op zich-zelf staande werk ondernomen en volvoerd. Van de romantieke wedergeboorte, door hem-alleen wellicht ernstig opgevat, heeft hij aangetoond wat ze zoû hebben kunnen zijn indien ze met overtuiging, met eerbied, met liefde genaderd ware tot die schatten, waarin de Middeleeuwen hare ziel en haar leven hadden neêrgelegd. In dit opzicht zijn de “Histoire de Sainte Elisabeth” en hare “Inleiding” de twee werken van éen en het zelfde talent, de twee uitdrukkingen van éene en de zelfde gedachte....’ En, naar onze meening, is sedert lang De Montalembert de eenige niet meer, die aan de Romantiek (als men 't zoo noemen wil) de ware beteekenis en bestemming geeft. Op alle gebied heeft er zich in waarheid, eene ‘Regeneratie’ eene betere ‘Renaissance’ ingesteld, die rijke vruchten belooft voor het Christendom, voor de nationaliteiten, en voor de kunst, aller volken.

- R -

‘DE VLAEMSCHE SCHOOL. Tijdschrift voor Kunsten, Letteren en Wetenschappen, uitgegeven door St-Lukas-gilde. Antwerpen, J. Peeters-van-Genechten, 1855’. Nummer 1, II, III. - Met waar genoegen zagen wij het St-Lukasgild herrijzen. 1) Wij vleyen ons, niet bloot te staan voor de verdenking, dat wij onbepaald bewonderaar zijn van die maatschappijen en genootschappen, waar het aange-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam niets-doen den toon geeft, men den tijd verslijt met pedante on praktische redevoeringen en onbeduidende praatjens over de toevallige meeningen der leden, en waar de tabakswalm alleen nu en dan dunt om plaats te maken voor den walglijken wierook der onderlinge en wederkeerige zelfaanbidding: maar wij zien in het St-Lukasgilde gants iets anders. Hierin spreekt de behoefte aan verbroedering en vereeniging van verschillende maatschappelijke elementen, die te lang gescheiden zijn geweest. De scheiding van den kunstenaar en den handwerksman, te rechtvaardigen, noch door den baard, dien de eerste draagt, noch door de dwaze akademische vooroordeelen, die den ‘kunstenaar’ hebben doen gelooven, dat hij een buitengewoon mensch, een ‘martyr de la pensée’ was - die scheiding, een gevolg van den aristokratischen geest, welke de samenleving zoowel in het vaderland van den Ridder Rubens, als in dat van den Ridder Hooft en den Ridder van der Werff in de eeuwen der klassieke ‘Renaissance’ doortrokken had, - moet een einde nemen. Het is de richting der Eeuw; het is de behoefte der kunst en des levens. Wij droomen niet van vernietiging der standen; maar wij gelooven aan harmonische samenwerking aller arbeiders op het veld der kunst, eene samenwerking te vergelijken met de beweging der leden van een wel bewerktuigd lichaam. Daarom ook juichen wij zeer de oprichting toe van een tijdschrift, dat het St-Lukasgilde naar buiten zal doen spreken. Men mag inderdaad veel goeds verwachten voor de bondgenootschap van kunst en nijverheid, van letteren en leven, uit de pogingen eener redaktie, samengesteld als volgt: uit de Heeren J. de Geyter, P. Génard, J.F.J. Heremans, J. Matthyssens, Klemens Ommeganck, Johan van Rotterdam, Frans Wyermans, Eug. Zetternam.
Reeds blijkt uit de geplaatste stukken, die met houtsneden vercierd zijn, gelijk men ze, helaas, in Holland niet maken kan, dat de Redaktie voortdurend bedacht is om haar beginsel te handhaven: de verheffing van den handwerksstand, door verbetering zijner gewrochten, de vruchtbaarmaking van den arbeid der kunstenaars en geleerden, door ze te verbinden aan de nijverheid. De Redaktie weet, waar men, om dit ideaal te verwezenlijken, ter schole moet gaan - en stelt de geschiedenis van ons roemrijk voorgeslacht in zijn gantsche werkdadigheid ter beoefening. Als een treffend zinnebeeld der bondgenootschap van kunst en handwerk is men bezig eene plaat te vervaardigen van de beroemde schilderij op het Andwerpsche Muzeüm, de ‘Begrafenis Christi’ door den smit-kunstenaar Quinten Massijs, wiens levensbeschrij-
{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving uit echte bronnen geput door den gunstig bekenden oudheidkundigen Heer Génard bewerkt wordt.
Wij ontleenen ter dezer gelegenheid eenige zeer behartigenswaardige opmerkingen over ‘Kunst und Handwerk’ aan het ‘Organ für Christliche Kunst’, No 3 van dit jaar. Het ‘Organ’ gaat voort zich als een der beste kunstbladen van Duitschland te handhaven: het spreekt als volgt:
‘Terwijl op het gebied der ambachten, de grenspalen, die hun sints eeuwen eene krachtige en gezonde organizatie verleenden, werden omvergehaald, leidde deze nieuwe vrijheid dien stand in bijna elk opzicht slechts ten verderve. Een blik in de tijden, waarin gilden en broederschappen bloeiden, doet ons den schier hopelozen toestand, waarin de handwerken tegenwoordig verkeeren [bijaldien zij geen anderen weg kiezen], duidelijk inzien: het ‘individu’ werd vrij (in den hedendaagschen zin) en de ‘vereeniging’ verloor haar aanzien, haren invloed en haren welstand, welke weleer tot spreekwoord geworden waren. Wat echter vooral voor haar verloren ging - en dit is het, waarover wij hier willen spreken - is De kunst, die voorheen juist in Het Ambacht haren zetel had opgeslagen. Het was de trots van den handwerker, een kunstenaar in zijn vak te zijn, en zijnen stand door zijne werken te eeren. Thands is het geheel anders geworden. Indien wij een kunstenaar zoeken, moeten wij de werkplaats van den handwerker niet meer binnentreden. Meesters en gezellen zijn daar verdwenen; en Heeren en knechts hebben hunne plaats ingenomen. De kunstenaars vormen eene bijzondere kaste, die haren zetel aan de Akademiën heeft en met het ambacht zich niet meer wil inlaten 1).
‘Dus heeft de Kunst de werkplaats van den handwerker verlaten, en hem te gelijk de bloemen ontrukt, die niet zelden onder zijne ruwe handen te voorschijn sproten; alleen het dagwerk is hem overgebleven, dat hem zijn dagelijksch brood verschaffen moet en dat hem door de konkurrentie der machine zoo moeyelijk gemaakt wordt, dat hij daarmede niet meer dan het allernoodzakelijkste verdienen kan. De oude, rechtschapene ambachtsman, welke zich onderscheidde door een ongekunsteld, aan de voorvaderlijke zeden verkleefd gedrag, door zijne werkzaamheid en ordelijkheid en door een zekeren trots, die het bewustzijn van eerzaam gildebroeder bij hem levend hield, is voor lang ten

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

grave gedaald; en in zijne plaats ontwaren wij of Heeren, aan wier uiterlijk geen spoor meer te vinden is van het ambacht, dat zij doen uitoefenen, of arbeiders, die geen hooger streven meer kennen dan hun bestaan te verlengen. Dat het zoo is en niet beter, wie zou dit kunnen loochenen; waarom het zoo is, zou niet moeyelijk aan te toonen zijn; doch er zijn zoo vele oorzaken en het gaat het doel dezer regelen zoo verre te boven, dat wij ons daarin niet mogen begeven.
‘Wij wenschen dat het beter worde, en wij gelooven ook dat het beter kan worden, wanneer van alle kanten het noodige daartoe geschiedt. Wij kunnen, van ons standpunt uit, slechts in éene richting medewerken, namelijk daarheen: dat Het handwerk weder nader tot de kunst gebracht en aan het geestdoodende mechanismus ontrukt worde, hetwelk het met den ondergang bedreigt.’ Tot dit einde zal het ‘Organ’ eene bijzondere opmerkzaamheid wijden aan de oude en nieuwe kunstvoortbrengselen van het handwerk of ambacht, zijne onderscheidene takken voor en na doorgaan, en door teekeningen klaarder voor oogen stellen. Het vangt reeds dadelijk aan met de afbeelding eener oude deur, waaraan het rijke beslag, na vele eeuwen, nog volkomen van vorm is. Dat blaadtjen moge slechts den hoofdindruk mededeelen, dien de voortreffelijke werken van het slotenmakersgild, zelfs nu nog in hun min of meer verroesten toestand op ons maken; en moge den wensch opwekken, och, waren de nieuwere vrije smits zoo kunstrijk als de vroegere verbonden gildebroeders!

A. Th.

Mengelingen.

VERTALING DER NIEBELUNGEN. - Van het groote duitsche epos bearbeidt de verdienstelijke schrijver P. Geiregat eene nieuwe overzetting, in nederlandsch proza.
Prof. Serrure heeft de eerste bladen van een vervolgwerk ter perse gelegd, onder welks belangrijken middelned. inhoud, behalven de reikhalzend verwachte fragmenten van den ‘Roncevaller slag’ in het Dietsch, ook het tweede fragment van de ‘Nevelingen’ opgenomen wordt.

HET NEDERLANDSCH IN ENGELAND. - Verschenen te Londen: ‘Conscience - Tales of flemish life.’

ROME, DE GOTHIEKSTE STAD DER WAERELD. - De archaeoloog Didron, te-ruggekeerd van zijne reis in Italië, geeft in zijn ‘Annales’ eene reeks van artikelen uit, ten bewijze, dat Rome even middeleeuwsch, even rijk aan kunstmonumenten van vóor de ‘Renaissance’ is, als Brugge of Roaan.

‘TIMMEREN IS DUUR’ - Lodewijk XIV heeft zelf de rekeningen zijner architekten verbrand; maar uit eene onlangs ontdekte gelijktijdige kopij blijkt, dat Versailles en Marly 116,238,893 frks gekost hebben.




{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hollandsch dorp in de veertiende eeuw,

door Mr H.A.A. van Berkel.


I.

Wij staan aan den houten grenspaal, versierd met een wapenschild, waarvan de teekens, zoo als gewoonlijk, aan die van het Land of Baljuwschap herinneren.
Dáár aan dien paal begint het ‘ambacht’, - de gemeente - het geheel, waar het ‘dorp’ een gedeelte van is. Verder op ligt dit laatste, met zijne digt bij elkander gebouwde woningen, waar de kerk staat en de pastorij, waar de Schout zijn zetel heeft en zijn vierschaar, waar de ‘buren’ bijeenkomen als zij voor 'sGraven dienst worden opgeroepen of hun eigen belangen te bespreken hebben: kortom de ‘hoofdplaats’ van het ambacht, het middenpunt van alle beweging en gezellig verkeer 1).
Als men er goed op let, ziet men het duidelijk, dat die kerk met de huizen daar rondom, heel wat hooger ligt dan de landerijen, die het dorp omringen. En daar is reden voor: want er was eens een tijd, dat er nog geen dijken waren tot afkeering van het overvloedig rivierwater; toen liep niet alleen des winters, maar ook dikwijls midden in den zomer het land onder, en dan was geheel Holland niet veel meer dan een uitgestrekte waterplas, waarboven zich hier en daar enkele hooge plekken, als eilandjes verhieven. Op die ‘terpen’ of kleine heuvelen vestigden onze voorouders hunne woningen, en daar borgen zij op het drooge hunne koeijen

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

en kalveren - de eenige schatten van een land, waar de gesteldheid des bodems weinig of geen korenbouw toeliet 1).
Maar wij zijn in de veertiende eeuw, en die ellende is nu voorbij.
Kaden en andere ‘binnenlandsche werken’ beveiligen het ambacht, en de polders: en om tegen den buitenlandschen vijand te beter beschut te zijn, zijn meerdere ambachten tot één ‘Waterschap’ of ‘Dijkstoel’ vereenigd. Hooge dijken en sluizen tot afsluiting van het buitenwater, ‘indijken’ langs de engesprongen of wateringen, die het polderwater naar buiten afvoeren, behoorlijke regeling van het peil, waarop de gemeene boezem gehouden wordt - dat alles maakt een voortreffelijk geheel uit, voor den landbouw vooral, maar ook voor den handel ten zegen 2). Honderden beken, welke vroeger zonder orde of regel, nu met een wijde, dan met een smalle bedding daarheen stroomden, hebben thans overal hunne behoorlijke breedte eu diepte: 't zijn kanalen geworden, gevoed door het overtollige water der polders, hetwelk zij opnemen, zoo lang de boezemshoogte dit toelaat, om het bij de eerste ge-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
legenheid door den sluismond uit te loozen. Zoo draagt de vroeger onbevaarbare stroom nu tallooze schepen en schuiten, en is het eerste en voornaamste middel van verkeer tusschen steden en dorpen. Geen dorp bijna in Holland, - wij mogen er trotsch op zijn - dat niet door eene goede vaart met de naaste marktplaats verbonden is.
En dit is niet alles; want langs die gekanalizeerde rivier, ter zijde van de kade of waterkeering, loopt een goed gezande rijweg en dan is, als men wat nader bij 't dorp komt, van dien weg een smalle strook opgehoogd, ten gemakke der voetgangers.
Voor het onderhoud van den rijweg zorgen in den regel de gebruikers der landerijen, die daar langs hunnen uitweg hebben; wie het voordeel heeft, moet ook de lasten dragen, die daarmede verbonden zijn. Daarom zijn de ‘hoefslagen’ grooter of kleiner, naarmate van het aantal der morgen lands, waarvoor iedere hoeve aangeslagen en verongeldende is. Anders is het met het onderhoud van het voetpad; want vermits dit niet voor den landbouw, maar uitsluitend voor het gemak der bewoners is ingerigt, kunnen daarbij geene morgentalen in aanmerking komen: het ligt, zoo ver iedere woning met hare aanhoorigheid zich in de breedte uitstrekt, ten laste van den bewoner 1).
En groot is het getal van die landelijke verblijven! Zie daar langs den weg die houten huizen met hun werven, belommerd door vruchtboomen en omringd door schelven en schu-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren; treed binnen, en zie hoe zij gevuld zijn met allerlei gewas, ‘grove’ en ‘smalle’ veldvruchten! En dit verwondere u niet: want waar vroeger woeste kampen waren, met gering voordeel gezamentlijk beweid, door diegenen, die daar regt op hadden, daar wordt nu tarwe, haver, vlas, hennep en moeskruiden verbouwd, zoodat slechts de vochtigste landen voor hooi en gras worden overgelaten. Overal, waar geen duingronden zijn, is het land tusschen de gebruikers verdeeld en bijzonder eigendom geworden, en 't is maar zeldzaam, dat men nog op enkele plaatsen eene ‘meente’ of ‘gemeene made’ vindt, of een bosch of broek, onbeduidende overblijfsels van die uitgestrekte wouden en wildernissen van vroeger tijd.
Hier en daar duidt eene grootere en beter gebouwde ‘hofstede’, pronkende met een duiventoren, de woning aan van den rijken ‘Welgeboren Man’, die er zijne eer in stelt, om,

‘.... met zijn hijgende ossen, 
't Glimpend kouter door de klont 
Van zijn erfelijken grond 
Voort te trekken,’ 


en als een deftig landbouwer te leven op zijn vrij en allodiaal goed. Of men herkent aan de wel wat wispelturige gevelversiering het zomerverblijf van den ‘Poorter’, die zich zoo gelukkig gevoelt bij het naderen van de Oogstmaand; want dan mag hij, onder voorwendsel van het inzamelen zijner vruchten, zonder verbeurte van zijn poortregt zes weken lang op het vrije veld ronddwalen, en dat zegt wat voor een Duitscher, wien de trek voor het buitenleven is ingeboren 1)!
En dan naast die beter gebouwde landhuizen, ziet men de ‘hoeve’ van den ‘huisman’ 2), die geen ‘eigen’ bezit, maar

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘huurwair’ 1), die, behalve zijn thijns aan den ‘landheer’, daarenboven zijn ‘schot’ en zijn ‘lot’ en zijn ‘bottingen’ opbrengt, maar voor het overige een vrij man is, aan niemand dan aan de Overheid onderhoorig.
Ieder van die hofsteden en hoeven staat op zijn eigen ‘weer’: en die weeren, allen van geringe breedte, strekken zich, zoo ver het oog reikt, tusschen twee ‘heinslooten’ - of waar de grond wat hooger is, tusschen twee heggen - in de lengte uit. Die tallooze evenwijdige lijnen geven aan het land-
{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap iets eigenaardigs, dat men nergens anders dan in Holland aantreft. Gelukkig dat die regelmatigheid hier en daar, 't zij dan door een' op zich zelf staanden boom, of door een houtboschje, dat het laagste gedeelte van den polder aanduidt, schilderachtig wordt afgebroken! Maar 't is den vreemdeling toch wel te vergeven, dat hij op 't gezigt van dien zoo naauwkeurig afgeperkten bodem, meer aan kunst dan aan natuur denkt. En, eigenlijk heeft hij daarin geen ongelijk: want onvermoeide vlijt was er noodig om hier af te dwingen, wat elders met milde hand geschonken werd. Die strijd met de natuur blijft nog altijd voortduren; telkens helpen nieuwe uitvindingen de krachten van den menschelijken wil. Maar welke grootsche werken de waterbouwkunde in later tijd moge tot stand brengen, niet minder groot was de verdienste, en zeker niet minder vruchtbaar de arbeid van die onbekende bouwmeesters van vroeger eeuwen, die de oprigters waren van onze polders en heemraadschappen, de uitvinders van onze sluizen en waterwerken: en die met eenvoudige middelen uit een boschrijk moeras een gezond en vruchtbaar land geschapen hebben 1).
Zoo zijn we langzamerhand tot het dorp genaderd.
En toch had het zich reeds in de verte aangekondigd. Want sinds lang was ons oog gevestigd op dat hooge en spitse leijendak en die groote glasvensters daaronder, die schitteren van de eerste glansen der morgenzon. Het is het schoonste en grootste gebouw - op veel plaatsen het eenige, dat van steen is opgetrokken - de kerk of, zooals men die liever noemt, het ‘Godshuis’.
Aan de oostzijde verheft zich het koor eenige voeten boven het schip der kerk, - terwijl naar het westen de hoofdingang wordt aangeduid door een vierkanten toren met een scherp toeloopende spits in den vorm van een pijlijzer, waarvan hij in het fransch den naam draagt; bevalliger zeker dan die dompervormige torendaken, die men elders veelal aantreft. En

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

toch kan men ook in Holland hier en daar een stompen toren ontmoeten, 't zij dan, dat het geld ontbroken heeft, om den al te weelderigen aanleg in hoogte en sierlijkheid naar den eisch te voltooijen, of dat de fiere kruin voor storm of onweder bezweken is.
Eenzaam staat die toren daar, even weinig opgesmukt in zijn gothischen bouwstijl als het kerkje, waartegen hij schijnt te leunen. Twee torens nevens elkander, met den hoofdingang der kerk in hun midden, wijst toch, in de veertiende eeuw, op een prachtiger bouwtrant, die in Zuid-Nederland, aan den Rijn en in Frankrijk wel voorkomt, maar waaraan de kerkbouwers van ons zooveel armer Holland zich niet wagen mogten 1).
Onder in den toren of daarnaast staat de doopvont; want die ziet men in bijna iedere dorpskerk. Lang voorbij zijn die tijden, toen er een onderscheid gemaakt werd tusschen de ‘doop- of volkskerken’ 2) der aloude ‘hoofddorpen’ en die ‘be-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
dehuizen’ en ‘kapellen’ der kleinere gehuchten, door rijke grondeigenaren voor het gemak hunner onderhoorigen op hun eigen grond gesticht, waar, ja, de Zondagspligt kon worden gekweten, maar het doopsel en de overige H. Sacramenten niet mogten worden bediend, en waar de Bisschop bij zijn plegtig kerkbezoek niet mogt worden ingehaald. Meest alle die gehuchten zijn tot ambachten geworden en zoo is, in de veertiende eeuw, bijna iedere dorpskerk in den volsten zin des woords eene ‘parochie’; ofschoon dan zij ook op enkele plaatsen den ouden naam bij het landvolk nog blijft dragen 1).
Men vindt buiten het dorp hier en daar nog wel eene ‘kapel’ 2), die ons de bedehuizen van den oud-frankischen tijd herinnert: maar eigenlijk wordt dat woord het meest gebruikt als men spreekt van die kleinere kerkjes, - zoo schilderachtig buiten de dorpskerk uitgebouwd, waarvan zij, ja een gedeelte uitmaken, maar tegenover welke zij niet te min hare eigene zelfstandigheid hebben, afhankelijk als zij zijn van hare bijzondere stichters en begevers.
Die kapellen worden meestal bediend door een eigen ‘Vicaris’ of ‘Kapelaan’ en zijn gefundeerd op landerijen - ‘vicarijlanden’, - waarvan de inkomsten voor het onderhoud van het gebouw en van den Vicaris zijn aangewezen. In de steden hebben zij somtijds hun ontstaan te danken aan een of ander rijk gilde of broederschap, dat aldaar op bepaalde dagen zijne godsdienstoefeningen houdt: doch in de dorpen zijn ze veelal het

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschenk van eenig vermogend geslacht uit de buurt, erkentelijk voor de van den Hemel genoten weldaden, - of ook wel een blijvend gedenkteeken van boete en van rouw, door den moordenaar en zijne bloedverwanten - soms op regtelijke tusschenspraak - gesticht voor de rust der ziel van den verslagene. Zoo prediken, in een tijd van ruwe hartstogten, de stomme steenen eerbied voor Gods oppermagt, liefde en vergevingsgezindheid jegens den naaste 1)!
Rondom de kerk ziet men het kerkhof, omringd met een muur en door hekken of poorten van den publieken weg afgesloten. Die Godsakker is, naar 'slands wijs, zindelijk en goed onderhouden, maar hoogst eenvoudig in zijn aanleg. Geen praalgraven; of het moest zijn, dat het dorp de zetel is van een aanzienlijk geslacht, dat er prijs op stelt, om in den familiegrafkelder bij zijne voorzaten te rusten. Maar dan nog zal men zulk een gedenkteeken eerder in de kerk en wel bepaald in het koor, dan daarbuiten op het kerkhof vinden.
Wie het maar eenigzins kan bijbrengen, laat zich in de kerk begraven, wat ten tijde van Karel den Groote alleen aan kerkelijke personen vrijstond 2), maar later ook aan leeken vergund is. Daar, binnen dat kerkgebouw, meent men, is men niet zoo spoedig vergeten bij de geloovige gemeente, die telkens als zij de Godsdienst bijwoont, den grafsteen voor zich ziet, - weemoedig afscheid van den goeden menschlievenden man, die op diezelfde plaats zoo dikwijls met haar bad en nederknielde. Maar ook de

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

arme, die daarbuiten, ouder den vrijen hemel, zijne laatste rustplaats vond, is er niet ongevoelig voor, of hij na zijn dood voortleeft in de vrome geheugenis der braven! Hoe spreken zij tot ons gemoed, die talrijke houten kruisen 1), kunstelooze ‘Memento-mori’s, die ons verhalen, wie daar begraven ligt en hoeveel jaren lang hij zijn deel mogt hebben van het lief en van het leed, dat de aarde oplevert. En dan die ernstige spreuken uit de H. Schrift, die den gedachteloozen mensch aan dood en verrijsenis herinneren, met die roerende bede aan het einde, die ons noopt Gods barmhartigheid in te roepen voor dien onbekenden broeder of zuster, voorgangers op den weg, dien ook wij eenmaal zullen bewandelen! En te midden van die nederige gedenkteekenen van droefenis en van liefde, dat kolossale kruisbeeld, 'twelk heel den doodsakker beheerscht - het verheven symbool der Verzoening!
Eerbiedwaardig is de plaats, die zulke leeringen aanbiedt, en juist daarom is zij, even zoo goed als de kerk, gewijd en onttrokken aan 't gewoel der wereldsche bemoeijingen 2). Heilig is zij en onschendbaar! Aan hare poort verliest de vergramde schuldeischer zijn regt tot vervolging: en de bloedwraak van de beleedigde verwanten houdt op, ‘waar de man op 't kerkhof is’.
Twee gebouwen ziet men op of nabij den Godsakker: de ‘pastorij’ en de ‘school’: beiden naauw met elkander verbonden 3). Want de school staat onder het toezigt van den Pastoor,

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de Schoolmeester is niet slechts wegens de opleiding der jeugd, maar ook in vele andere opzigten des Pastoors medehelper. Die school heeft haar bestaan te danken aan eene piëuse stichting. Onwetenden te leeren is niet het minst in achting van de bij de Kerk aangeprezen liefdewerken; en de Graaf van Holland of wie vóór hem in der tijd de hooge heerlijkheid van het dorp bezeten heeft, 't zij dit was een geestelijk persoon of een wereldlijk, heeft, als een' goeden Heer betaamt, voor zijne jeugdige onderdanen willen zorgen. Daarom staat dan ook in bijna alle ambachten de benoeming van den Onderwijzer aan den Graaf 1) en deze belast hem tevens, waar 't pas geeft, met het weinige voor de dienst der justitie noodige schrijfwerk, wat men elders het ‘schrijfambacht’ of ‘secretariaat’ pleegt te noemen.
Maar bijna overal staat de Schoolmeester den Pastoor als Koster, of - zooals men dit in Friesland zoo eigenaardig noemt - als ‘Opperman’ 2) ter zijde. En dat heeft zijn reden, want aan de meeste kosterijen zijn bij fundatie bepaalde voordeelen verbonden, welke alzoo dienen kunnen, om het niet te ruime inkomen van den Schoolmeester te verbeteren 3).
Doch het wordt tijd, dat wij ons bij den Pastoor laten inleiden.
Zie dien man met zijn eenvoudig, maar deftig voorkomen, gehuld in een langen tabbaard met wijde mouwen, die hem wel wat op een magistraatspersoon doet gelijken 4). En zoo mag hij ook in zekeren zin genoemd worden; want orde en rust te handhaven is de eerste pligt van al wie gezag heeft, en dien pligt vervult de dorpspastoor, niet slechts door den invloed van zijn woord, maar ook uit kracht der wet, die hem erkent

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

als ‘Vredestichter’, en die met eene even zware straf bedreigt den vermetele, die den Pastoor, als die den Schout den ‘geboden vrede’ zou durven weigeren 1).
Er is een toestand van hoogere en fijnere beschaving, waarin de hartstogten zich bedekken achter het masker eener hoofsche welvoegelijkheid. Doch al blijft het gelaat onbewogen, de felle driften bruisen in het binnenste, en de wraak wordt niet kwijtgescholden, maar tot beter gelegenheid uitgesteld. Zóó overbeschaafd zijn onze Hollanders van de veertiende eeuw maar zelden! Men heeft het hart op de tong. Is er iets in woord of daad, dat kwetsend schijnt voor het gevoel, dadelijk springt men op en vraagt voldoening voor dien aangedanen hoon; het hoogste goed van een vrij man is zijne eer: daar mag geen oogenblik een smet op kleven; liever die smet dadelijk uitgewischt in het bloed van den beleediger! Wat gebeuren er niet veel doodslagen, zonder bepaald opzet, in drift, bij toevallig ontstane twisten of, zooals men dat noemt ‘in varenden velde’ 2) - gewelddadigheden, die de wet als weinig strafbaar beschouwt, maar welke des te strenger gewroken worden door de bloedverwanten van den verslagene.
Want er is in onze veertiende eeuw nog zoo magtig veel van het oud Germaansche volksleven overgebleven 3). De bloed-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwantschap, die bij andere volken niet veel meer is dan een naam, in regten tot weinig of niets verbindende, heeft bij ons hare ernstige beteekenis nog behouden. Naast zijn eigen gezin ligt den Hollander niets zoo na aan het hart als zijne ‘magen’. Maar vooral, er is tusschen hem en zijne natuurlijke ‘vrienden’ eene wezenlijke gemeenschap van regten en pligten, die, wil hij braaf man blijven, wil hij zijne eer ongeschonden bewaren, hem noodzaken partij te trekken voor zijn bloedverwant. Vandaar dan die familieveeten, die met plegtige opregtheid aangekondigde ‘oorlogen’ van het eene geslacht tegen het andere: hartstogtelijke overdrijving van een edel beginsel!
Maar hoe schoon is te midden van die ruwheid, het beeld van den bedienaar der godsdienst. Zie, daar komt een hoop woestelingen uit de naburige stad de dorpsjeugd in haar eigen dorp uittarten en beschimpen. - Of zie, daar ginds ontmoet de bewoner van het naburig kasteel een ander edelman, met wien hij sinds jaren in veete is: beiden zijn omstuwd van een talrijk gevolg. Al dadelijk ontstaat er twist tusschen de dienaren, allen naijverig op de eer van hunne dienst, allen kort van stof en rap ter hand. Reeds zijn de zwaarden getrokken, de lange messen uit de schede gehaald 1); er zal bloed stroomen! Doch daar treedt een grijsaard in den kring der strijdenden, en gebiedt ‘vrede’ aan de opgewonden menigte; vrede uit

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

naam der wet, die geen rustverstoring gedoogt, maar vrede vooral uit naam van Hem, die een God van liefde en vrede is. En de rust wordt hersteld, de dreigende wapens worden opgestoken en de strijdenden laten zich verzoenen, niet zoozeer uit vrees voor de straf, als uit eerbied voor de godsdienst, die zoo krachtig werkt op het ruw, maar onbedorven gemoed.
Want zie - 't is voor den fiersten Edelman geen vernedering, te buigen voor den onzigtbaren God, die tot hem spreekt uit den mond van zijn weerloozen dienaar: maar in dien drang van Overheid en Wet blijft altijd zooveel menschelijks over! Dat uiterlijke magtsvertoon schijnt eene bedreiging, en dus een hoon, door den mindere zijnen hoogere aangedaan. Zou de Schout van een nietig dorp aan een vriend en dischgenoot van den Heer Graaf de wet stellen? Dat kan immers niet! - En zoo vergeet men in zijn dolle hartstogt de eischen van regt en van rede, om zich te stooten aan een persoon!
Gelukkig evenwel voor onzen Pastoor, dat zulke vijandelijke ontmoetingen, hoewel ze inde oude wetten ‘alledaagsche voorvallen’ 1) genoemd worden, in de veertiende eeuw heel wat zeldzamer geworden zijn! Kalm en rustig slijt hij zijn leven in zijne stille pastorij, te midden van eene gemeente, waaraan hij zich te meer gehecht heeft, om dat hij weet, dat hij ze - zoo geene bijzondere omstandigheden tusschen beide komen - niet anders dan met den dood verlaten zal. Wederkeerig is de gemeente innig aan hem verkleefd: en hoe men hem in de officiëele wereld ook noeme, bij den eenvoudigen landman heet hij in de wandeling niet anders dan ‘Oom’. Maar zie eens, wat al eerbied en liefde is in dit woord verborgen! Wordt niet, ook bij andere volken - bij onze Engelsche stamverwanten, ja in zuidelijker streken, bij Spanjaarden en Italianen - de oudere van jaren, de man van hoogeren rang, verwelkomd met dien naam, die zoo gemeenzaam en toch zoo vereerend is? ‘Oom’, dat is de broeder en vriend des vaders; hij, die, waar deze voor zijne kinderen niet zorgen kan, de plaats des

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

vaders bekleedt; is er iets edelers en iets hartelijkers tevens? En wel past die eertitel op dien brave, die de kinderen bemint en de opregten van harte: den wijzen raadgever des ouderdoms en den toegevenden leidsman der jeugd!
Men zou zich evenwel vergissen, wanneer men in onzen Pastoor niets anders zien wilde, dan den goedhartigen her der van eene weinig beschaafde gemeente. Voorzeker, om zulk een herdersambt, hoe nederig het schijnen moge, naar behooren waar te nemen, worden er schatten van menschenkennis vereischt, die uit boeken niet te halen zijn; maar ook die wetenschappelijke vorming, welke men zoo gaarne in den godsdienstleeraar aantreft, - 't is er verre af, dat zij onzen Pastoor ontbreken zou. Hij heeft wel niet, zooals sommige zijner ambtsbroeders, gestudeerd te Parijs of te Rome, noch is, gelijk andere, als ‘doctor in de Godheid’ van Keulen teruggekeerd, maar hij vond dan toch, hoewel op minder kosten, eene zeer goede opleiding aan eene ‘hogere schole’ hier te lande 1).
Hiërarchisch staat de Pastoor onder den Deken, ‘Decanus’ of Tienman, die het kerkelijke hoofd is van het Land, waartoe het dorp behoort. Zoo heeft men een Deken van Rijnland, van Amstelland, van Schieland, van Delfland. Waar in het politieke een Baljuw het gezag voert, daar is in het kerkelijke een Deken; ofschoon dan toch de grenzen van het Decanaat soms veel verschillen van die van het Baljuwschap, en niet minder van die van het Hoogheemraadschap en van het Rentambt, dat denzelfden naam voert. Voor de Pastoors 2) is de Deken nagenoeg hetzelfde wat de Baljuw voor de Schouten is, de

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertegenwoordiger van het Gezag, door onzen Kerkvoogd den Bisschop van Utrecht uit de ambtsbroeders van het Decanaat gekozen. Die hooge geestelijke is het eigenlijke hoofd van al de Pastoors van het uitgestrekte Bisdom en bij uitsluiting bevoegd, om hun te verleenen die algemeene jurisdictie, welke zij voor hun priesterambt noodig hebben. Doch de bijzondere benoeming of voordragt verblijft in den regel aan den Graaf van Holland, die uit verschillenden hoofde van verre weg de meeste kerken in zijn Graafschap de ‘gifte’ heeft 1). Is eenmaal de Pastoor benoemd en door den Bisschop goedgekeurd en geïnstalleerd, dan is hij onafzetbaar, zoolang hij niet door de synodale regtbank, wier hoofd die hooge Kerkvoogd is, als onwaardig uit zijne bediening wordt ontslagen.
Met dat al heeft onze Pastoor geen ruime inkomsten; 't is vooral een groote zeldzaamheid, als hij zich in het bezit van tienden mag verheugen. Dat mag in Frankrijk zoo wezen, waar de tienden niet alleen van de veldvruchten, maar zelfs van het vee of den afkoop van dien, in de groote vasten voor Paschen aan den Pastoor moeten worden opgebragt 2): in Holland is het er ver af, dat de parochus tiendheffer zijn zou over de landen van zijn ‘kerkvang’. 't Is immers bekend, dat bij ons de tienden, of juister gezegd de elfden, van ouds in handen van leeken zijn, en zoo men dus op sommige dorpen ‘pastoorstienden’ mag aantreffen, zijn deze het gevolg van een bijzondere fundatie, niet een eigen oorspronkelijk regt.
Doch wel is dit de opbrengst der ‘offerande’. Wij weten, dat dit

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

woord in de kerkelijke taal één van de hoofddeelen der H. Mis beteekent. Maar dat offer, 'twelk de priester bij de plegtige diensten der zon- en feestdagen voor het heil der gemeente opdraagt, gaat vergezeld van de offerande der gemeente, hare giften bijeenbrengende voor het levensonderhoud van haren herder, die immers, volgens des Apostels leer, van het altaar, dat hij bedient, moet leven 1). Zoodra de ‘Credo’ gezegd is en het ‘Offertorium’ een aanvang heeft genomen, stelt de gemeente zich in beweging en houdt een ommegang achter het outer, op welks linkerzijde de schaal staal, waar ieder beurtelings zijne gift instort. En zeer hecht men aan de eer om ‘voor te offeren’ 2)! Het is mettertijd een soort van voorrang geworden, daar adelijke familiën, welke in dezelfde kerk parochiëren, zeer naijverig op zijn; doch waarmede - gelukkig voor hem - de Pastoor niets te maken heeft. Zulke haspelarijen, waarin niets kerkelijks is, en welke alleen de onderlinge regten van aanzienlijken, meestal 's Graven ambtenaren of leemnannen, betreffen, worden door den Graaf bijgelegd, of des noods bij vonnis in Rade beslist.
Daarenboven heeft de Pastoor even als de Kapelaan eenige vaste inkomsten, vruchten van fundatiën van verschillenden aard: als voor jaargetijden voor overledenen, of ook wel voor

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijzondere kerkelijke diensten, of predikatien op buitengewone tijden. De meesten daarvan staan onder de bestiering der Kerkmeesters, welke de inkomsten aan de regthebbenden uitkeeren 1).
Het wordt tijd van die Kerkmeesteren, waarbij wij de Armmeesteren voegen zullen, met een woord te spreken.
Het woord ‘meester’ beteekent in de oude taal niet ‘heer’, noch ‘eigenaar’, maar integendeel ‘waarnemer van eens anders belangen, rekenpligtig aan dengene, die hem heeft aangesteld’ -‘penningmeester, rentmeester’. ‘Heer en meester’ drukt de beide denkbeelden te zamen uit: hem, die gebiedt en hem, die bestiert.
Maar naar Duitsche zede zijn die twee denkbeelden gescheiden. De Overheid is de ‘heer’: en deze neemt met het volk gezamentlijk de rekeningen op, die door den ‘meester’ over het ten algemeenen nutte gevoerde bestier moeten worden afgelegd.
Zoo is het ook met de Kerkmeesters. Want de kerk is immers, voor zoo ver zij geen anderen erkenden eigenaar heeft, het eigendom der gemeente; of althans, wat op hetzelfde neerkomt, de gemeente heeft daarvan bij voortduring het vruchtgebruik, met zijn lusten en lasten. Daarom benoemt ze dan ook, in den regel althans, de Kerkmeesters of Tresoriers 2), die uit haar naam

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

de kerk bestieren - wel te verstaan, wat betreft hare materiële belangen, want al wat van geestelijken aard is, blijft alleen aan geestelijk gezag onderworpen. Waar de grenzen van het kerkelijk gebied dezelfde zijn als die van het ambacht, is de Schout als hoofd der burgerlijke gemeente, van regtswege de beleider van de vergaderingen, waarbij de Kerkmeesters benoemd worden of hunne rekeningen worden opgenomen. Waar meerdere ambachten in denzelfden kerkvang vereenigd zijn 1), daar zijn bijzondere schikkingen gemaakt omtrent het bestuur der gemeenschappelijke belangen.
Dezelfde regel geldt ook ten aanzien van het armwezen: een onderwerp, dat even als het kerkbestuur tot de ‘Episcopie’, het oppertoezigt van den Bisschop behoort, maar dan toch geheel van plaatselijk belang is, en juist daarom aan de zorg van de gemeentenaren is aanbevolen 2).
En toch zijn er op ons dorp twee soorten van armen. Niet, zooals in de eerste eeuwen des Christendoms, ‘zuiver kerkelijke’ en ‘algemeene’; want er is maar één Geloof en ééne Kerk, en daarom kan het voorschrift: doet aan allen wel, maar vooral aan de huisgenooten des geloofs, niet te pas komen. Waar, zooals de eerste Christenkerk dit was, eene minderheid oprijst, wier armen, 't zij dan om godsdienstig bezwaar, 't zij door de uitsluiting der wet, van het genot van den openbaren

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderstand verstoken zijn, daar is hulpverleening door de Kerk natuurlijk, ja noodzakelijk 1). Maar van het oogenblik af, dat de Heidensche wereld door het Christendom was veroverd, moest die kerkelijke armverzorging van zelve op den achtergrond geraken: vooral ook, sinds de volken van Duitschen stam den voet gezet hadden op het Romeinsche keizerrijk en hunne oude herkomsten - dieper dan men gewoonlijk vermoedt - in het hart der verwonnen bevolking hadden ingedrukt.
Nu ligt op den bodem van het Germaansche volksleven -en hiervan geven alle oud-Duitsche herkomsten getuigenis, - het beginsel van onderlinge bescherming tusschen diegenen, welke door gemeenschap van stam, door gemeenschap van regten en pligten beschouwd worden als leden van hetzelfde huisgezin. Broeders zijn wij onder elkander, spruiten als wij zijn van denzelfden stam, landgenooten, ja nog meer dan dat, ‘buren’ 2), opgezetenen van hetzelfde ambacht. Hecht is de band, welke de Duitsche ‘echte’ om ons heen strengelt, en die ons in alle omstandigheden des levens - of we 't willen of niet - deelgenooten maakt van elkanders lief en leed. Wij kunnen het ambacht opzeggen 3): men kan er ons, om wederspannigheid aan de wet, bij regt en vonnisse van onze gelijken als ‘vredeloos’ uitwijzen, maar zoolang we er leden van blijven, zijn we jegens onze genooten verbonden. En zou dan de behoeftige

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

vruchteloos zijnen nood klagen? Hij kan ja geen regt op onderstand doen gelden zoodanig, dat hij dien bij den Regter kan afdwingen: maar schande over den man, die zijn broeder in den strijd niet te hulp komt 1), schande over hem, die zijn broeder aan den hongerdood prijs geeft, of die de hand niet reikt aan de hulpelooze weezen van den te vroeg gestorven vader! De arme heeft geen regt om te eischen, maar op den rijke rust de pligt om te geven, een pligt uit den aard persoonlijk ten laste van ieder vermogende, maar die al spoedig gemeenschappelijk werd uitgeoefend met de door allen zamengebragte penningen 2).
En zie eens op welk een kiesche wijze - hoe getuigt zij voor de achting, die men zijn ‘medeburger’, niettegenstaande zijne armoede, meent schuldig te zijn. Dien onderstand, welken de gemeente hem toereikt, behoeft hij niet te komen afhalen: zij wordt hem aan zijn huis gebragt 3); en van daar die eervolle naam van ‘huis-armen, huiszitten-armen, burger-armen,’ en voor hen, die met de zorg over die behoeftigen, namens de gemeente, belast zijn, die van ‘Huismeesteren’. Meestal noemt men hen kortweg ‘Armmeesteren’, omdat zij de ‘eigenlijke’, de ‘inheemsche’, de ‘regte’ 4) armen van het ambacht verzorgen.
Maar wie uitlander is, onvrij, vondeling of hoe dan ook, niet geboren uit een wettig huwelijk van een ambachtsgenoot,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

die is, naar ouder herkomste, van de burgerlijke gemeente geen lid, en mag dus geen aanspraak maken op dien gewonen onderstand, die regtens alleen aan behoeftige ‘medeleden’ toebehoort.
Doch waar de Duitsche broederschap hem terug wijst, daar ontsluit zich voor hem die ruimere liefdeband, die naar de leer des Evangelies, alle menschen te zamen brengt 1). Aan die verworpelingen der burgerlijke maatschappij verleende van ouds de geestelijkheid hare magtige bescherming. Talloos zijn de fundatiën, onder haar invloed sinds de vroegste tijden opgerigt, om het lot van die ‘buitengewone’, in zekeren zin ‘irreguliere’ armen te verzachten. Geen plaats bijna, in ons land en elders, ten platten lande zoowel als in de steden, of men vindt er ‘H. Geestarmen, H. Geestfondsen’, soms ook ‘H. Geesthuizen’ en voor de verzorging van dat alles H. Geest-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
meesteren. En de reden van dien naam is niet ver te zoeken. Was niet van oude tijden de H. Geest het verheven zinnebeeld der ‘Charitas’ 1), der Christelijke liefde, die wel doet zonder aanzien van persoon, niet alleen om dengene, dien zij met hare weldaden begunstigt, maar bovenal om God, die gewild heeft, dat men zijnen naaste - dat is: niet den landgenoot, niet den medeburger, maar alle menschen - beminnen zal als zich zelven! Daarom geschieden de bedeelingen aan de H. Geestarmen, als onder Gods oogen, in de kerk, en meer bepaaldelijk, waar die aanwezig is, in de kapel van den H. Geest, na afloop van een daartoe gefundeerde godsdienstoefening 2).

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toch - hoe echt godsdienstig de instelling der H. Geestarmen ook zijn moge - zijn de H. Geestmeesteren geen kerkelijke personen, maar even als de Armmeesters en de Kerkmeesters bemiddelde en geachte buren of ambachtsgenooten, die jaarlijks voor Schout en Gemeente, of wie haar plaats bekleedt, in het openbaar rekenschap doen van hun gevoerd rentmeesterschap 1), na afloop van hun diensttijd door anderen vervangen worden.
Maar het wordt tijd, dat wij met dien Schout nader kennis maken. 2)






{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderrigtingen om de tafel te dienen.

Fransch en Nederduitsch.

Fragment uit de XVe eeuw.

Medegedeeld door Karel Stallaert.

Het ‘Gesprächbüchlein, romanisch und flämisch’, onlangs door den heer Hoffmann von Fallersleben uitgegeven in de ‘Horae belgicae’, pars nona, bl. 61, wekte ons op om het volgende gelykaerdige fragment te laten drukken. Het werd ons door den heer Karel Ruelens, den zoo gedienstigen als bekwamen bibliothecaris onzer koninklyke boekery medegedeeld. Het hoort tot de 2de helft der XVe eeuw, beslaet op een in 4o vel parkements twee ryen, elke van 31 regels; het is in de breedte doorgesneden en diende tot schutsblad. In den zelfden vorm en trant van Hoffmanns ‘Gesprächbüchlein’ (dat wy, ter loops gezegd, ook wel tot de XVe eeuw gelooven te mogen betrekken), bevat ons fragment eene categorie van onderrigtingen voor dienstboden, die men in hetgene 1) vermist, namelyk het opdienen van fruit aen de tafel, en het sluit zich best aen de aldaer voorkomende categorie ‘van dinghen int huys’. Als het verlorene blad uit gemeld boekjen mag men het evenwel niet beschouwen: behalve dat het zich aen die leemte niet laet aenknoopen, blykt zulks genoeg uit de tael of liever uit de orthographie; want westvlaendersch,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

ja brugsch zyn beide stukken. De tael onzes fragments is nauwkeurig, en zuiver; die van het ‘Gesprächbüchlein’ is integendeel onregelmatig en schroomelyk gemengd.
De tael onzes fragments levert iet belangryks op, wat wy hier duidelyk willen doen vooruitkomen: Zy heeft namelyk de verbuigingsvormen behouden en den 2n persoon enkelvoud nog niet verworpen. In eenen bybel of in geestelyke boeken, zelfs in costuimen en pratykschriften, huerceelen en dergelyke, heeft het behoud der vormen niets bevreemdends; immers in de tael des Godsdienstes zooals in die der wetten en zakelyke contracten, ligt iet traditioneels, iet heiligs, wat de landsman, de gemeene man by overlevering verstaet en waeraen hy zich vastklampt als aen eenen eigendom. De oudheid, de verouderdheid der vormen en uitdrukkingen, ja de afwyking van de gewoone tael, geeft aen het woord Gods en aen het gebed eene betooveringskracht, die zyne zinnen behaegt en ze tevens overmeestert; en die zelfde veroudering stelt in zake van contracten den doorgaends mistrouwigen eerzamen gerust, want in die bewoordingen contraheerde zyn vader, zyn grootvader, zyne voorzaten. Even min moet het aenkleven der vormen bevreemden in literarische werken, want deze zyn bestemd om met tyd en stade gelezen te worden.
Maer het schrift dat wy voor ons liggen hebben is van eenen gansch lossen en alledaegschen aerd en het zou er zeker wel in eenen lossen en alledaegschen vorm door mogen; het is bestemd voor dienstboden, voor eenen ongeletterden en omzwervenden stand, die weinig van zulke overleveringen houdt. En des niet te min lezen wy hier: ter eerster waerf, ter ander waerf, na den saisoene van den jare, voor dinen heere, vor dijnre vrouwen, ter tafle, van den tafle, van heeten watre; en van den anderen kant: sultuse, di, du suls, dinen, dijnre, du hebs, alstu hebs.
Tol omtrent de XVIe eeuw leefden die vormen dus voort niet slechts in de literatuer, maer tot in het handboek der keukenmeid; men sprak in die vormen niet slechts tot den geleerde, maer zelfs tot den nederigsten stand der maetschappy

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een klaerder en meer afdoende bewys der algemeene verspreiding en aenwending der verbuigingsvormen en des ‘Dus’'s kan, dunkt my, niet geleverd worden: zy waren doorgedrongen tot in de laetste vertakking der literatuer, ja, tot over de grens waer een schrift ophoudt een literarisch voortbrengsel genoemd te mogen worden.

.......... 
En la main senestre, 
Juska la main senestre 
Sera toute plaine, 
Et puis les metterastu 
En une corbille 
Ou en un platel, 
Et puis les metterastu 
O il doyvent estre; 
Et son te commande 
A aporter dou fruit, 
Tu demanderas 
Quel fruit il voelent avoir? 
Nous volons avoir 
Nouvel fruit. 
Et quant on ta dit, 
Prent une blanke tuaille 
Et tu va querir; 
Et come on ta dit, 
A la premiere fois lun, 
Alautre fois lautre, 
Selonc le saison del an. 
Et fay volentiers 
Chou con te commande; 
Et se on te dist: 
Aporte no 
Poires de hastinil, 
Poyres de poperinghes, 
Poyres de angoisse, 
Poyres de Lile, 



.......... 
In de luchter hand, 
Tote dat de luchter hand 
Sal sijn al vul, 
En dan sultuse doen 
In eenen corf 
Of in eenen plateel, 
Ende dan sultuse doen 
Daer si sculdich sijn te sine; 
Ende beveilt men di 
Te bringhene fruut, 
Du suls vraghen 
Wat frute si willen hebben? 
Wi willen hebben 
Nieu fruut. 
Ende als men di heift gheseit, 
Nem eene witte dwale 
Ende gaets halen; 
Ende als men di heift gheseit, 
Ter eerster waerf teen, 
Ter ander waerf tander, 
Na den saisoene van den jare. 
Ende doe gherne 
Dat men di beveilt; 
Ende seit men di: 
Brinct ons 
Peeren van hastinelen, 
Peeren van Poperinghe, 
Peeren van Angoyssen 
Peeren van Risele 



{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


Poyres de heves, 
Noys de gauges, 
Noys de chaure, 
Et prunes doyselens, 
Et branduriaus, 
Et cherises et cheses, 
Et prumes et pulkes, 
Et figes et dades, 
Et rosins et mespeles; 
Et se fruit metterastu 
Devant ton signour 
Ou devant ta dame. 
Et sil le te commandent 
Apartir, 
Prent warde 
Quantes persones 
Il a a la table, 
Et combien tu as de fruit; 
Et en met autant devant lun 
Come devant lautre, 
Mais met le plus bel 
Devant le plus digne 
De la table; 
Et quant tu as 
De tout servi, 
Anchois que on oste 
Le nape et le table, 
Soyes pourveus 
De lauwe caude, 
Pour laver les mains; 
Et quant le nape 
Sera hostee, 
Dont prent le hanap 
.......... 
.......... 



Cort sterte peeren, 
Okernoten, 
Haselnoten, 
Ende applen Dooselinghe, 
Ende Slandereelen, 
Ende kerzzen ende kricken, 
Ende prumen ende pasekers, 
Ende fighen ende dadelen, 
Ende rozinen ende mispelen; 
Ende dit fruut sultu setten 
Voor dinen heere 
Of vor dijnre vrouwen. 
Ende heeten sijt 
Di deelen, 
Nem ware 
Hoe vele personen 
Datter zijn ter tafle, 
Ende hoe vele fruuts du hebs; 
Ende settets also vele vor de ene 
Als vor den andren, 
Maer settes tsconste 
Voor den werdichtsten 
Van der tafle; 
Ende alstu hebs 
Van al ghedient, 
Eer men updoet 
Scoonlaken ende de tafle, 
Sijt voorzien 
Van heeten watre, 
Om te dwane de hande; 
Ende als tscoonlaken 
Ave sal sijn ghedaen, 
So nemt den nap 
.......... 
.......... 



{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook den ongeletterdsten mensch werd zyne christelyke grondwet, de tien geboden Gods, in deze vormen aengeleerd. Zie hier, volgens een fragment dat insgelyks tot de XVc eeuw behoort, de 7 laetste geboden:
‘iiijde ghebot. Eert vader ende moeder ende oec gheestelike prelaten der heilegheR kerkEN.

vste ghebot. DU en SELST niement doot slaen lichameliic noch gheesteliic.

Dat seste ghebot. DU en SELST gheen onreynicheit doen.

vijste ghebot. DU en SELST gheen diefte doen.

Dat viijste ghebot. DU en SELST niet spreken valsch ghetuych teghen uwen naesten.

Dat ixste ghebot. DU en SELST niet begheeren onsuverheit te doen.

Dat .x. ghebot. DU en SELST niet begheeren die dinghen die DIJNS naesten sijn.’
Sommigen hebben in deze laetste tyden geloochend, dat de strenge verbuigingsvormen, het datief- en genitief-regimen der voorzetsels, de 2e val enkelvoud des persoonlyken voornaemwoords, en meer andere grammaticalische schoonheden der vroegere tyden, ooit tot in de volkstael doorgedrongen zyn; waeruit zy peremptorisch besluiten, dat deze vormen, thands gedeeltelyk verwaerloosd, immer en altyd uit de litera tuer moeten verbannen blyven. Tegen de ongegronde beweringen zulker taelbeoefenaren, worden deze fragmentjens ingebragt.




{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dietsche kleinigheden,

uitgegeven door J.J. Nieuwenhuyzen.


I.


De Legende van den Paradijs-appel.

(In die) historie des Heilighe lande so leest men, dat die edel Hertoghe Godevaert van Bulloen hadde dat Heilich lant ghewonnen, ende was Coninc van Jerusalem int jaer ons Heren dusent XCIX, ende regneerde mer twe jaer ende starf maeght. Mer noeyt en woude hij guldel croene draghen, want xp̄s die dorenen croene hadde daer gedraghen. Ende hij starfh int jaer ons Heren dusent C ende I, ende hij stichte die XXIIII Canonick op dat Heilich graf, ende is heilich ghelijc siin heilighe moeder Sente Yde, die oec een heilighe vrouwe was, ghelijc men leest in haer legende.
Men leest dat in sijne tijde dat in een grote riviere, die van Paradijs vliet, ghenaemt Eufrats, dat daer gevloten quam een appel, welc die sceplieden ghecreghen. Welc appel sij hielden aen haren nose ende sij roken een onsprekelijke roec comende uten appel; mer niemant en dorst biten inden appel van anxte oft goet of quaet mocht wesen. Mer daer was een man, die alle vrese ende anxt ut sijne hert verdreeff, als dat hij [in]den appel beet, ende hij ghesmaecte so grote sueticheit dat hij den appel al op at. Doe was hij also ghespijst doer die appel, dat hij XL daghen bleef sonder eeneghe ligghamelijke spise ende sonder dranc. Als dan siin vrinden hen waren verwonder[en]de dat hij so langhe was sonder eten ende drinken, sij seiden tot hem: Ghi moet eten ende drinken of ghi moet sterven 1. Hij antwoorde ende seide, dat hij noch hongher noch dorst en hadde. Mer die vrinden en lieten niet af, hem vermanende dat hij soude eten, sij en lieten hem niet met vrede. Mer so haest als hij gheproeft hadt die lighamelike spise,

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

so verloor hij die sueticheit des Paradijs-appel ende hadde hongher ende dorst als andre lieden.


Vanden geestelijke Cloester.

Item een geestelijc persoen die vrede mint ende die vredsam is in dies menschen hert woent God ende in cloester of vergaringhe daer vrede ende caritate is, daer is God abdt, besceydenheit is prioer, oetmoedicheit is camerier, lijdsamheit is onderprioer, verduldicheit is pcu ... eede (?), godlijke vrese is poertier, mildicheit is scenker, ghenedicheit is priester, behoetheit is custer, dancbaerheit is die zangher, armoede is die scaffenaer, waerheit is dat capitelhuys, eendrachticheit is die keerke, aendachticheit is die choer, reyne minne is die altaer, die engelen siin die dienaers, bekennesse is die crune, oeffeninghe is die pant, ontfarmherticheit is dat ziechuys, maticheit is die reefter want daer moet men mate houden, stichticheit is die dische, vollijke 1 troest is die spise, godlijke sueticheit is die dranc, cuysheit die slaepcamer, eenvoldicheit is die celle, inwendeghe ruste is dat bedde, minlike wandelinghe die boghaert, dat woord Gods dat swert met welc wij ons bescermen iegen den viant, die passie xp̄i ons wapene, dat cruce xp̄i onse clupper ieghen den viant, die doot die dore totten eweghen levene, die name Marie onse vaste hope, verblijden in druc ende lijden onse seat der verdienten om ewelijc te besittene dat ewich leven. Amen.

De beide voorgaande fragmenten maken een gedeelte uit van eene geestelijke verklaring der Legende van den Paradijs-appel, welke in hands. der XVIe Eeuw gevonden wordt in een bundel in 4o, op de Boekerij van ‘Thysius’ te Leiden berustende. Behalve het vermelde en nog een paar andere geschrevene stukken, bevat die band een groot aantal uiterst zeldzame Historische Tractaten, van de eerste helft der XVIe Eeuw. Onder anderen het Itinerarium van Joannes de Hese, vele Nieuwe Tijdingen, als: van den slag van Pavia, de inname van Rome, den Turkschen oorlog en Venetië, verder vele

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Prognosticatiën en Propheciën. Onder de houtsneden, waarmede verscheidene dier boekjes versierd zijn, wordt er ééne gevonden die om de wijze van voorstelling opmerkelijk is. Zij verbeeldt den val des menschen in het Paradijs. In den lusthof Eden, met een gothischen muur omringd, ziet men Adam en Eva staan, met een appel in de hand, nevens den Boom der Kennisse. De om den stam gekronkelde slang heeft een vrouwen-hoofd, versierd naar de dragt der XVe Eeuw. De takken zijn beladen met bladeren en vruchten, waartusschen zeven menschen-beeldjes prijken, de ‘Zeven Hoofdzonden’ aanduidende. Hoewel deze zinrijke voorstelling geheel overeenkomstig is met den geest der Eeuw, is zij mij echter aldus nergens anders voorgekomen.



II.


Fragment van een Mnl. Leerdicht.

Het volgende fragment werd door mij in 1839 ontdekt, in den band van een exemplaar van: ‘Thucydidis de Bello Peloponnesiaco’, Frankfort 1594; in 12o. Het zijn twee aan elkander passende strookjes perkament, schrift van de XVe Eeuw; elke zijde bevat twee kolommen, ieder van 9 regels, dus te zamen 36 regels uitmakende. Het gedicht, waartoe dit stuk behoort, is mij tot nog toe onbekend.

	Bladz. 1, kolom a.
............ 
Alse meerset diin aertsche goet, 
Noch om verlies wesen te zwaer; 
Dit toget die scalkernie al claer. 
Ene derde reden mach u togen 
Der vrecker scalkernien vor ogen. 
In dat ghelt sinen here begevet 
Als hi meest noet van helpen hevet; 
Hi hevet ter goenre behoef gehouden 
Diet node over hem geven souden. 



{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Kolom b.
Dit decsel hevet grote ....... 
In woukere ende in ....... 
En̄ in hem die der hover ....... 
Dat decken si onder de ....... 
Also ic hier na togh ....... 
Inder hoveerden so s ....... 
Tander daer mede getog ....... 
Der vrecheit streek is ....... 
Der menschen om te w ....... 



	Bladz. 2, kolom a.
..... de smaken in allen dingen 
..... ppe boven den ionghelingen 
..... si bedrogen inde vrechede 
..... meester seneca sede 
..... vrecheit is min no mec 
..... nen mensch inde zee 
..... ene zware wonde 
..... ert sieken noch ghesonden 
..... an ere corter uren. 



	Kolom b.
Dan si te temel comen souden, 
Die vrecke die thaer soe vast h[ouden.] 
Ten vijften toget der vrecker zwaerh[ede] 
Die boet, diere god iegens sede 
Om geganst te sine van desen; 
Also wi in sunte luke lesen: 
Elc die niet verlochent dit 
Dat hi titelike her besit 
Mach miin iongher wesen twiint. 









{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ene bedinghe van onser Vrouwen,

uitgegeven door A. Angz. Angillis.

In de ‘Verslagen en Berigten, uitgegeven door de Vereeniging ter bevordering der oude Nederduitsche Letterkunde’, vierde jaarg. (1847), blz. 23, leest men het volgende: ‘Bij het nabladeren van eenige stukken ter Koninklijke Bibliotheek, bij ons bekend onder den naam van Letterkundige bijdragen van de hand van den Heer van Wijn (Portefeuille No 9), vielen mij eenige fragmenten in handen welke meestal van weinig waarde zijn, maar waaronder ik er een opmerkte dat met een tweede in een afzonderlijk omslagje vervat is en waaraan de vroegere bezitter (met zijn welbekend schrift) den volgenden titel heeft gegeven: “2 losse bladen pergament, van mij onbekende dichtstukken, geestelijk, 't een in Nederduitsch, 't andere in Hoogduitsch, Westphaalsch dialekt - 25 Jan. 97 mij van den Heer Visser geschonken.”
‘Dit eerstgemelde fragment nu, dat als schutblad gediend heeft, bestaat uit twee blaadjes perkament, in 8o formaat, elke bladzijde van welke eene kolom bevat die 23 verzen moest tellen, maar waarvan, door afknipping, de bovenste regel voor het grootste gedeelte is verloren gegaan. Hierdoor bestaat het geheel der vier bladzijden uit 88 verzen.
‘De inhoud (aan de H. Moedermaagd gewijd) duidt aan dat tusschen deze beide blaadjes twee (?) andere behoord hebben, waaruit ik besluit dat de onderhavige als buitenbladen van een quaterne gediend hebben. Het schrift is, dunkt mij, uit de eerste helft der 15e eeuw en vrij duidelijk; het heeft slechts

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

weinig van het opplakken geleden. Het eerste woord, M(aria), begint met een groote, met rood afgezette M. De beginletters van al de regels zijn met rood doorstreept.’
Tot dus verre de heer Campbell. - De 88 verzen die op dit berigt volgen maken geen deel van het zelfde gedicht. De 44 eerste behooren, naer mij gebleken is, tot ‘Ene bedinghe van onser Vrouwen’ voorkomende fo 23 van het beroemd Hulthemiaensche Codex (Bibl. Hulth. Mss. nr 192) thans in de Bourgondische Bibliotheek te Brussel. Dit stuk heb ik uit gemeld codex afgeschreven en is mij belangrijk genoeg voorgekomen om het door den druk bekend te maken. Het is, gelijk men kan zien, 58 verzen lang; er ontbreken dus slechts 14 verzen aen Campbell's fragment dat nog al eenige varianten oplevert, welke ik echter hier niet wil mededeelen omdat de ‘Verslagen en Berigten’ in de handen zijn van al wie zich eenigzins met de middeleeuwsche letterkunde bezig houdt.

Maria maghet, ic roepe tote u, 
als een groet sondare; hoert mi nu, 
van minen sonden, in alder stont, 
Werde Maria,ic doe u cont, V. 4 
dat ic mi kinne sere mesdadich. 
moeder en̄ maghet, sijt mijns ghenadich, 
staet mi in staden in alder tijt: 7 
bidt uwen sone ghebenedijt 
dat hi mijns ghenadich sie, 
Maria, edel maghet vrie. 
O edele fonteine, o edel bloeme, 
bidt uwen sone dat hi niet en doeme 
mine ziele ute sinen rike. 
Maria, vrouwe sonder ghelike, 
ghi sijt maghet wel geraect; 15 
ic bidde u dat ghi vrede maect 
tusschen uwen sone en̄ mie, 
dore die scarpe nagelen drie 
die men uwen kinde dede 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

dore sine ghebenedide lede. 
Sprect mine tale, vrouwe scone, V. 21 
dore die scarpe dorne crone 
die men uwen kinde herde onsochte 
in sijn hoet sloech, daer hi ons cochte 24 
anden cruce, doen hi starf 
om ons allen, dies ons bedarf. 26 
Vrouwe, sijt in mire hulpen nu 
ane uwen sone, dies biddic u, 
want hi alle mine sonden weet. 
ic bidde ghenade dore dat sweet 
dat hi sweete, in sijnder pinen, 
doen hi doghede sine carinen 32 
anden cruce, met oetmoet. 
ic bidde ghenade dore dat bloet 
dat hi storte ute sine .v. wonden, 
die hi ontfinc dore onsen sonden. 
Noch biddic ghenade, edele Vrouwe, 
ic roepe tote u, in goeder trouwen. 
ay: edel moeder Gods, ghenade; 
werde Maria, staet mi in staden, 
hulpt mi die helsche pine verweren 
dore dat scarpe ghebenedide spere, 
daer men uwen kinde mede stac 
in sijn herte dat hem brac 
en̄ scoren moeste van groter pinen. 45 
ghenade, edel maghet fine, 
staet mi in staden dore die doot 
die ihs starf om onse noot. 48 
hulpt mi verbidden uwes kindes rike 49 
daer men in levet ewelike, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

en̄ hen allen die u ane beden 
waer si sijn, ofte in wat steden; 
met deser edele bedinghen 
en̄ met allen goeden dinghen. 
Soe moetti mi altoes beraden V. 55 
en̄ van allen arghe ontladen: 56 
des moet wesen mijn volleest 57 
Den Vader en̄ den Sone en̄ den heileghen Gheest. 
Amen. 


Soe wat mensche die dese bedinghe seghet met goeder herten, hi mach des wel seker sijn dat hem ons Vrouwe sal hulpen ute alder noet, ende sonderlinghe inde ure sinder doet; ende hi verdient telken dat hise seet iijc daghe aflaets.
De overige 44 verzen van Campbell's fragment weet ik niet waer te huis brengen.




{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lambertus Joannes Alberdingk Thijm.


‘Ipsa videbatur longo mihi stamine vitam 
Nectere Parcarum sedula cura trium. 
Quae subito falsae fato properante fuerunt: 
Sumque meum longe mortuus ante diem. 
Ingenium frustra dederat prolixus Apollo, 
Blanda nimis dotes Pallas et ipsa suas.’ 


Door Corn, Gis. Plemp den jonggestorven Willem vanden Vondel in den mond gelegd 1).

‘In war, was never lion’'s heart more stout 
‘(For christian service and true chivalry), 
In peace, was never gentle lamb more mild 
Than was that young and princely gentleman.’ 
Shakespeare. 


In den nazomer van het sterk bewogen jaar 1853, maakten een honderdtal burgers van Amsterdam, belijders van de r.-k. kerkleer, van het grondwettig ‘regt der ingezetenen’ gebruik ‘tot vereeniging en vergadering’, - met het doel om te beraadslagen over de veiligheidsmiddelen, die men in 't algemeen zoû kunnen aanwenden bij eenig nieuw vooruitzicht van tooneelen, als die de staatsinstellingen onlangs geschokt en de individueele vrijheid ernstig bedreigd hadden. De gewijzigde verhouding der politieke partijen liet meer en meer den wensch hooren, dat alle voorstanders van de handhaving der natuurlijkste, maar bovendien in ons vaderland bij de eerste staatswet bezegelde, rechten, als trouwe burgers zich kweten van de plichten, in den geest dier zelfde wet hun opgedragen, en een werkzaam deel namen aan de verkiezing hunner vertegenwoordigers bij lands- en stadsbestuur 2). Dit was de overtuiging ook van de katholieke fraktie der oprechte Grondwetsgezinden, en dit punt werd, in de genoemde vergadering, van alle zijden toegelicht.

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zag het belang in, dat alle volksdeelen, die, gelijk men zegt, wilden ‘leven’ maar ook ‘laten leven’, zich voor de goede zaak versterkten, opdat ieder met zijne eigene middelen, ten vruchtbaarste ontwikkeld, mocht komen ter plaatse waar zij te zamen streefden naar het zelfde doel: de verzekering van den wettelijken en gerechten gang des bewinds. Men wist bij ondervinding, dat de eigen kandidaat eener fraktie, uit hoofde van het menschelijke, dat alle menschenhandelingen kenmerkt, met veel meer warmte en ijver door de fraktie ondersteund werd, dan de kandidaat eener tamelijk bont geschakeerde partij, wiens vooruitzetting niet was het werk der fraktie. Daarom werd de vraag gesteld, of men eene nieuwe kiesvereeniging zoude oprichten, die mede zoû werken tot de benoeming dier vertegenwoordigers en raden, van welke men trouw aan de Grondwet, goeds voor land en volk, ‘recht voor allen’ te wachten had. Veel was er in die vergadering over de gemeenschappelijke politieke belangen gesproken, velerlei wegen waren aangewezen, waarlangs men het tot de vervulling der opgekomen behoefte zoû kunnen geraken - toen uit een van de hoeken der zaal 1) zich eene klare vaste stem verhief, die een advies uitbracht evenzeer kort als vruchtspellend, even duidelijk als welgegrond. Het was de stem van een spreker die nog geen volle dertig jaren tellen kon, en dien men, met zijn slanken bouw, zijn lange blonde haren, zijn ovaal gelaat en blozende kaken, eer geneigd zoû geweest zijn een jongeling dan een man te heeten. En toch, zoo vastheid van charakter, ingetogenheid van zeden, een fier gemoed, vurige toewijding aan de zaak des Christendoms, en een volledig levenssystema, gevoegd bij meer dan gewone ervaring in eene der hoofdkunsten, iemant tot man kunnen maken - dan mocht men den bedoelden spreker den eernaam niet weigeren. Zijne meening was deze: dat men zijne geloofsgenoten niet slechts, als de fraktie eener politieke

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

partij, van buiten af den weg naar de stembus moest leeren, maar dat men de op te richten ‘Vereeniging’ tevens moest dienstbaar maken aan de behartiging hunner hoogere belangen. Men moest bijdragen wat men kon, om hunne opvoeding en ontwikkeling te bevorderen, opdat ook het betrachten der staatsplichten niet mocht zijn het involgen eener opgelegde les, maar het verwezendlijken van denkbeelden, die tot overtuiging en behoefte geworden waren. Met dit doel voor oogen, zoû de nieuwe broederschap eene onderlinge school van verbetering en beschaving worden, en zouden de politieke daden slechts éene enkele soort van de velerlei vruchten zijn, die de ‘Vereeniging’ dragen zoû. Deze wensch, dit voorstel, vond algemeenen weêrklank. Sints men had leeren inzien, dat de geest der maatschappij ‘Tot nut van 't algemeen’ 1), de geest der schoolwet van het jaar 6, de geest der ‘Vaderlandsche Letteroefeningen’, de geest van het ‘Ned. Onderwijzersgenootschap’, de geest in letteren en kunsten van Siegenbeek en zijn verwanten, noch ook de ‘hoog-ernstige’ geest der genen, die eerder de eklektieken onder de revolutionairen, dan anti-revolutionairen heeten moesten, - geesten, die zich bij uitnemendheid de ‘vaderlandsche’ noemden, niet geschikt waren, om, met uitsluiting van alle andere richtingen, dat Vaderland te bezielen, en krachtig op de baan der beschaving naast andere volken te doen voortstreven, was menig-een reeds bedacht geworden op het vinden eener aanleiding, om ten minste aan een deel des nederlandschen volks een veld ter doorwandeling te openen, waar niet ieder oogenblik de deerniswaardigste kleingeestigheid, verbonden aan den belachelijksten eigenwaan, alle hoogere vorming uitsluit en alle vatbaarheid voor ruimere voorstellingen verstompt. Trouwens, het was in hen, die als buiten het ‘Nederlandsche Israël’ staande plegen voorgesteld te worden, en tegen wie nog onlangs mannen, vrouwen, en kinderen, bij honderdduizenden waren opgetrokken, onder goedwillige toelating van den kant eener algemeen geëerbiedigde staatsmacht, - het was

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

in hen, tegen wie, in den letterlijken zin, hier de liberale bel-esprit ginds de ‘getrouwe broeder’ een veldtocht van den kansel had afgekondigd, en tegen wie men in de geheiligde plaatsen-zelven met pen en inkt was te hoop geloopen, - het was in deze noch te verwonderen, noch te berispen, dat zij voortaan, op hunne eigene wijze, het goede van den boom der waarheid, die ook in Nederland bloeit, wilden plukken, om het ten meesten nutte te gebruiken.
Het eerste werk der vergadering, na dat het denkbeeld was uitgesproken en aangenomen, bestond in het benoemen eener kommissie, die statuten ontwerpen zoude voor de bedoelde ‘Vereeniging’. Die statuten en de ‘Vereeniging’ kwamen tot stand, en hij die op het rechte oogenblik een hoogeren werkkring voor deze gewenscht en verkregen heeft, is haar eerste sekretaris geworden, wiens naam men uit de nieuwsbladen, bij de afkondiging der Kandidaten van ‘Regt voor allen’ heeft leeren kennen - Lambertus Joannes Alberdingk Thijm.
Wie was die ‘L.J. Alberdingk Thijm’? - De vlaamsche papieren hebben onlangs, met eene naïviteit die van te gullen aard was om beleedigend te kunnen zijn, hem gekenmerkt als - ‘Een koophandelaer, jonger broeder van den ... letterkundige’. - Een koophandelaar! ja, met heel de kracht van zijn plichtbesef, met heel den moed eener ziel, die ‘voor de eenvoudigheid’ zich ten regel gekozen had nooit te blijven beneden hetgeen de plicht haar voorschreef; ja, een koopman en fabrikant, die afdaalde tot in de uiterste zorgen zijns bedrijfs, opdat hij dat gene wat hij was krachtig mocht wezen, maar die, bij altoos sterker inspanning, even diep bleef voelen, dat de mensch niet vooral op de waereld gesteld is ‘om de waren te ruilen’, maar ‘om God te kennen - te beminnen - te Dienen’; dat éerst het Rijk Gods moet gezocht worden, en dat dan al het overige u wordt toegeworpen: een arbeider, die de lasten van zijn staat droeg met onderwerping niet alleen, maar met goeden moed; doch een zoodanige, die den schrijver dezer schets somtijds toescheen éen dier blinkende mannen te wezen, waar de legende van Isidorus van spreekt.

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kent gij de legende van Isidorus? Hij kende ze - natuurlijk: welk Christen, welke kunstenaar, die gaarne krachtig is wat hij is, kent de geschiedenis niet der heiligste en schoonste figuren van de onmetelijke epopee der Christenheid! Isidorus, de landbouwer 1), bád gaarne: maar ofschoon hij aan het einde van den dag niet minder werks had afgedaan dan zijne makkers, beklaagden deze zich bij hunnen meester, dat zij verongelijkt werden; want, dat Isidorus, voor minder uren arbeids, het zelfde loon kreeg als zij. Isidorus moest den ploeg drijven, maar hij ging eerst, des vroegen morgens, in de kerk zijn gebed verrichten, en kwam daardoor later op het veld dan zijne gezellen. Op zekere stonde wilde de meester zich gaan overtuigen, of Isidorus te kort kwam in zijn plicht. Inderdaad - de jonge landman was weêr ter kerk geweest: maar wat ziet de meester, toen hij hem over dit tijdverlies bestraffen wilde? - Twee jongelingen, in blinkend gewaad, drijven, met een schoon span witte ossen, den ploeg aan zijne zijde: God zond zijn Engelen, om Isidorus' werk te helpen afdoen.
En waarlijk, de jonkman - wien de reinheid van ziel op het gelaat lag en dien zij schier jongeling deed schijnen, bij een van God gezegend huwelijk, bij een viertal beminnelijke typen, op die ziel en dat uitzicht afgedrukt - de jonkman, wiens aardsche loopbaan wij ondernemen in weinige trekken te schetsen, hij heeft dikwerf den indruk op ons gemaakt van zulk een Hemelbode, als er den schilders van het christelijk tijdperk voor den geest traden:

‘Les grands anges tenant la couronne et la palme; 
Tont ce peuple mystique au front grave, à l'oeil calme, 
Qui prie incessamment dans les Missels ouverts, 
Et rayonne au milieu des lointains bleus et verts.’ 


Het was dan ook eene der onstoffelijkste kunsten, die hij ter lust- en rust- en werkplaats gekozen had, voor de oogenblikken, waarin de arbeid des huisvaders, en van den staatsburger en industriëel, op den tweeden grond mocht treden:

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Muziek was hem gedeeltelijk levensform geworden. Aan háre hand werd zijn geest rondgeleid in dat woelig en heerlijk gebied der Historie, en in die geheimzinnige, van rijkgekleurde gestalten en kostbare cieradiën schitterende kapellen en krypten, waar de mensch de waarheid komt aanbidden, of waant te aanbidden, de Filozofie. Op het muzikale standpunt had hij zich krachtig gemaakt, en van daar uit beoefende hij het verledene en al wat door zijne abstraktheid-zelve even min of even zeer muziek is als logika, woorden als lijnen, cijfers als vormen.
Zijne ontwikkeling had onopgemerkt plaats. Zoon van een vader 1), die zelf de gewijde toonkunst met warmen ijver beoefend heeft, en van eene moeder 2), die (om ter dezer plaatse alleen te zeggen wat hier voegt) hare kinderen door woord en voorbeeld tot kunstplegen opwekte, was hem zingen en pianospelen bijna even vroeg tot gemeenzame oefening geworden als het gewone schoolonderwijs. Naauw verbonden aan zijne broeders en zusters, maar meer bijzonder aan éenen op wien hij in jaren volgde, en met wien hij in het zelfde beroep werd geplaatst, voelde hij zich, deels door eene liefde voor de toonkunst aan allen gemeen, maar deels ook door eene zucht om te doen wat het best en noodigst was, en wat kans had anders ongedaan te blijven, krachtig aangezet, om de wetenschap der muziek, in haar geheel, ter behandeling te nemen. De oudere broeder namelijk, de ‘letterkundige’ dien de vlaamsche bladen bedoelden, had wel de muziek in zijne kunstleer hare eigenaardige plaats gegeven, maar verstond hare techniek niet; en al schijnt een veeljarige vorsching naar de geheimzinnige wetten der aesthetiek eenige bevoegdheid te kunnen meêbrengen om eene meening over kunst uit te spreken, alleen in zijn broeder vond hij een veiligen leidsman langs de talrijke slingerpaden van de geschiedenis en de filozofie der toonkunst.
Beide, theoretiesch en praktiesch, voor kompozitie, voor kritiek

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ook eeniger mate voor uitvoering, heeft Lambertus Joannes, die in den kring van verwanten en vrienden doorgaands Lambert (met de fransche uitspraak van den naam) genoemd werd, zich van zijn 20e tot zijn 30e jaar voortdurend geoefend 1). Van nature den wierook gelijk, die zijne geuren in zich opsluit, tot het oogenblik dat eene hand van buiten er eene vuurvonk in werpt, had hij weinig behoefte aan uitstorting; hij ging kalm en met vastheid zijn weg; en die weg was een geheel eigene. Ofschoon, gelijk het in talrijke en sterk aan-een-gesloten gezinnen gebeurt, zich een soort van stelsel ter beoordeeling van personen en feiten, in zonderheid van kunstwerken, aan het huis zijns vaders gevormd had, kenmerkten zich zijne inzichten, stellingen en wenken altijd door iets, dat alleen hem-zelven behoorde, en de tint droeg zijner oorspronkelijke persoonlijkheid. Toch vond zijn broederhart er somtijds behagen in, zich een ‘deel’ te noemen van een ‘geheel’, dat hij uitmaakte met den literairen medearbeider aan het gedenkteeken, hetwelk hij zich-zelven, zonder dit te beseffen, heeft opgericht, en waar wij op hebben te-rug te komen. Hij wist echter, dat verkleefdheid der zielen, eenstemmigheid van denkwijs, en eenheid van streven niet genoeg zijn, om eene krachtige samenwerking te waarborgen; hij gevoelde de waarheid van het gothiesch konterfortbeginsel: dát zijn ‘strebepfeiler’ (zoo als de Duitscher deze onze ‘beren’ noemt) die niet meêstreven met den muur, maar die tegen den muur open instreven, en daardoor juist dezen de kracht aanbrengen, zich met de dakbalustraden en de kleurenstalende puntboog-
{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
vensters zoo rustig naar boven te verheffen. In deze theorie van den ‘wederstandspijler’, gelijk hij onlangs zeer juist genoemd werd, lag ook het geheim der kracht, die onze jeugdige theorist, en hij met wien hij arbeidde, elkaâr wilden bijzetten. Zoo had hij bijv. de gewoonte de voortbrengsels der literatuur, maar vooral der plastiek, eenigszins minder hoog aan te schrijven dan zij 't werkelijk verdienden, en daarentegen de muziek in de zelfde mate te verheffen; om aldus tot evenwicht te komen met zijn arbeidsgezel. Echter beminde hij de moderne letteren zeer, en was er een fijn en geoefend beoordeelaar van. Met veel van de fransche en met een goed deel van de engelsche bellettrie was hij bekend; terwijl eene bijzondere gemeenzaamheid met de geschiedenis der grieksche en romeinsche beschavingen hem gelegenheid gaf tot de vergelijking en juistere waardeering van vroegere en latere toestanden. En niet slechts wist hij de voorstellingen, die de schrijvers op hunne weefsels geborduurd hadden, naar heure aesthetische waarde te schatten, maar hij ontleedde die weefsels-zelven; hij wist zoo goed hoe een treurspel of een roman in elkander hing als hij de geheimen kende der muzikale effekten; en indien hem de stoffelijke tijd niet had ontbroken, om een weinig hollandsche grammaire te leeren, dan had hij onder onze beste novellenschrijvers en bellettristische beoordeelaars kunnen optreden. Nú bezigde hij den hollandschen stijl doorgaands alleen om ten voertuig te strekken aan zijne gedachten over muziek; en welken weg zijn geest daarbij genomen heeft, is uit de door hem achtervolgends in den ‘Spektator’, IIe Dl-VIc Dl, N. Ser. Ie Dl-III Dl, in de beide ‘Muzikale Tijdschriften’, in het ‘Album der Schoone Kunsten’, in de ‘Katholieke Stemmen’, den ‘Katholiek’, en den ‘Konst- en Letterbode’ geschreven artikelen, als mede uit een tweetal met zijn naam verschenen brochures af te leiden. Zelfs heeft hij nog een paar kleinigheden in de ‘Mengelingen’ van het eerste nommer der ‘Dietsche Warande’ geleverd: dat tijdschrift, met zoo veel moeds begonnen, vooral om dat men meende, bij alle denkbare te-leur-stelling, te kunnen rekenen

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

op Hem, den trouwen, den onversaagden medestander van den Redakteur bij het verweeren eener gerechte kunstzaak.
Men zoû, uit het volgen der genoemde bijdragen, allicht opmerken, dat de schrijver begonnen is met muzikale verschijnsels te bespreken, in zonderheid uitvoeringen, en deze niet verder te beoordeelen dan in hun-zelven, zonder tot een dieper beginsel door te dringen; maar allengs, bij het rijper worden van zijn geest, beschouwde hij de zaken meer in haar wording en verband; en het was hem in 1850 niet genoeg, in eenig tijdschriftartikel te behandelen wat zich toevallig voordeed, maar hij zett'e zich in een afzonderlijk vlugschrift tot het bespreken van een zijner geliefdste themaas - De toekomst der Kerkmuziek 1). Hij vreesde namelijk, dat ook hier le mieux serait l'ennemi du bien, of zelfs, hij aarzelde le mieux te erkennen, waar het door sommigen gezocht werd. Hij was een voorstander van de leer, dat de kunst onzer dagen zich hergloeyen moest aan het vuur der christelijke voortijden: reeds in de jaren 1847 en -49 had hij (een blijk zijner bekendheid en ingenomenheid met vroegere muzikale toestanden) een paar romances in ouden stijl gekomponeerd en uitgegeven 2): maar hij wilde niet, dat bijv., uit hoofde der voortreflijkheid van het echte gregoriaansch, de gewijde muziek van Haydn, Beethoven, Cherubini, en andere lateren, verworpen zoû worden; en om te waarschuwen tegen zoodanig exkluzivisme was het voornamelijk, dat hij de pen had opgenomen 3). 't Is ook niet te ontkennen, dat hij aanvankelijk den

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

middeleeuwschen zin voor toonkunst minder waardeerde. Zoo ontwikkelde en verdedigde hij den 15n December, 1848, in de bekende ‘Vrijdagsche Vereeniging’ de volgende stellingen: ‘1. De muziek verkeert, in tegenoverstelling met de andere kunsten, die reeds in vroeger eeuwen meermalen een hoogen trap van bloei hebben bereikt, nog altoos in hare eerste ontwikkelingsperiode. 2. Zij zal, in de moderne beschaving, dán alleen met andere kunsten gelijken tred kunnen houden, wanneer de kunstenaars den weg willen inslaan, hun door eenige uitstekende mannen aangewezen. 3. Op dien weg zullen zij voornamelijk hebben te arbeiden aan de verbetering der opera.’
In zijne jongere brochure 1) daarentegen trad het denkbeeld meer op den voorgrond, om, over-een-komstig de archaeologische beweging in andere kunstvakken, ook de gewijde muziek voordeel te laten doen met de beoefening van de rechte methode van den gregoriaanschen zang 2), terwijl er vele praktische aanmerkingen en wenken in worden medegedeeld, ter behartiging in zonderheid van de kath. kerkchoren.
Dit vlugschrift was eene der uitingen van den langgekoesterden wensch des schrijvers, om eene zangschool voor het gregoriaansch en andere kerkmuziek in Nederland tot stand te brengen. Met dit oogmerk in zonderheid had hij zijne betrekking met de voortreffelijke archaeologen Edm. de Cous-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
semaker en N.A. Janssen levendig gehouden. Reeds had de Vereeniging ‘R.v.a.’ zich de zaak eenigszins aangetrokken, en de grondslagen voor eene goede katholieke-zangschool waren op het punt van gelegd te worden.
In een opmerklijk artikel, ‘Het deklamatorium’ getiteld, en waarin de ‘Stalboef’ van Hofdijk, gekomponeerd door Halberstadt, ‘uit een muzikaal oogpunt beschouwd’ wordt 1), formuleert hij, ter inleiding, zijn gevoelen omtrent het verband van muziek en poëzie: ‘Hoewel alle kunstuitingen naauw aan elkaâr verwant zijn, zoodat men ze als kinderen van éen huisgezin kan beschouwen’, dus zegt hij, ‘zijn toch de dichtkunst en de muziek nog enger verbonden, en zoude men deze de tweelingen onder het zustrental kunnen noemen; want ofschoon zij onafhankelijk van elkander kunnen bestaan, moeten ze, om tot hare hoogste ontwikkeling te komen, verbonden zijn’. - De waarheid, die in deze stellingen licht opgesloten, achte men niet eene los daarheen geworpen gedachte te zijn; zij hing samen met de diepste overtuigingen van dezen streng logischen en fijn gevoeligen kunstenaarsgeest. Men wane ook niet, dat zijne bijzondere betrekking tot een broeder en kunstgenoot, die zich in letterkundige formen placht uit te spreken, hem tot deze meening gebracht had: het zoû eene zwakheid van gevoel verraden, die met de altoos grootsche opvattingen en met de eerbiedwekkende onafhankelijkheid van hem, die het voorwerp dezer beschouwingen is, onmogelijk kon samengaan. - Neen, in deze formule zijner aesthetische geloofsbelijdenis moet het bewijs gevonden worden, dat ook hij die ze uitbracht den ontwikkelingsgang der tijden en ideën van het Europa der laatste tien eeuwen begreep. - In de Middeleeuwen waren, om ons bij een paar voorbeelden te bepalen, bouw- en schilderkunst op het naauwste, niet slechts in haar beginsel, maar ook in hare uitingen aan elkander verbonden; desgelijks dicht- en zangkunst. De architekt rekende, bij het vrijlaten van rechte en gebogen vlakken

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

binnen zijnen bouw, op het penceel, dat ze vol zoû ‘scriven’ met al wat de architektonische vormen bepalen, verklaren, en verrijken kon; de meistreel zong, onder het geleide van vedel of giteerne, zijn ‘dichten’. Het hart en het verstand ging samen in den kultus der vrije kunsten, die uitsluitend de bestemming hadden om te leiden tot de hoogste wetenschap en kunst 1) - de theologie, de kennis en praktijk van Gods woord. Bij de vernieuwde orde van zaken, hoezeer zij in sommige opzichten eerder wanorde behoorde genoemd te worden, bij de deels geleidelijke, deels gewelddadige scheiding der geest-vermogens-zelven en de meer geïzoleerde werking des verstands, die van 1500 af zich vooral kenbaar maakte, voegde zich ook welhaast de meer geïzoleerde gang der verschillende openbaringen van 's menschen geest. Zoo kreeg de schilderkunst een eigen leven voor zich, waarin zij geheel buiten de architektonische konditiën trad van natuurlijke verlichting en bepaalde bezichtiging van éen berekend punt, - om een kracht van kunstmatig licht en bruin, eene volkomenheid van natuurnabootsing, en eene objektieve verscheidenheid van stemming in hare tafereelen aan te nemen, die bij hare vroegere onderworpenheid aan het architektoniesch beginsel noch werd vereischt, noch zelfs veroorloofd. In de muziek en poëzie wordt het zelfde individuëele leven zichtbaar: de muziek had wel eene eigenaardige ‘harmonie’ in de Middeleeuwen, gelijk de oude schilderijen hare perspektief; maar de rijkere harmonie was even als het clair-obscur, als het geheele nieuwere kolorietstelsel der republieken (Holland en Venetië), een voortbrengsel van de latere tijden. Zoo ook izoleerde zich de wijsbegeerte van de theologie; de aanschouwing des geloofs en de redeneeringen des verstands geraakten in botsing. En wat zien wij nu in onze tijd, wat zal de toekomst geven? Waar de goede weg bewandeld wordt - de hereeniging der elementen, die in de laatste periode gescheiden geweest zijn: het verstand zal, met al de ontwikkeling en ondervinding, die het heeft

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

opgedaan, met vol bewustzijn de beginselen en voorstellingen des geloofs nader gaan toelichten en ondersteunen; en door ze meer en meer tot zijn eigendom te maken, door ze veelvuldiger in zijne formen uit te spreken, ze versterken en langs meerdere organen in des menschen wezen doen opnemen; de vrij ontwikkelde schilderkunst zal zich weder eigenwillig gaan verbinden aan de architektuur, en beider vereeniging zal rijker aan uitwerkselen zijn dan bij eenigen vroegeren toestand; de poëzie en muziek, door het individuëele ‘Vormsel’ op krachtige leeftijd gewapend tot de bewerking der maatschappij, zullen zich vrijwillig, als de legers der kinderen van Alfred en Karel, verbinden om den strijd voor de historische beschaving te strijden met meerdere middelen dan zij ooit hebben bezeten. Dat nieuwe huwelijk aller kunsten, aller krachten, gesloten met het vol bewustzijn der volken en individuën, zal vruchtbaar zijn in goede gevolgen, mids het, als alle andere huwelijken, gesloten worde ‘in Christus en in de Kerk’ 1).
Wij hebben, boven, gezegd, dat onze toonkunstenaar, van het muzikale standpunt uit, de melodie (opvolging) en harmonie (samenklank) der feiten en ideën beoefende, die zich in de waereld geopenbaard hebben. Met welgevallen citeerde hij uit Hemsterhuis: ‘Je pleure, de ce que j'ai abandonné trop inconsidérément la musique dans ma jeunesse. Je sens que je l'ai dans l'âme et que j'étais fait pour elle. Je sens que j'en aurais tiré parti, et je sens que plusieurs vérités sublimes de la psychologie ne sauraient être exprimées que dans son langage.’ Men heeft ons begrepen; men heeft beseft, dat hier geen quaestie is van het geringschatten dier gebeurtenissen, dier personen, dier ideën welke slechts een geringen invloed op de toonkunst, als zoodanig, gehad hebben; maar dat wij eenvoudig hebben willen te kennen geven: hij begon met Jubal, den ‘vader der genen die zongen, en speelden met harpen en orgelen’, gelijk de slaathuishoudkundige met Jabal, den ‘vader der genen die vee hadden’, of met zijn halven

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

broeder Tubalkaïn, den ijzersmeder - maar niet-te-min werd hem het geheele boek ‘Genesis’ gemeenzaam; al was het aan de hand van St Arnoldus, ‘luitslager’ van den grooten Koning, hij vergezelde dezen niet-te-min met heel zijne ziel in den roncevaller slag, bij het opstellen des paderborner kapitulariums, en in de Paaschmis op het Valkhof; al was het om zijne muzikale verdiensten, hij kende Hukbald en Hukbalds eeuw; al sloeg hij het eerst de stukken op van Paul Scudo en Hans Werner - de geheele moderne fransche literatuur ging allengskens door zijne handen; al waren Albrechtsberger, Marx, en Kiesewetter hem het gemeenzaamst - hij wist toch van aesthetiek als een volledig systeem, en van den wijsgeerigen boom, waaraan zij bloeit. Hij had het reeds opgemerkt, eer hij de formule van Deslandes in zijne adversaria opschreef: Qu'‘il y a un certain fil dans les affaires du monde, qui les enchaîne les unes aux autres; et’ que ‘quand on peut le saisir adroitement on n'est pas éloigné de percer dans l'avenir: on aperçoit en gros la suite des choses’ 1). Geen wonder dan ook, dat hij in het jaar 1851 zich opgewekt gevoelde om het vernuftig boeksken van den Abt Martinet, ‘Le réveil du peuple’, in het Hollandsch over te brengen. Hij toetste en ijkte in hun geheel en in hun hart de gewichtige vraagstukken, die daarin door het onwederstaanbaar vernuft van ‘Plato-Polichinel’ ter spraak en in 't gericht worden gebracht, en had groote sympathie voor de stoute en kantige form, waarin Martinet zijn oordeel over de verschijnsels van onze tijd uitspreekt. In de voorreden van dit boekjen beschrijft Pauwels Foreestier met enkele trekken, aan de historische waarheid ontleend, hoe de vertaler er toe kwam den hieraan besteden arbeid op zich te nemen. Pauwels ging namelijk in de lente van het jaar 1851 zijn vriend eens bezoeken:
‘Toen ik bij hem opliep,’ zegt hij, ‘en ik hem voor de glazen vond zitten met een fransch boekjen in de hand (hij woont op een der schoonste en breedste grachten van de stad;

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

op het eenige punt wellicht, waar IJ en Amstel samen zichtbaar zijn) - spraken wij, ten eerste, over ons weêrzien, ten tweede, over het heerlijke zacht-zonnige weêr, ten derde, over zijn boekjen. Hij maakte mij met den schrijver bekend, en sprak er van met buitengewone ingenomenheid. “Welnu,” zeide ik, “vertaal het eens in het Hollandsch; maak het uw landgenoten cadeau.” Hij glimlachte, en tikte op zijn openstaande piano de melodie Va-t-en voir s'ils viennent, Jean. - “Neen, waarlijk,” zeide ik, “dat moet je doen.” - “Ik kan niet spellen,” zeide hij, “en ik weet niet of ramp en rouw mannelijk dan vrouwelijk zijn.” - “Nu,” zeide ik, “die woorden komen bij u, God zij lof, zoo min als bij mij véel voor; maar doen zij in het boekjen zich op, dan zal ik aan het lidwoord wel een enne-tjen bij- of afdoen; en spellen kan Siegenbeek ook niet, zoo min als Visscher of Schrant of Beijerman; en De Vries houdt zich als of hij 't niet kan: daarin sta-je dus gelijk met de meeste hedendaagsche Professoren in de Hollandsche Letteren....” - “Nu,” zeide mijn vriend, “als gij een oogjen over den druk wilt houden, dan vogue la galère -”.... En zoo is het schriftjen vertaald, en naar den drukker gegaan.’
Pauwels Foreestier, het moet gezegd worden, heeft zich niet zeer zorgvuldig van zijn taak gekweten, en er zijn nog al vele spel- en punktuatie-fouten in het boekjen gebleven; ook zijn er wel vertalingen verschenen van beteren hollandschen stijl; maar nooit is er in Holland eene vertaling uit het Fransch gemaakt, waarvan het oorspronkelijke volkomener begrepen is door den vertaler, en waar, doorgaands, betere aequivalenten tegen de fransche uitdrukkingen zijn overgesteld: zelfs de evenredigheid tusschen Martinets onvertaalbare penseurs en pansards, die de spil uitmaakt, waar het betoog zich om rondslingert, is, dunkt ons, vrij goed te-rug-gegeven in het, wel wat ernstiger, ‘geestmenschen’ en ‘beestmenschen’. Martinet zegt, dat de waereld beurtelings onder den invloed staat van de hoogere en van de lagere orde, dat het engelen-element en het dierlijk element bij elken mensch een langdu-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigen strijd strijden: daarom verdeelt hij de menschen in twee hoofdsoorten: zij, die bij voortduring aan den Duivel, de Waereld, en het Vleesch offeren, of, met andere woorden, de ‘panse’ verafgoden, werden tot de beestmenschen gerekend; de anderen, die de geestelijke sferen beminnen en hun heil zoeken boven het stof, noemt hij de dienaars de la pensée, de penseurs, de ‘geestmenschen’. Nietig en egoïstiesch als vele zaken in onze provinciën worden opgevat, verbeeldden zich nu, bij de bekendwording der vertaling, de voorbereiders der Aprilbeweging, dat die Savooische Abt met zijne pansards of beestmenschen hier de helden van zekere onwaardige ‘volksbladen’ op het oog had, en door deze uit zelfverwijt geboren opvatting in vuur gezet, strooiden zij uit, dat de ‘Volksrevelje’ beleedigend was voor de hollandsche Protestanten, want dat deze er voor pansards of ‘beestmenschen’ in werden uitgemaakt. Jammerlijke, klein-steedsche hartstocht, die alle goede zaken in Nederland schijnt te moeten ruïneeren, en alle kloeke en breede opvatting van ideën en verschijnsels, door de verachtelijke lichtgeraaktheid van Mijnheer Deze en Mijnheer Die, onmogelijk maakt.
En dit nu was eene manier van doen en van denken, die in 't geheel niet kon opkomen noch genade vinden bij den vertaler der ‘Volksrevelje’: dat was het ridderlijkste hart, het ruimste en helderste verstand, dat ooit aan nederlandsche toestanden de eer heeft aangedaan zich met hen te willen bezighouden. En bij zijne fierheid en oorspronkelijkheid van denken en gevoelen, bij de misschien wel wat al te groote kantigheid en snelbepaaldheid zijner meeningen, voegde hij een onversaagbaren moed. Ik kan mij het oogenblik, het gevaar, het gezach, niet voorstellen, waarbij deze edele jeugdige geest zoû hebben kunnen te-rug-schrikken voor de noodzakelijkheid om zijn plicht te doen. Dit charakter, dat eene in groote en kleine dingen evenzeer uitblinkende oprechtheid met eene licht blozende zedigheid wist te paren, kenmerkte zich bovendien door de standvastigste reinheid van ziel en zin, en door eene kieschheid, die men bij eene fijn-
{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevormde vrome vrouw moeilijk in hooger mate zoû aantreffen. Meer dan éenen trek van het beeld, door den dichter 1) in de ‘Männerkeuschheit’ geschetst, was hier herkenbaar:

‘Wer nie in schnöder Wollust Schoosz 
Die Fülle der Gesundheit gosz, 
Dem steht ein stolzes Wort wohl an, 
Das Heldenwort: Ich bin ein Mann. 
 
Denn er gedeiht und sprost empor 
Wie auf der Wies' ein schlankes Rohr; 
Die Götterkraft die ihn durchfleuszt 
Beflügelt seinen Feuergeist; 
 
Und er durchspäht, und wägt und miszt, 
Was schön, was grosz und herrlich ist, 
Und stellt es dar in Red' und Sang, 
Voll Harmonie, wie Himmelsklang. 


Hoe jammer, dat, met betrekking tot dit vruchtdragen, hier grootendeels alleen van de bloemen des aanlegs, niet van het rijpworden en oogsten te spreken valt!
Als kind was hij buitengemeen driftig; maar toen zijne opgewondenheid hem eens op het punt had gebracht van een onberaden daad te doen, beving plotselijk een zoo groote schrik zijn jeugdig gemoed, dat hij, van dit oogenblik af, nimmer handelde dan met bedaardheid en vol bewustzijn - al heeft hij ook wat hem recht en behoorlijk scheen misschien wel eens met al te weinig toegeeflijkheid doorgezet. Op vele plaatsen dragen de aanteekeningen, die hij van tijd tot tijd maakte, blijk van zijn weêrzin tegen die ‘caractères vacillans, incomplets, misérables, substances molles que le poids du malheur écrase et applatit, et qui pullulent autour de nous dans la vie. Ce sont de bons amis, d'honnêtes époux, d'excellents frères’, maar slechts tot in het vaak lang uitblijvend oogenblik der beproeving.... ‘ou l'homme doit opter entre la mort et la honte, entre la ruine et le crime:’ in zulk oogenblik ‘le faible deviendra lâche, à coup sûr. Et la lâcheté, une fois sur la pente du mal, peut descendre plus bas que la perversité elle-même.’ Op een anderen keer voegt hij bij

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze opmerking van Paul Féval eene aanhaling uit De Gondrecourt, waarin hij de goede form vond voor zijne eigene gedachte: ‘Laissons les caprices aux femmes.... Nous autres nous devons avoir une pensée fixe et la suivre sans nous détourner, la suivre nuit et jour ardemment, sans faiblesse, sans regrets. S'il nous arrive d'arrêter notre esprit sur un incident étranger à notre pensée unique, il faut tancer vertement cet esprit paresseux et le pousser en avant comme un intrépide cavalier pousse son cheval dans l'espace; etc.’
In weêrwil dezer mannelijke hoedanigheden, was hij kinderlijk met de kinderen en tegenover zijne ouders. Als in alle grootere en kleinere maatschappijen, die met orde zijn ingericht, maakte men in zijns vaders huis veel werk van de feestdagen; van die bloemen in den loverslinger, die van afstand tot afstand zoo zoete verpoozing geven aan het oog; van die rustpunten op de loopbaan, welke nieuwe kracht voor de toekomst doen verzamelen, welke den reiziger gelegenheid bieden op den afgelegden weg te-rug te zien en wijzer te worden; dagen van ontspanning, welke den krijgsman tijd geven om wapens en harnas te zuiveren en te herstellen, en den Christen opwekken tot bidden en lofzingen.
Men loopt in onze dagen bijzonder hoog met wat men noemt ‘publiek leven’; men meent, dat onze vaderen daarin ver achterstonden bij de tegenwoordige groote natiën van het westersch Europa, en zelfs bij de Belgen; men spant daarom alle pogingen in, om de clubs en salons, de estaminets, de turn- en liedertafeln, de velerlei min of meer openbare meetings onzer naburen in ons land over te brengen; maar men bemerkt niet, dat, ter dier gelegenheid, het krachtige, hoewel eigenaardige, ‘publieke leven’ onzer vaderen meer en meer wordt uitgedoofd. Dit was het ‘publieke’ leven van den gezelligen huiselijken kring-zelven; iedere familie beschouwde zich, nog in de XVIIe en XVIIIe Eeuw, als een lid der stads- of dorpsgemeente, waartoe zij behoorde; het halve leven des burgers was ‘buurtverkeer’, en niemant kwam op het denkbeeld, dat wanneer de groote dagen van de mode der ‘onbeperkte publi-
{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
citeit’ zouden zijn aangebroken, de familiën en individuën zich met schroom en schaamte in hunne huizen zouden verbergen, om alleen voor den dag te treden bij gelegenheden, die niet uit het familieleven-zelf ontsproten, maar die door de Regeering, of door een veel absoluter heerscheresse, de ‘convenance’, werden aangericht. Deze verandering - deze ruil van een Natuurlijk publiek leven, voor eene wantrouwige te-rug-trekking aan dezen en een opgedrongen kosmopolitischen zin voor openbare bij-een-komsten aan genen kant - spreekt, bij voorbeeld, ook hieruit, dat de dichters in onze tijd geene gelegenheidsvaerzen meer durven drukken, dat men geene eigennamen van bestaande personen, ten zij deze eene publieke betrekking bekleeden, meer in de boeken durft opnemen, en dat de nakomeling, meenende de onbeschroomde oprechtheid en historische waarheid van de dicht- en prozabundels der XVIIe en XVIIIe Eeuw, ook in de boeken van onze tijd te zullen aantreffen, te vergeefs zich zal blindstaren op onze gedichten en novellen, en de naauwkeurigste historische berichten aangaande onzen tijdgenoot zal zoeken bij onze humoristische literatuur, waarin men enkele goede typen, maar geen personen, te-rug-vindt. Zoo ergends - zouden wij ons echter in deze schets geene afwijking van het thands heerschend gebruik willen veroorloven en daarom gaan wij het huiselijk leven van onzen toonkunstenaar met stilzwijgen voorbij, ofschoon zich in dien engen kring misschien kennelijker dan ergends anders heeft uitgesproken, wat de nederlandsche toonkunst gerechtigd was van zijne poëetische en door langdurige studie gekweekte gave te verwachten.
Wij schrijven hier den text af van een der laatste zangstukken, die hij gekomponeerd heeft, en dat door kinders en kleinkinderen op een der ouderlijke feesten in 1854 werd uitgevoerd; wij voegen er de muziek bij voor dat gedeelte, hetwelk in een bijzonder verband met het voorval schijnt te staan, dat ons de pen in de hand gaf.

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ons najaarslied.


	1 (Sopraan en Alt):
Als de lichte lentehemel 
Uitrust van de harde vorst, 
En in 't geurend boomgewemel 
't Loof uit alle knoppen borst - 
Als er balsemende luchten 
Wuiven door de groene weî: 
O dan klinkt, in 't zefyrzuchten, 
't Vreugdelied van rei tot rei. 
Meerderen. 
Juublende danken wij God voor zijn zorgen 
Bij dien herlevenden heerlijken morgen! 



	2 (Tenoor en Bas):
Als het koren rijpt te veld, 
En de halmen golvend bruisen, 
Als de perzik gloeit en zwelt 
En de donkre boomen ruischen 
Waar de koele bronne welt - 
O dan stort de geestdrift luid 
Rijke zomerliedren uit! 



	3 (Meerderen):
Ēn ăls hĕt grāāuwt en sneeuwt van boven, 
Krakend ijs de beek beschiet, 
't Spēēljăcht slāāpt bĭj d'ēchŏ văn 't līēd, 
Ō dăn tĕ zāām bij 't vuur geschoven! 
Ēn ŭit hĕt dīērbărĕ vrīēndĕngĕzīn 
Dringen nog zangen ten sterren in. 



	4
 1)Māar wăt vrăgĕn wīj̄ năar storm of lenteregen! 
Hōogĕr vrēugdĕn wētĕn văn geen wisslend saizoen: 
Ōns glānst dĕ zōnnĕ dĕr blijdschap tegen, 
Ăl blēēkt ŏok dĕ mīddăg, al dort het groen. 



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


	5 (Kinderchoor):
Andante. Alti. 
In den Hemel is het al-tijd zo-mer, vrien-de-lij-ke ën-gel-tjens 
vlie-gen af en aan, Moo-ye roo-je bloe-men groeyen daar al- 



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


om-me: Sa-men zul-len w'al-len daar voor Lie-ven Heer-tjen 
staan. En nu zijn wij waarlijk zoo blij en te-vreên, Als wa-ren wij 
al in den He-mel bij-een 



	6 (Volwassenen):
De hoogere vreugd is de weêrschijn der zonne, 
Die glanst in het goddelijk Heiligdom; 
Zij is niet van d'aarde en zij keert als de bronne 1) 
In dauw naar den liefdrijken Hemel weêrom! 
Ōns glānst uw zon, o God! Geef ons nog lang 
Haar te begroeten met dankbaren zang! 



	Slot - allen:
Nēēn, gā die vreugde met de aarde niet heen: 
Voer ons, o Heer, in uw Hemel bij-een! 



{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Neen, ga die vreug-de met d'aar-de niet heen: Voer ons, o 
Heer, in uw He-mel bij-een! 


Helaas, het gebed bleek (zoo ooit) op het rechte oogenblik te zijn uitgesproken: zes weken later lagen de vingeren verstijfd, die die noten geschreven hadden, had de mond den laatsten adem uitgeblazen, die zich nimmer geopend had om iets te zeggen, dat der ziel in later uren ter beschaming zoû kunnen strekken; was deze edele, liefdevolle en moedige geest voor den rechterstoel van zijn God verschenen, wiens glorie te bevorderen steeds het eenig doel van zijn leven en streven geweest was. -

Neen, de Kunst is niet van nature die zelfzuchtige aristokratische personaadje, waartoe de laatste eeuwen haar gemaakt

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben: zij komt, als het Christendom, uit God en uit het volk, en behoort, als dit, ten voordeele van alle klassen en standen te arbeiden en daarbij de vestiging van het Godsrijk bevorderlijk te zijn. De belangrijkste kunst, die welke onze meeste zorgen verdient, is niet de kunst van den geïzoleerden artiest, die in zijne ‘Vornehmheit’ met minachting op het prozaïsche vulgus neêrziet; het zijn de kunsten, welke dat volk-zelve met meer of minder volkomenheid beoefent - als het spreekt in zijn kernige, met schilderachtige zegswijzen doormengde taal, als het de gebeden bidt, de zangen zingt, die het van zijn voorgeslacht geërfd heeft, als het de gebaren maakt, de blikken slaat, de idealen denkt, dien menige schilder te vergeefs poogt te betrappen. Vermeerder nu den schat melodiën en vormen, dien het volk bezit, met wat uw genie of uwe geleerdheid genietbaars voor dat volk kunnen opleveren, en veroorloof u slechts bij uitzondering u tot zanger of schilder van een public d'élite op te werpen, dat niet lang public d'élite zal blijven en op den duur het ondankbaarste is van allen.
Ziedaar onze meening; is er waarheid in, dan zal men ons ten goede houden, dat wij eenige waarde gehecht hebben aan hetgeen Lambert Alberdingk verricht heeft om in den nederigen familiekring het hoogere muzikale leven gaande te houden. Aan een soortgelijke zucht, als die zich hierin uitsprak, hebben wij het voornaamste werk te danken, dat hij in druk heeft gegeven: het zijn de Oude en Nieuwere Kerstmis- en andere liederen, door hem, in vereeniging met zijn broeder J.A., bearbeid 1). Had het eenige zwarigheden, om de beste texten dier liederen op te sporen, welke in hunne voormalige populariteit-zelve een waarborg hunner inderdaad onmiskenbare epische of lyrische kracht aanboden, het was ongelijk moeilijker de melodiën der meeste machtig te worden. Nu eens moesten er oude organisten of begijntjens, dan eens bedelaars-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
kinderen van de straat, wijd en zijd in verschillende streken verspreide zangers en zangeressen, in den arm worden genomen, dan weêr door een doolhof van verkeerde aanwijzingen de weg gezocht in een vijftigtal van alom verzamelde handschriften en oude drukken, om te komen tot de traditioneele waarheid - dat is, om den text te doen zingen op de wijs, die er ‘van ouds bij behoorde’: om niet te spreken van de zwarigheid der overbrenging van verschillende onvolkomen noteeringen in nieuw muziekschrift, de kiesche bepaling van maatsverdeeling, waar die slechts zeer duister in het oude stuk was aangeduid en toch, om den zang der verschillende koepletten den ongeoefenden duidelijk te maken, diende te worden vastgesteld; noch van de aanhoudende slingering der keuze tusschen het oude eigenaardige maar moeilijke of thands impopulaire en het nieuwere plattere, maar aangenamere. Bovendien, voor het letterkundig gedeelte had men den voorarbeid van vele verdienstelijke mannen; voor het muzikale was Niets gedaan, veel Misdaan. Onze nederlandsche komponisten hadden zich, behoudends eene enkele lichte uitzondering, nog nooit het minste laten gelegen zijn aan die schoone oude melodiën, welke men in eere wenschte hersteld te zien; en Willems had in zijn overigens zoo verdienstelijken bundel zich meer dan eens aan het charakter der oude melodie vergrepen. Daarbij moest er hier te gemoet worden gekomen aan de onbedrevenheid van sommige organisten voor het akkompaniëment, en moest men zorgen de kosten van den druk niet te hoog op te voeren. Het welkom, dat den bundel geworden mocht, uit den mond der genen voor wie hij bijzonderlijk bestemd was, stelde intusschen den muzikus schadeloos voor den voltrokken arbeid, en licht kon hij zich, bij de spoedige plaatsing eener oplage van 1100 exemplaren, getroosten, dat geen onzer kritische organen zich ooit gewaardigd heeft een woord over den muzikalen oud-nederlandschen liederschat te spreken, die in dezen bundel voor het land bewaard bleef. De ontvangst van de geestelijke liederen bij de krachtige burgerklasse moedigde de bewerkers dan ook aan te ondernemen eene verzameling wae-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
reldsche liederen van nagenoeg gelijken omvang bij-een te brengen: maar zij werden in deze poging te-leur-gesteld, daar, bij den dood van den bearbeider der muziek, pas een zestal liederen voor de pers gereed waren.
Men kan uit den verschenen bundel zien, dat de muzikus enkele reizen, waar de oude melodie ontbrak, zich veroorloofd heeft zelf bij de voorhanden texten wijzen te schrijven in den ouden geest, waarvan men sommigen den lof niet zal kunnen weigeren uitmuntend geslaagd te zijn. 1)
Dit brengt ons op eene bijzonderheid, welke wij meenen onzen lezers niet te moeten achterhouden.
Het was den eersten Mei (de laatste dien Lambert Alberdingk op aarde genieten zoû). Daags te voren was de bewerker van het literaire gedeelte der ‘O. en N. Kerstliederen’ naar Leiden gegaan, om Dr Heinrich Hoffmann (von Fallersleben) te verwelkomen en te danken - Hoffmann, die den Nederlanders der XIXe Eeuw het eerst de vergeten oude liederen van Jan Brugman, dat ‘Van den nachtegael’, het ‘Zijt welkom, lang verwachte Leeuw’, ‘Het daghet uyt den Oosten’, ‘Het waren twee Conincskinderen’, en zoo vele andere had voorgezongen. De Duitscher deed den Hollander het genoegen op den eersten Meidag bij hem te zullen aanzitten; en inderdaad mocht men 's anderen daags den wakkeren opdelver onzer schoonste dietsche dichtwerken aan den disch ontvangen. 's Morgens, vóor de aankomst van den verwachten vriend, vroeg de gastheer zijn broeder, of hij een der ‘Loverkens’ (een der liedekens in dietsche dichtmaat, die Hoffmann-zelf had gemaakt en uitgegeven) niet in den volksstijl van de tijd (ongeveer 1500) in muziek zoû willen zetten, om er den neêrlandsch dichtenden Duitscher des middaags meê te verrassen. De broeder zag de ‘Loverkens’ eens in, verwijderde zich naar de

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

kamer waar zijn piano stond, en kwam een half uur daarna te-rug met de vier melodiën, die wij den lezer hierbij in steendruk, met de letter en noten ‘van de tijd’, ten beste geven 1). 's Middaags was het een kleine kring aan de tafel; naast den beroemden gast zat de dichter der Kennemerlandsche ‘Balladen’, en tegenover hem, eene andere ‘child of song’, eene van des gastheeren zusters. Aan deze werd, in het uur van zang en spel, het verlangen des goeden Dr Heinrichs kenbaar, om nog eens een hollandsch lied te hooren zingen. Zij voldeed aan zijn wensch, en zong nu des Duitschers schoone koepletten ‘Mijn liefken, mijn somer’. Hoffmann wist aanvankelijk niet wat hij hoorde; maar nog voor den aanvang van de tweede strofe herkende hij zijn stukjen en begreep, wat men gedaan had. Groote tranen welden in zijn oogen; ‘da's schön, da's schön’, vloeide bij elken terug-keer der melodie van zijn lippen, en toen het lied gezongen was, verzocht hij er de herhaling van. Nu wilde hij den toonzetter kennen, en zijn ongeduld, terwijl om dezen gezonden werd, was zoo groot, dat hij de maat der andere liederen er met hand en voet om scheen te versnellen. Eindelijk, daar kwam de broeder binnen, en een warme handdruk van den gevoeligen duitschen dichter zeide hem wat er omging. 2)
Dit is een der weinige keeren geweest, dat hij, van den kant der toongevers in 't publieke leven, voldoening van zijn arbeid gehad heeft. Bij onze Maatschappijen en Genootschappen, die, eershalve, leden benoemen, kent men de noten niet, en ofschoon men voorgeeft de Kunsten en wetenschappen te bevorderen, heeft men er het woord Aesthetika nooit hooren uitspreken, noch ziet in archaeologische voorwerpen iets anders dan oudheid. Alleen bij het nederduitsch ‘Komiteyt’ van Frankrijk leest men muziek, en schonk een eerediploma aan den

{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

onopgemerkten jongen kunstenaar. Echter - laat ons niet onrechtvaardig zijn: maar voor wij Het einde vermelden, zeggen wij nog, welken arbeid hij deels heeft afgewerkt, behalven den genoemden, deels onvoltooid moest laten.
Ontelbare studiën natuurlijk, waartoe o.a. behoort de Mis van Righini, in quintet voor strijkinstrumenten gearrangeerd, nog een andere strijkquintet (1846), een arrangement van themaas uit de ‘Hugenots’ voor klavier à quatre mains, een choorquartet voor mannen, getiteld: ‘Duinzang’ 1), het ‘Rembrandtslied’ 2), als bijdrage voor het standbeeld, de ‘miserere’ in quartet, liederen van zijn jongeren broeder, een trio voor vrouwenstemmen op den text van Göthe ‘Frühzeitiger Frühling’ 3) en eindelijk eene driestemmige Mis met orgel, waarvan we, bij zijne geschriften de eerste grondtrekken volgenderwijs opgeteekend vonden: ‘Kyrie. Andante, F majeur, 8 maten orgel. Stil, eenvoudig koor met tusschenvallende langmatige soloos. - Gloria. Allegro in C majeur. Sterk koor met herhalingen. Bas-solo, Gratias of Qui tollis. 't Begin met loopende orgelpassaadjes. - Credo. B Majeur, 3/4. Andante con moto. Tenore primo solo, met invallend koor. Credo sterk. De solo stil en aansprakeloos. Et incarnatus, regt door in de zelfde maat; passus klagend, in lange noten. Et resurrexit, sterk en vol enz. - Benedictus. Solo trio. - Agnus Dei. Tenore primo solo met driestemmig koor.’ Met potlood is er bijgeschreven: ‘Tantum ergo’ - gregoriaansch’.
Dit ontwerp dagteekent echter niet van de laatste twee, drie jaren. Want, ofschoon een aesthetische blik de hooge bedoeling niet miskennen zal van het ‘Incarnatus, regt door in dezelfde maat’, zoo min als het symbolisme van den ‘trio’ voor het ‘Benedictus’, had men, bij later bewerking, waarschijnlijk nog nieuwer opvattingen te wachten gehad: hij had toch allengs (gelijk de beroemde Fétis) leeren inzien, dat de krachtigste nieuwe kunst bij de vroegere en bij de historie te rade gaat, om los te worden van de kopieerzucht

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘des neust erfundenen Schlendrians’. Hij begon al meer en meer de belangrijkheid voor de studie te waardeeren van die krachtige dagen, wier beoefening al te lang veronachtzaamd is. Nog altijd kleefde hij, wel is waar, de eenigszins exkluzieve meening van G. Weber aan, dat ‘die Musik ist die Kunst Empfindungen auszudrücken’, ofschoon hij niet langer op het spoor van dezen en van den hooger genoemden muzikoloog, de verdiensten van de toonzetters, die gewerkt hebben tusschen de jaren 1250 en 1590, miskende 1). Er is ook geen twijfel aan of van alle kanten, alleen reeds door zijne hoogschatting van het schildertalent des auteurs van ‘Robert’ en ‘Les Huguenots’, zoû hij er toe gebracht zijn, om te erkennen, dat in ieder kunstwerk een geometrische kern verborgen is; dat de lijnen, die elegantie, kracht, stijfheid, verscheidenheid, luim, trotschheid, weekheid, bezieling, rouwmoedigheid, enz. door hare proporties vertegenwoordigen, in cijfers geformuleerd kunnen worden, en deze cijfers even min vijandig aan de muziek als aan de architektuur zijn 2). Reeds begon hij het symbolische en ornementale stelsel der middel-eeuwsche kunst te begrijpen; reeds begonnen die ‘stijve poppen’, in het werk van Pr Lambillotte bijv., hem lief te worden. Met warmte had hij, in zijn artikel over den arbeid van dezen onlangs almede den archaeologischen studiën door den dood ontrukten geleerde, verhaald, hoe Karel de Groote, vernomen hebbende dat men te Metz den goeden kerkzang verleerde, van zijn boezemvriend Paus Adriaan I een zangmeester gevraagd had om de gewenschte hervorming in het zangonderwijs daar ter plaatse aan te brengen, en er den echten gregoriaanschen stijl te herstellen. De zanger Romanus werd met zijn makker Petrus tot dat einde door den Paus afgezonden, voorzien van een echt exemplaar van het Antifonarium des Grooten Gregorius'; maar onder weg, in Graauwbunderland, viel Romanus ziek, en in de Abdij van St Gallen, in die zelfde stichting waar de romaansche bouwmeesters voor geheel Duitschland stonden gekweekt te worden,

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

werd hem een liefderijk leger gespreid. En toen Romanus hersteld was, wisten de monniken hem te belezen verlof te vragen om bij hen te blijven - hij en zijn schat, het kostelijk Antifonarium. En dit gebeurde. Petrus alleen zett'e de reis derwaards voort waar Karel de Groote hem begeerde; Romanus bleef; leefde, zong, en, weinige jaren later, stierf in den Heer. Maar zijn Antifonarium erfden de kloosterlingen van St Gallen, en het berust er nog heden ten dage en is er met volkomen getrouwheid afgeschreven, en door Pater Lambillotte in het licht gezonden, om de vraagbaak van alle voorstanders der gregoriaansche kunst te zijn.
Met de belangstelling van onzen vriend in de muzikale manifestaties der vroegere christeneeuwen, ging dan ook zijne waardeering harer poëzie en plastiek reeds eenigermate samen: een aangenaam bewijs hebben wij daarvan in een boekjen dat hij heeft nagelaten, en dat slechts geringe opwerking behoeft, om ter perse te kunnen gaan: 't is een Ikonografische katechismus; 't is, in vragen en andwoorden, eene korte meêdeeling van de legenden der Heiligen, voor zoo ver deze ter verklaring strekken hunner traditioneele Afbeeldingen in Nederland; 't is dus een handboekjen voor den tegenwoordig soms minkundigen geloovige en den zoo vaak onkundigen schilder, waarin hij kan naslaan, hoe de helden des geloofs door alle eeuwen heen ten onzent zijn voorgesteld, en welke kenmerken dezen of genen Heilige onderscheiden. De beste bronnen zijn voor dezen arbeid gebruikt, en wij hopen dat spoedig genoegzame tijd zal gevonden worden om deze hagiografische en ikonologische bijdrage aan de gepubliceerde werken van den vlijtigen dienaar zijns Heeren toe te voegen.
Wij hebben aan het faksimilee zijner handteekening, bij wijze van devies, eene aanhaling uit een zijner brieven verbonden. Want, inderdaad, ofschoon hij, behoudends God en de eer, ‘ins frische Leben hineinschaute’ en ‘hineingriff’ en ‘hineinschuf’, en zelfs zin en aanleg had voor het humoristische genre, was toch de grondstof zijner ziel, was zijne opleiding, was zijn wandel - een godsdienstige. Weinige dagen na zijn

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoogst smartelijk en gants onvoorzien overlijden, kwam zijn droeven verwanten toevallig een bladzij van zijn schrift onder de handen, waarin zij het volgende lazen: ‘Dieu, qui garde le plus petit oiseau contre les intempéries de l'air, ne nous envoie la douleur que pour purifier notre âme et la rendre digne du bonheur éternel’.
Zelden zal eenig sterfgeval meer algemeene ontsteltenis en deelneming hebben verwekt: daar was dan ook genoeg, zelfs voor wie hem niet kenden, om getroffen te zijn. Een een-en-dertigjarige man, die eene bloeyende gezondheid genoot, wiens vierde dochterken naauwelijks veertien dagen oud is, die zijner jonge gade, niet zonder opofferingen en zorgen, een pas onlangs betrokken nieuw huis, als ten zinnebeeld eener duurzame gelukkige familietoekomst, gebouwd heeft - die aan den haard van vader en moeder een kostbare schakel bleef in een keten, die nooit verbroken was geweest, ‘een plant in een gaarde’, gelijk men zich heeft uitgedrukt, ‘een gaarde, die vijf-en-dertig jaren groen had gestaan’ - en dan te bezwijken als niemant het verwacht, - 't was voor velen verpletterend; en nog zijn er die naauwelijks adem vinden, om in de diepte van den rouw af te staren.
Sedert de stichting der Vereeniging ‘Regt voor allen’, was hij voor het eerst in het openbare leven opgetreden met de bekendheid die den eenigszins krachtig handelenden persoon pleegt te verzellen. De vroegere jaren, zoo als de waarnemende voorzitter zich, in eene diep gevoelde rede, ter ‘Vereeniging’ met juistheid uitdrukte, hadden een tijdperk van voorbereiding uitgemaakt; en de praktische geschiktheid van den sekretaris, zijn schranderheid en groote aktiviteit hadden, in de weinige maanden dat hij zijne plaats behouden mocht, aan de Vereeniging rijke vruchten voor de toekomst voorspeld.
Toen deze jonge man, van de aarde wechgeroepen bij den aanvang zijner loopbaan, de eerste was die eene plaats in het graf der familie ging innemen, en zijne kist werd gedragen en gevolgd niet alleen door de vrienden des huizes, van onderscheiden gezindheid, maar door het geheele Bestuur

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

en vele leden van de meergenoemde Vereeniging, was het als of hem het laatste jaar meêwerkens in dezen broederkring vergund was geworden, opdat hij, de bedaarde en niemants vriendschap vergende arbeider aan den maatschappelijken bouw onzer dagen, zich een lijkstoet zoû vormen, in wiens midden de edelste geesten, de warmste en trouwste harten, de aanzienlijkste waardigheidsbekleeders, die de katholieke burgerij heeft aan te wijzen, hunne vertegenwoordigers hadden. Niet minder welsprekend dan deze deelnemende schare, was een andere kring van bijstanders, op den Godsakker: het waren de armen, die hij, door raad en daad, tot de trouwe bewaarders zijner gezegende gedachtenis gemaakt had.
Weinige uren voor zijn dood had hij, in de ijling der koorts, gestameld: ‘Wat loopen die choren door elkaâr!’ - Eene beschouwing van zijn charakter en leven, door een jeugdigen redenaar van ongewone talenten, korten tijd daarna, in de ‘Vereeniging’ gehouden, heeft gewis bij de aanwezenden de troostende gedachte tot overtuiging gemaakt, dat hij reeds is ingegaan ter plaatse, waar de ‘choren’ met de hoogst mogelijke zuiverheid, in de heiligste harmonie, eeuwig en eeuwig weêrklinken rondom den troon van den Drieëenigen God.
Geboren den 30n September 1823, overleden in den avond van den 1n December des jaars 1854, mocht hij slechts weinig meer dan een 31-jarigen ouderdom beleven: maar hij is heengegaan in een tijdperk, dat er, ook naar zijne vaste overtuiging, hooge vreugde was zoowel in den Hemel als op de aarde. De helder en kalm op de zaken der waereld en de zaken des Vaders indenkende geest vond zijn geluk in het oodmoedig geloof, dat er te dien dagen eene handeling voltrokken werd, die met stralende letteren in de geschiedenis der Christenheid blijft opgeteekend, en die het menschdom, op ontzaglijke wijze, heeft nadergebracht aan de Godheid, Wier eindelijke aanschouwing de hoop en de troost is aller menschen van goeden wille.





{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene bouwlootse 1 der XIXe eeuw.

Bij de herleving der Christelijke Kunst in onze dagen zal geen vriend der konsequente schoonheidsleer - de instelling eenige aandacht en belangstelling weigeren, waarvan wij in deze regelen melding willen maken. Het is de ‘Atelier religieux’ der Heeren Cuypers en Stoltzenberg te Roermond. De begaafde, nog jonge kunstenaar, die hier, ter eerster plaatse, genoemd wordt, is een der mannen, die de algemeene roeping der kunst in eene christelijke maatschappij grondig beseffen, en die, op het gebied der gewijde, meer bijzonder der kerkelijke kunst, door hunne werken bewijzen, dat ze kunnen en willen meêarbeiden aan de zaak van het ware schoone, en van de schoone waarheid. In Andwerpen, ter kunstakademie, voelde de Heer Cuypers zich reeds aangetrokken tot de keuze van dát legerkamp der twee strijdende partijen, welk de christelijke waereldbeschouwing ook op het gebied der kunst overbrengt, en niet in het ateliëe wil verloochend en bespot hebben, wat in de kerk wordt gehuldigd of althands ontzien. De Heer Cuypers is een der mannen, die het geheim der kunsteneenheid van vroeger dagen begrijpen, die gevoelen, dat de bouwkunst, die verhevenste schepping van den geest, welke de mensch dient ‘pour manifester et abriter tout ensemble son génie’, zoo als de tegenwoordige Minister voor Godsdienst en Onderwijs in Frankrijk zeer te-recht zeide, - het centrum stelt voor de werking aller kunsten. Gedreven door dit bewustzijn heeft de Heer Cuypers zich bijzonder op de beoefening der bouwstijlen van de vroegere en latere Middeleeuwen

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

toegelegd, en had het geluk, ter uitvoering van zijn plan (de oprichting eener van christelijken geest doortrokken werkstede), den Heer Stoltzenberg te ontmoeten, een geacht industriëel, die reeds aan het hoofd stond eener fabriek van borduurwerken, in zonderheid voor kerkgebruik.
Tot stadsarchitekt van Roermond benoemd, gevestigd ter plaatse waar de opmerkelijkste kerk is, die het Koninkrijk der Nederlanden heeft aan te wijzen, de L.-Vr.-Kerk, die eene zusterstichting van de heerlijke Keulsche ‘Apostelkirche’ schijnt, begon de Heer Cuypers met zich een even logiesch als cierlijk geordineerde werkplaats en woning te bouwen in den burger stijl van Karel den Stoute; begon dus met protest aan te teekenen tegen het drie maal verwenschte pilaster- en taflementwerk: voorwaar, eene eerste schrede van veel beteekenis. Daar verzamelde hij eenige intelligente werklieden en jonge kunstenaars om zich heen, die, onder zijne leiding en naar zijne hoofdlijnen, de opgedragen bouw- en beeld- en schrijnwerken zouden uitvoeren.
Die instelling is in vollen gang. Geplaatst onder het patronaat van Z. Hw. den Bisschop van het dioecees, heeft zij reeds onderscheidene belangrijke werken volwrocht. Behalven een gothiesch autaar, in eikenhout gebeiteld, dat de kerk der PP. Franciskanen te Weert verciert, een oksaal (in steen) van romaanschen stijl, benevens orgelkast voor het klein-seminarie te Rolduc, een Bisschopstroon voor de hoofdkerk van Breda, enz. - verdient in zonderheid met lof vermeld te worden een gothiesch autaar in rocheforter steen voor de parochiekerk van St Landerijk te Echt. Bij gebreke van een platten grond, kunnen wij geen volledig oordeel over dit werk vellen: maar de opstand is van eene treffende uitwerking. Boven de autaartafel, waardoor het graf van Christus (met een korpus in rond-verheven) verbeeld wordt, verheft zich, uit het midden van den retabel, de tabernakelschrijn met gefrontonneerde expozitienis, geaddextreerd door twee knielende Engelen en bekroond met een ruim vijf ellen hoog doorluchtig torengetimmerte of saamgestelden zeszijdigen pinakel, bestaande uit twee uit elk-
{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
ander spruitende spitsboog-staadjes, bij de onderste van welke de twee voorste zuilen zijn vervangen door bladerknopen, om een Patroonsbeeld van den H. Landricus, in oude bisschoppelijke toereeding, geheel zichtbaar te laten. Aan de beide achter-altaarhoeken beweegt zich de retabel met een stompen hoek, waaruit een solide gekonterforteerde pinakel oprijst, naar voren, en sluit zich rechts en links aan tegen eenen van weêrstands-pijlertjens en pinakels verzelden nisboog onder een behogeld frontaal, waarin ter evangeliezijde het beeld van St Peter, ter epistelzijde dat van St Paulus geplaatst is; voords komen in de zes overige boogen van den retabel o.a. de beeldtjens voor van St Jozef, Ste Anna, Ste Apollonia, St Hubrecht, St Antonius van Padua, en nog een religiëus, wiens attributen op onze kleine teekening niet onderscheidbaar zijn. Die beeldtjens zijn, zoowel als het architektoniesch gedeelte des kunstwerks, in goeden stijl uitgevoerd. Wij kunnen niet anders dan een gunstig oordeel vellen over het geheel des ontwerps; de deelen zijn, over het algemeen, goed gemotiveerd; ze zijn met de vereischte uitvoerigheid bewerkt, zonder aan den totaal-indruk te schaden. De voeteering is gelijk het behoort, het minst, de meest vooruitspringende uiterste zijdeelen in hunne hoofd-staadje en vooral het middendeel der kompozitie (het tabernakel), daarentegen, zijn het méest vercierd en uitgewerkt. Wij hebben alleen eene bescheidene aanmerking op de verbinding der genoemde zijdeelen of hoekfaçaden met den geheelen retabel. Deze laatste namelijk sluit zich in goede verhouding en samenstemming bij het middendeel aan; maar hoe die aansluiting bij de hoekfaçaden plaats heeft is, van voren gezien, onduidelijk: men ziet niet aanstonds, hoe de overgang gevormd wordt van de doorgaande bovenste schuinslijst des retabels tegen den achterkant der binnenpinakels van de hoekfaçaden; ofschoon het verlangd effekt anderszins wel bereikt wordt, en bijv. de lagere nisboogen boven Petrus en Paulus de rijzing van het midden der kompozitie bevorderlijk zijn.
De Heer Cuypers, de ‘meester van der lootse’, wiens werk

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij hier bespreken, is ook belast met de herstelling der St Landerijks-kerk zelve, en heeft zich vroeger, naar het oordeel van een bevoegd getuige, met goeden uitslag van een belangrijken restauratie-arbeid aan de meergenoemde L.-Vr.-kerk gekweten. Ten vorigen jare heeft een hoogst verdienstelijk en der zake kundig beschermer der Gothiek, de Bisschop van Munster, Mgr Müller, de bouwlootse der Heeren Cuypers en Stoltzenberg bezocht, en, naar ons gebleken is, een zeer gunstig oordeel over den daar gedreven arbeid uitgesproken.
Zonder de studiezucht onzer architekten in Holland te kort te willen doen, kunnen wij den wensch niet onderdrukken, dat het bij allen met de liefde voor de Gothiek en met hare beoefening even zeer Ernst ware als bij den Heer Cuypers.
De Heer Stoltzenberg, wiens ondernemende geest hem ook eene fabriek van allerlei kerkgeraad in metaal aan de gemelde ateliëes doet verbinden, en de vurige schoonheidsijver van den Heer Cuypers, kunnen, bij voortdurende oefening van de door hen bestuurde kunstgilde, nog menig schoon werk in het leven roepen. Hopen wij, dat dáar de zucht niet verflaauwen moge om op de hoogte te blijven van hetgeen er, in Frankrijk en Duitschland vooral, op het christelijk kunstgebied wordt verricht, en dat ook de kerkbesturen in ons vaderland mogen te-rug-komen van eene uit pleister (of gomdragant?) bij-een-gelapte banketbakkers-Gothiek, die inderdaad nog veel verfoeyelijker is dan de sterkste afdwalingen der ‘Renaissance’, en meer afbreuk doet aan de christelijke kunst dan de vijf kolommenorden voortaan vermogen 1).

A. Th.




{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

De gothiek te Rome.

Toen de archaeoloog Didron Aîné in den laatsten voorzomer zich gereed maakte om eene kunstreis door Italië te gaan doen, vroeg men hem telkens: ‘Wat lokt u toch naar het land van Augustus en der Medicissen? - voor u, eenzijdigen Gothiker, kan toch Italië niet veel lieflijks op het veld der kunst aan te bieden hebben.’ - ‘Gij bedriegt u’, was zijn andwoord: ‘ik stel de beschaving van het heidensche Griekenland en Rome, en ook de latere kunst op hoogeren prijs dan gij het van de vrienden der Middeleeuwen vertrouwen wilt; maar ook al ware dit zoo niet - ik denk nog wel iets anders in Italië te vinden, dan wat gij er van schijnt te kennen.’ De Heer Didron ging op reis, vergezeld van een paar vrienden, kunstenaars ook met het stoffelijk penceel, gelijk hij-zelf met dat van den geest; en eenige maanden later was hij in zijn hotel ‘Rue haute-feuille, 13’ te-rug-gekeerd - schatten rijk van aanteekeningen en schetsen, in Italië verzameld. En wat is de voorname overtuiging, door Didron uit Italië en bijzonder uit Rome meêgebracht? - ‘J'ai trouvé en Italië, jusque dans la ville éternelle, plus de gothique, peut-être, qu'on n'en voit en France et à Paris. Si personne ne l'a vu ce gothique de Rome; si architectes, archéologues, historiens, littérateurs, touristes, ont passé devant ce moyen âge qui finissait par nous crever les yeux et presque nous fatiguer, je le regrette, mais Rome, dans son état actuel, est une ville plus gothique que Paris, et même que Rouen, la plus gothique de nos villes de France.’
En de Heer Didron zal het niet laten blijven bij eene eenvoudige algemeene verzekering in dezen geest: hij is reeds

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

begonnen, in zijne ‘Annales archéologiques’, rekenschap te geven van zijne indrukken, en van de daarop gebouwde stelling 1). De volgende afleveringen zullen, in afbeeldingen en onwraakbare dokumenten, het bewijs leveren, dat er te Rome meer dan sestig of seventig kerken zijn van de XIIe, XIIIe en het begin der XIVe Eeuw, que ‘l'ogive pousse partout, à Tivoli, Vicovaro et Subiaco’, en dat zij er waarlijk eene inlandsche plant is; dat Brugge minder gothiek is dan Siëna; dat niet alleen de middeleeuwsche muurschilderingen, maar ook de geschilderde glazen van de XIVe en XVe Eeuw, in Italië overvloedig te bewonderen zijn, terwijl ook de beeldhouwwerken van de XIIe, XIIIe en XIVe Eeuw, dus alles van vóor de ‘Renaissance’, er in verschijnsels van hooge aesthetische waarde zijn te vinden. Men kan dus zeggen, dat de Heer Didron eene geheele nieuwe waereld voor de christelijke archaeologie ontdekt en aangewonnen heeft, en dat het hoogst belangrijke mededeelingen zullen zijn, die hem rechtigen tot den uitroep: ‘Oui, l'Italie monumentale date du moyen âge, comme la France et comme l'Europe entière’. 2)

A. Th.



{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

‘FINGERZEIGE auf dem Gebiete der Kirchlichen Kunst, von August Reichensperger. Nebst einen Titelkupfer, 31 Tafeln mit 125 Abbildungen. Leipzig, T.O. Weigel. 1854.’ Prijs ƒ7.35. - In sommige academische maatschappijen van geleerdheid volgt men alleen hierin Platoos voorbeeld, dat men de dichters buitensluit; men volgt zijn voorbeeld niet, wat betreft de waardeering van de wetenschap der schoonheid: men verwijdert aesthetiesch gevormde geesten; men huldigt allen, die zich blind kijken op een palimpsest en een potscherf; maar voor de beoefenaars van de geestelijke verschijnsels, van wier ordelijke ontwikkeling en geschiedenis die palimpsest en die kleischilfer getuigenis geven, heeft men geringe achting. Aldus niet in Frankrijk en in Pruisen: daar heeft het welsprekend woord der aesthetische archaeologie geklonken en herklonken tot zelfs uit den boezem der Parlementen; daar hebben Montalembert en Reichensperger hunne schoonste lauweren geplukt, toen zij het opnamen voor de eer der oud-vaderlandsche kunst, voor het genot der schoonheid. De geestrijke auteur van het boven aangekondigd boekwerk is, op dit oogenblik, eerste ondervoorzitter van de Berlijnsche Kamer van Vertegenwoordigers, en het is te midden van den wirwar der politiek, dat hij heldere en bezielde oogenblikken weet te vinden om voortreffelijke dingen te denken en te zeggen over het hem zoo dierbaar belang der Christelijke Kunst. - Men ontvangt hier een bijna volledig handboek voor hetgeen men te doen en te laten heeft, zoo men, invloed hebbende op het bouwen en inrichten eener kerk, en op de form der daar verrichte diensten, het pad des Heidendoms en van het rokoko, niet slechts wat de waarheid, maar ook wat de schoonheid betreft, verlaten wil, en stichten en cieren de kerk gelijk het een christen tempel past. In een stijl vol leven, in eene gedachtenschakeling vol vinding, behandelt de Raadsheer Reichensperger hier de volgende stoffen, die tot zijn onderwerp behooren: Nieuwe stichtingen, Herstellingen, Inwendige tooi der kerk, het Kerk-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
geraad, kerklijke Muziek, de Koster, Omgevingen der kerk, het Kerkhof, het Klooster, Muzeüms en Vereenigingen; welke vertoogen besloten zijn tusschen eene inleiding, een uitvoerig glossarium en eene verklaring der afbeeldingen. Dit werk is om het zeerst theoretiesch en praktiesch. Alle vraagstukken worden besproken en beoordeeld van een hoog en edel standpunt; daarentegen daalt de schrijver, ter staving zijner meeningen, tot in de kleinste bizonderheden af, en deelt modellen mede van détails en kleine voorwerpen, die men, bij een gothische kerk, zoû kunnen aanbrengen. De platen zijn fraai uitgevoerd; het geheel der voorgedragen denkbeelden is zeer boeyend, en de ‘Fingerzeige’ zijn een onmisbaar boek voor ieder, die de wedergeboorte der germaansche kunst eenigszins hoog wil leeren opvatten, voor alles zich van het ‘waarom’ der schoonheid rekenschap wil geven, en die leeren wil hoe zich in de bouwkunst en in al de van haar afhangende kunsten te gedragen, zonder ieder oogenblik de ergerlijkste ‘bokken te schieten’. Wij twijfelen niet of de nu eens diep wijsgeerige dan weder vernuftig schertsende geest van den auteur zal hem lezers doen vinden ook bij de minst met de bouwkunst bekenden, terwijl geestelijken en kerkmeesters het boek met het grootste nut zullen bestudeeren, en er door tot het begrip en de aanschouwing komen der hemelsche schoonheid, die zich afgespiegeld heeft in de Gothiek van 1270. Liever dan de akeligste, onverdedigbaarste modellen zoo van geheele kerken als van heilige vaten en dienstgereedschap, wat men noemt uit de mouw te schudden, en dingen te maken waaraan men het metaal en de steenen beklaagt, die er toe gebruikt zijn - moesten de architekten, goudsmeden en schrijnwerkers uit dit en dergelijke werken hunne modellen ontleenen: dan was men niet volkomen belachlijk in de oogen van ieder die wat weet, en dan waagde men niet, dat de verlichter nakomeling nog eens de nagedachtenis zal vloeken van wie meende ‘ter eere Gods’ de eeuwige schoonheid te mogen schenden.

M.

‘GESCHICHTE DER BAUKUNST, door Franz Kugler, Stuttgart, 1855, Ebner u. Seubert; 1e u. 2e Lief.’ ƒ4. - De bekende kunsthistorieschrijver Kugler geeft hier een nieuw bewijs van zijn kunstijver, onvermoeid volhardend in het ‘bijhouden’ van zijn vak, en de vrienden der schoonheid door nieuwe uitgaven latende deelen in de ontwikkeling van zijnen geest en den voortgang der wetenschap. Deze afleveringen behandelen achtervolgends, toegelicht door détail-teekeningen in schoone houtsneê: het oude AEgypten, de vol-
{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
keren van Middel-Azië, O.-Babylon, Assyrië, Medië, N.-Babylon, Perzië enz.; de Foeniciërs en Israëlieten; de Pelasgers met heel hun gevolg, de Etruskers, Klein-azische volken, enz.; de Grieken, en den aanvang der Romeinen. Deze twee nummers behelzen 320 dichtgedrukte bladzijden. Geheel los van alle konventie der zoogenaamd klassieke school geeft Kugler eene frissche en krachtige voorstelling van het bouwcharakter dezer oude volken: zoo veel te sprekender, voorspellen we, zal later blijken, hoe nietig en arm aan geest de meeste der bouwmassaas van de oude waereld - telgen uit het huwlijk van den hoek van 90 graden met den vasten steen - afsteken bij de wonderen der westersche scheppingskracht, gesproten uit het huwlijk van een genie vol geloof en liefde met de door eene hooge technische bedrevenheid getemde grondstof.

R.

‘AESTHETIK der christlichen bildenden Kunst des Mittel-alters in Deutschland, von Dr G.M. Dursch:’ 1855, 560 bladz. Prijs: 2 Thlr. - Het ‘Organ’ zegt van dit boek, in zijn ‘Literarischen Rundschau’: Een werk, dat de geheele ‘Christelijke Kunst’ omgrijpt, dat, klaar, vernuftig, en bondig geschreven, al het noodige aanbiedt voor de zelfstandige beoefening der christelijke kunst, is sints lang door de Eerw. Geestelijkheid verlangd, en wij gelooven dat met het onderwerpelijk bijzonder goedkoop geschrift aan dezen wensch volkomen voldaan wordt.

‘KUNST IN WESTFALEN (Die mittelalterliche), nach den vorhandenen Denkmaelern dargestellt, von Wilhelm Lübke. Leipzig, T.O. Weigel, 1854.’ Prijs: 10 Thlr. - Negen-entwintig steendrukteekeningen, met bijgevoegden text, stellen hier Westfalens architektonische oudheid in vollen luister voor. Meest alle plaatsen van dit belangrijk land zijn door den ijverigen jongen kunstenaar bezocht en, in hare monumenten, opgemeten en afgebeeld. Aan het werk is eene topografiekaart toegevoegd, waar elke plaatsnaam onderlijnd en gekleurd is op eene wijze, waaruit men zien kan, welke bouwstijl ter dier stede praedomineert. Kenmerkt zich eene plaats door méer dan éen stijl, dan vindt men, onder den naam, de beide of het drietal lijnen, die als teeken voor die verscheiden stijlen zijn aangenomen. De Heer uitgever T.O. Weigel verdient niet minder lof dan de begaafde kunstenaar: hij is een waardig bibliopool; die, bij de keuze van werken ter uitgave, inderdaad meer de behoefte der wetenschap

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan zijner eigene geldkas raadpleegt, en belangrijke offers brengt aan de schoone zaak der christelijke archaeologie. Hij is niet alleen uitgever van ‘Meszmer's Ursprung, Entwickelung und Bedeutung der Basilika in der Christl. Baukunst’ (1 Thlr.), van ‘Otte's Handbuch der Kirchlichen Kunstarchaeologie des deutschen Mittelalters’ (13 Stahlst. 362 Holzschn. - 4 Thlr.), van ‘Förster's [schoone] Geschichte der Deutschen Kunst’ (1e u. 2e Th. - 4 Thlr.) - om van zijne uitgaven der duitsche heldendichten te zwijgen - maar hij heeft ook het heerlijk vervolgwerk van Dr Förster, ‘Denkmale deutscher Baukunst, Bildnerei u. Malerei’ ondernomen’ (alle maanden 2 afleveringen - 4 staalgravuren en een half vel text): het lijdt geen twijfel, dat de toekomst den Hr Weigel schadeloos zal stellen voor al wat hij ten beste van de christelijke kunst onderneemt: l'avenir est à nous.

A. Th.

‘GESCHICHTE DER KIRCHENBAUKUNST des Mittelalters (Vorschule zur), von Wilhelm Luebke’. 3de Druk. Met 50 houtsneêplaatjens. Dortmund, C.L. Krüger, 1854. Prijs - slechts 80 Cts. - Men heeft de gewoonte zich wegends het bouwen in slechte vormen te verontschuldigen met het geheel ongegrond voorwendsel, dat de schoone vormen duurder zijn; dat de stompe hoek en het parallelogram der Grieken, afgewisseld met den rondboog, rustend op een taflement of op een korinthiesch kapiteel, beter koop is dan de scherpe hoek, de loodlijn, de schalken, eggen, en glopen der Christenen. Men zal thands ten minste niet meer kunnen zeggen, dat de theorie der vijfkolomorden méer onder het bereik ligt van eene matig bedeelde beurs dan de theorie der spitsboogen en pinakels. De Heer Lübke heeft eene groote dienst gedaan aan de zaak der christelijke bouwkunst door de uitgave van deze beknopte ‘Vorschule’. Die nu het minste belang stelt in bouwstelsels, die vijf eeuwen lang de europeesche wereld onverdeeld beheerscht hebben, moet zich bet exces veroorloven een keer minder naar de ‘Variétés’ te gaan, en dit leerrijk boekjen te koopen.

M.

‘L'ARCHITECTURE CIVILE ET DOMESTIQUE au moyen age et a la renaissance, décrite et dessinée par Aymar Verdier, architecte du gouvernement, et par le Dr F. Cattois.’ In 4o, 24 bladen text, 13 houtsneden en 52 koperplaten, uitm. 25 afl. Frcs 50. - Uit dit werk kunnen onze hedendaagsche architekten, midsgaders hunne dwaze bouwheeren en niet veel verlichter werkbazen nu eens zien, dat de te rugkeer tot gezonder beginselen niet behoeft te zijn het ongepast aanwenden

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de zoogenaamde ‘kerkramen’ op de burger woningen en heerenhuizen onzer tijd. In hunne inleiding zeggen de Heeren Verdier en Cattois dat zij slechts voorbeelden ter toepassing, geene modellen ter juiste nabootsing geven. Deze wenk wordt reeds gevaarlijk gerekend in Frankrijk - hoe veel te meer is hij het niet in Nederland. Neen, wij zeggen het, met een voornaam kunstfilozoof, in de volheid onzer overtuiging: ‘het kind kan niet beter doen dan de woorden, die zijne moeder het hooren doet, zoo goed mogelijk klank voor klank na te zeggen; het kind moet niet wanen de etymologie te kennen en een nieuwe taal op zijn eigen hand maken.’ Wij zien dan ook, om ons heen, dat de ernstige kunstenaars onder onze architekten niet beter weten te doen, dan, voor den aanvang althands, de werken der vaderen met eerbied te bestudeeren, en in hun geheel of hun deelen getrouw te volgen.

‘L'ARCHITECTURE MILITAIRE AU MOYEN AGE (Essai sur), par M. Viollet-le-Duc.’ In 8vo 236 bladzijden, verrijkt met 153 houtsneden, frcs 25. - Men kent de hooge bekwaamheden, die den Goevernements-architekt Viollet-le-Duc, den doorgeleerden verdediger der Gothiek onderscheiden; men kan licht begrijpen, hoe belangrijk de bijdragen zijn, die hier door hem tot de geschiedenis der middeleeuwsche bouwkunst geleverd worden. ‘Dans ces descriptions ainsi illustrées des donjons, châteaux, enceintes, fortifications d'Aigues-Mortes’, zegt de Heer Didron, ‘des Andelys (Château-Gaillard), d'Avignon, de Beaucaire, Béziers, Bonaguil, Cahors, Carcassonne, Coucy, Langres, Metz, Milan, Montargis, Nuremberg, Paris, Périgueux, Pierrefonds, Provins, Schaffausen, Toulouse, Vincennes, etc., non-seulement le moyen âge triomphe comme il triomphe dans l'architecture religieuse, mais encore les ingénieurs militaires d'anjourd'hui pourraient trouver plus d'un principe applicable à la défense et à l'attaque de nos places fortes.’

‘ANNALES ARCHAEOLOGIQUES, publiees par Didron Aine, secrétaire de l'ancien comité historique des arts et monuments. Tome XVme, 1re livraison. Paris, Victor Didron. Janv. et Févr. 1855.’ - Gelijk te voorzien was begint de Heer Didron in het eerste nummer zijner ‘Annales’ voor dit jaar, zijn proces tegen de drie eeuwen, de duizend schrijvers en honderd-duizend reizigers, die, lofzingende, gelasterd, wanende te prijzen, Rome beschuldigd hebben, dat de ‘Eeuwige Stad’ zoû zijn bij uitnemendheid, ja bij uitsluiting, de stad van het ge-
{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
boren en herboren klassicisme, van die kinderen des Heidendoms welke men de kunsteeuw van Augustus en die der Medicissen roemt. De Heer Didron heeft zijn bewijs begonnen voor wat bewijs moest kunnen derven - dat er, ook voor Rome, in de architektuur, eene krachtige XIIe, XIIIe en XIVe Eeuw bestaan heeft. 't Is inderdaad ook nog zoo lang niet geleden, dat men in de noordwestelijker landen, de bakermat zelve der Gothiek, meende, dat deze bouwstijl, dit geheele Kunststelsel van de Gothen (!) afkomstig was, en nog heden spreekt men u te Nimwegen niet dan van de heidensche kapellen, bedoelende de bekende bouwwerken van de karolingische en latere romaansche tijd. De ‘Renaissance’ van 1500 voelde zoo diep, dat de christelijke kunst der middeleeuwen eene vijandin was, die haar met de dood dreigde, dat zij drie ecuwen lang beproefd heeft de levensvonk in deze sluimerende vijandin uit te dooven, door te ontkennen, dat zij ooit bestaan had: men had niets dan celtische, romeinsche en oud-christelijke monumenten (tempels, katakomben en zoo wat bazilieken), en dan kreeg men, na eene donkere tusschenruimte van 1000 jaar, de gouden eeuw der Bramanten en Palladioos.... De Heer Didron begint met ‘S. Giovanni in Laterano’ aan zijne stichters te-rug te geven; hij legt u, in schoone gravure, voor de beide oogen niets minder of niets meer dan de absis-zelve van deze kerk; en deze absis prijkt met vier spitsboogvensters, om niet te spreken van talrijke aanwijzingen dat de spitsboogramen hier nog op verschillende andere punten zijn aangebracht. In eene tweede plaat toont u het taflement der transsepten eene dubbele kraaglijst van gothische arkaturen; en de gevel van den linker kruisbeuk toont u een tweetal pinakels en een rondlicht, zoo onweêrsprekelijk, of zij door een modernen bouwmeester waren aangebracht om zijn anderszins stijlloos bouwwerk te gothicizeeren. - Dit nummer der ‘Annales’ bevat verder een schoon artikel van den Abbé Texier, over de ‘Nielles’, dien zoo lieflijken tak van het bedrijf der metaalbootsers; de mededeeling van den Hr Edouard Fleury van het Mysterie van St Quintijn (2e helft der XIVe Eeuw); den aanvang van een arbeid door den Heer Vallet de Viriville, getiteld ‘Iconographie historique’ - afbeelding van beroemde personen volgends gelijktijdige gedenkstukken; een artikel van den Hr Ernest Feydeau over het begraven in de Middeleeuwen, en eene uitgebreide ‘Bibliographie’ door den Direkteur. Dit nummer prijkt, behalven andere ilustraties, met eene heerlijke gravure van het schoone ‘Croix: de Clairmarais’ in de L.-Vr.-Kerk te St Omaers. De rijke editie der ‘Annales archéologiques’,

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

een hoogst leerzaam prachtwerk, dat slechts ƒ12. - in het jaar kost, moest hier méer inteekenaren vinden.

A. Th.

‘ANNALES DE LA SOCIETE HISTORIQUE et archeologique a Maestricht, 1re Série: Mémoires et notes. Fascicules I, II, III. -’ In Limburg is inderdaad, de laatste jaren, eene opmerkelijke levendigheid op het gebied der kunsten en wetenschappen te bespeuren. Onzen lezers is gesproken van de ‘bouwlootse’ te Roermond, met haar talrijk personeel van vindingrijke en bevattelijke arbeiders, - in Maestricht schijnt de hoofdzetel gevestigd voor de beoefening van het meer wetenschappelijk gedeelte der archaeologie, en zoo mede der geschiedenis van Limburg van meerdere zijden. Sedert den winter van 1852-53 is aldaar, onder voorzitterschap van (nu wijlen) den geachten Burgemeester J.P. Wijnandts een ‘Geschied- en Oudheidkundig Genootschap’ gevestigd, dat reeds heden, door belangrijke uitgaven, de aandacht verdient der hoogschatters van de staats- en kunstgeschiedenis onzer geheele Nederlanden. De boven-aangekondigde ‘Annales’ rechtvaardigen onze ingenomenheid met deze jonge stichting. Van de hand des Heeren Franquinet, den als taalgeleerde en beoefenaar der kunstgeschiedenis ook in de noordelijker provinciën, door zijne opstellen in De Jagers tijdschrift en in de ‘Bouwk. Bijdragen’, gunstig bekenden schrijver, vinden wij al dadelijk in den eersten ‘bundel’ des Genootschaps eene levensschets van Adriaen Lodewijk Pélerin, een verdienstelijk geschiedschrijver van de vorige Eeuw († 5 Mei, 1804), te Maastricht geboren uit leidsche ouders van de waalsche gemeente, en die behalven enkele andere geschriften, waarvan er een 1) in druk is verschenen, eene ‘Beschrijvinge’ heeft gemaakt ‘van het Staatsland van Overmaze in 't generaal en van het land van Valkenburg in 't bijzonder, met betrekking tot deszelfs regeering en politique toestand’, welke hier, door de zorg des Heeren Franquinet, in druk verschijnt. - De tweede ‘bundel’ bevat eene ‘Notice sur la dernière enceinte de la ville de Maestricht’, ‘Études sur quelques noms de lieux situés dans le duché de Limbourg’, ‘Histoire des couvents de l'ordre de St Dominique dans le Limbourg’, alle drie van den werkzamen stads-archivaris, den genoemden Heer Franquinet. Ten aanzien van het laatste stuk valt op te merken, dat de auteur het zelfde gevoelen als Dr Hermans, zijn kol-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
lega ter onzer ‘Warande’, is toegedaan, dat men alvorens eene geschiedenis der kloosters van Nederland te schrijven, de daartoe noodige monografiën behoort op te stellen: eene meening, die niet omhelsd is door de ‘Leidsche Maatschappij’, waar men, naar de zeer juiste opmerking van den Heer Bakhuizen v.d.B. ‘de paarden achter den wagen spant’ en Dr Römer eene geschiedenis onzer kloosters doet bewerken, terwijl nog geen vierde der steenen voor zoodanigen reusachtigen bouw gebakken is. Twee goede archaeologische bijdragen, van de Heeren Alex. Schaepkens en A. Bloemarts, zijn in dit ‘bundeltjen’ nog de opstellen over de ‘Intronisations, réceptions et funérailles de princes et de princesses aux XVe et XVIe siècles’ en de ‘Note sur l'enterrement et le tombeau du comte de Horn, à Weert’. Met een voorwoordtjen heeft de Heer A[rnaud?] Schaepkens in de 3e afl. eene lijst geplaatst van de Kanunniken der beroemde kollegiale kerk van St Servaas te Maestricht, gaande van 1468 tot 1793. In deze naamlijst valt fel in het oog, wat ook uit vroegere stukken is op te merken, dat de Heer Franquinet, als sekretaris des Genootschaps (en verzorger van het tijdschrift) den tweeklank ey, met eij spelt: aldus - ‘Eijck, Reijnè, de Eijnetten, Dobbelsteijn’, enz., dat inderdaad onduldbaar is; en, aan den anderen kant, zou ‘Nycholaus Symonis’ en dergelijken bewijzen, dat de Hr F. zich van het onderscheid der y en ij rekenschap had gegeven, lazen wij, op bl. 185, niet ‘Nijchola', Nijcholaus’ enz. De Heer F. heeft, in deze afl., behalven eenige ‘Analectes limbourgeois’, weder eene degelijke bijdrage ‘Les siéges de Maestricht en 1407 et 1408’; onder de hier bij gevoegde ‘Annexes’ komt een onuitgegeven fragment uit het 3e Deel der ‘Brabantsche Yeesten’ voor 1). De Heer Al. Schaepkens draagt tot dit nommer der jaarboeken de teekening en beschrijving van een zegel van Keizer Koenraad II bij, dat belangrijk is om de naauwkeurige kenmerking van het kostuum (1139). - Ten slotte ons kompliment aan den Heer Leiter-Nypels, voor den netten druk dezer ‘Annales’.

A. Th.

‘WARTBURG-BIBLIOTHEK, herausg. von Ludwig Bechstein. Halle, C.E.M. Pfeffer, 1855.’ - 1e Afl. ƒ1.35. - De ijverige en bekwame beoefenaar en verzamelaar van sagen en volksliederen, L. Bechstein, geeft in dit doorloopend oudheidkundig werk gevolg aan zijne langgekoesterde liefde voor de ‘Wartburg’: die wiege van een doorluchtig

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

geslacht, die beroemde verzamelplaats der middeleeuwsche zangers, dat verblijf, waar Luther aanving zijn Bijbel te vertalen, dat zeldzaam slot in romaanschen stijl, hersteld door den regeerenden Groothertog Carl Alexander van Saxen-Weimar-Eisenach, gemaal onzer Princes Sophia. Het eerst uitgegeven stuk ‘Von den zehn Jungfrauen’ wordt door den bewerker ‘die grossartigste deutsche Opera seria alter Zeit’ genoemd; en het stuk moet, bij de voorstelling te Eisenach in 1322, wel een diepen indruk gemaakt hebben, daar het in zijn gevolgen, door al te sterke gemoedsberoering, den Landsheer ‘Friedrich der freudige’, die, als toeschouwer, het stuk zag spelen, tot eene diepe zwaarmoedigheid deed vervallen, van eene beroerte gevolgd. - En dan zegt Dr Leemans nog 1), dat de stukken der Middeleeuwen geene uitwerking op de saamgevloeide schare hadden: trouwens dit blijkt reeds anders uit het volksgeloof, dat Marieken van Nimwegen, door de vertooning van ‘Mascheroen’ tot God werd te-rug-gevoerd. De volgende stukken der ‘Wartburger Bibliotheek’ zullen zijn een grondige nieuwe bearbeiding van de geschiedenis der H. Elisabeth van Duringen; mededeeling van oorkonden omtrent Dr M. Luthers verblijf op de Wartburg; het mysteriespel van de H. Katharina, weêrgade van dat der 10 wijze en dwaze maagden; sagen van de Wartburg en haren omtrek; het H. Keizerlijk echtpaar Henrik II en Kunegunde - een onbekend legendariesch epos; geschiedenis van den bouw der Wartburg; geschiedenis der bewoners van dit belangrijk kasteel. Een paar afleveringen p. jaar; met ilustraties.

‘CHRISTENFREUDE IN LIED UND BILD. Geistl. Lieder mit Holzschnitten, herausg. u. verl. d. A. Gaber's Atelier für Holzschneidekunst. Leipzig, in Comm. b.G. Wigand, 1855.’ Ite Lief. 70 Cent. - Achttien liederen, in goeden ouden geest en onberispelijke nieuwe form worden hier den vriend der heilige kunst, met al de bekoorlijke schoonheid die de teekenstift onzer dagen aan het lied weet bij te zetten, en voortreflijk van druk, ter genieting geboden. Met nog twee dergelijke stukken zal de lieflijke bundel kompleet zijn. Voor de houtsneden hebben C. Andreae, Lud. Richter en Jul. Schnorr von Carolsfeld de modellen geleverd, en men mag zeggen, dat het graveerijzer de kalme ernst, breede teekening en eigenaardige drapeering van Andreaes dürersche kompozities, zoowel als de innigheid en het frissche gevoel van Lud. Richter en de meer symbolische strengheid van Schnorr v.C. met waarheid heeft uitgedrukt.

L.

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘DEUTSCHEN KIRCHENLIEDES (Bibliographie des), von Ph. Wackernagel. Erste Lieferung: Bogen 1 bis 34. Frankf. a/M. u. Erlangen. 1854.’ ƒ7.- Deze zesd'halfhonderd bladzijden bibliografie bevatten ten eerste eene Beschreibung von Urkunden zur Geschichte des deutschen Kirchenliedes, waaronder, in eene afzonderlijke rubriek, eene bijdrage geleverd wordt Zur niederländischen Hymnologie. Op blz. 537 wordt een begin gemaakt met den afdruk der Vorreden zu den Gesangbüchern des XVI. Jahrhunderts. De lijst van hoog- en nederduitsche (= platduitsche) liederuitgaven, die hier, in een groote elfhonderd nummers, geleverd wordt, mag, in hare vergebrachte uitvoerigheid der drukbeschrijvingen, hoogstbelangrijk worden genoemd. Daarentegen beeft de bijdrage tot de nederlandsche hymnologie veel minder waarde. - Men had mogen hopen, dat de schrijver oude drukken van Jan Roulans' Liedekensboek en andere dergelijke verzamelingen van onze schilderachtige oude volkslyriek, alsmede uitgaven van de ‘suyverlijcke boecxkens’ zoû opgespoord hebben die tot de Eeuw der vervaardiging van de meeste hunner liedekens opklommen 1); maar dit is het geval niet. Uit den aard der zaak, zal dus des schrijvers arbeid belangrijker worden, wanneer hij in de XVIIe Eeuw het register dier schoone oude liederen zal gaan opstellen, welke tot dus verre niet anders dan uit die late uitgaven bekend zijn. De schriftuurlijke liedtjens toch, welke hij nú hoofdzakelijk behandelde, spreken in 't algemeen veel minder tot het hart en de verbeelding dan de meer romantiesch-religiëuze: zoo epische als lyrische. Alleen het ‘Geusen Lieden-Boecxken’ maakt, in de lijst van Wackernagel, eene gunstige uitzondering ten aanzien van de droogheid, die de meeste zijner lieder-uitgaven der XVIe Eeuw kenmerkt. Ja, als men den inhoud nagaat, en, voor zoo ver men dien niet na kan gaan, opmaakt uit begin en slot, van de ontelbare hoogd. liederboeken der XVIe Eeuw door hem beschreven, dan gaat men bijna twijfelen aan de redelijkheid van zoo veel arbeids te besteden aan zoo ijle stof: es handelt sich hier um eine aesthetische Interesse. Met dat al - eere zoo veel onverdroten ijver!
In eene volgende aflevering geven wij een schets van de allerbelangrijkste stukken door Hoffmann von Fallersleben in de laatste tijden aan de germaansche, bijzonder aan de nederlandsche, volkslyriek gewijd.

K.



{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen: ernst en scherts.

EEN NIEUW MARMEREN BEELD. - Ieder-een weet, dat de beeldhouwkunst hier te lande schier even onbekend is als de kunst om eeht sineesch porcelein of echte havanna cigaren te maken. Van daar, dat een fransch kritikus en letterkundig toerist voor eenige jaren proponeerde, toen hij een bezoek in de werkplaats van den Heer Royer had afgelegd, dezen zeldzamen beeldhouwer, als een vreemden vogel, in een kooi ten toon te stellen. Sedert is de ster van Van de Ven opgegaan; maar bij dat tweetal marmerbezielers is het tot dus verre dan ook gebleven. Men versta ons wel: wij miskennen de verdiensten niet van sommige jonge kunstenaars, die, in hout, steen, enz., de beeldhouwkunst beoefenen als onderdeel der bouwkunst (inderdaad, hare schoonste roeping): wij spreken hier van de beeldhouwkunst in zich-zelve, gelijk zij zich in zonderheid sedert de ‘Renaissance’ geopenbaard heeft, en in onze dagen, onder den bootseerstok of den beitel van David (le statuaire), van Thorwaldsen, van Schwanthaler, van Simonis, en van enkele Italjanen, den gelukkigen invloed der verhoogde natuurstudie onzer dagen ondergaan heeft.
Onze would-be-kunsttheoristen zijn in 't algemeen lieden, die, op geen vijftig jaar noch vijftig mijlen na, den tijd en de plaats zullen bepalen waar eenig schilderwerk vervaardigd is; het zijn personen, die doorgaands niet verder gekeken hebben, dan de haagsche en amsterdamsche ten-toon-stellingen, en die niet minder vreemdelingen zijn in de historie der schilderkunst dan in de aesthetiek als schoonheidsleer.
Maar in geen vak staan, bij de beoordeeling, de handen hun meer verkeerd dan (de bouwkunst ongerekend) in de beeldhouwerij. Is het aldus gesteld met de ‘deskundigen’ - dan kan men nagaan, hoe het met het ‘vulgus’ moet wezen. Van daar, dat als er hier of ginds eens een buuste te maken valt - de beeldhouwer zich maar niet kan onttrekken aan de noodzakelijkheid om ‘oogen’ te krabben in het kopstuk. Men spreekt zelfs van het plan om in 't vervolg de wimpers door middel van koperdraadtjens haarfijn na te bootsen!

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie echter den kunstenaar dergelijke eischen stelle, niet de Heer J. de Vos Wz., de veelszins verlichte kunstbeschermer, voor wien de Heer Royer het boven aangekondigd beeld heeft vervaardigd. Deze Heer heeft bij menige gelegenheid bewezen een waardig en waar liefhebber te zijn. Zoo moest hij zich met den Heer Royer wel gemakkelijk verstaan - toen hij een beeldhouwwerk van eenig belang wenschte te bezitten. De Heer Royer heeft eene geheimzinnige gedachte uitgedrukt in vormen zoo edel als wij ons niet herinneren ze van een modern beeldhouwer te hebben zien voortbrengen. Jeugd, kuischheid, trouw en onsterfelijkheid zijn in dit met klassischen eenvoud bewerkt beeld bij-een-gebracht. De bevallige Jeugd houdt een immortellenkrans in de hand en schijnt zich gereed te maken daarmeê de Trouw te kroonen. Aldus verklaard, bevat het heerlijk marmeren beeld inderdaad eene liefelijke ode, rijk aan gevoel en gedachte voor ieder die verder zoekt dan dit ‘meisjen’ à la fine épiderme en dit engelsche hondtjen.
Wij zeggen Kuischheid - en dit van een half naakt beeld: inderdaad - hier ziet men dat natuur en kunst twee verschillende zaken zijn, en dat in de kunst toegelaten, voorgeschreven kan worden, wat in de natuur uitgesloten blijft. Dat edele, blanke marmer leent gaarne zijn schoonste plans om er de gedachten eener hoogstaande kunstenaarsziel op te schrijven; maar waart de kunstenaarsziel door onreine plaatsen om hare scheppingen te bepeinzen, dan krijgen de woorden, die op dat marmer geschreven worden eene beteekenis geheel tegenovergesteld, aan hetgeen men wil voorgewend hebben. Een goede boom, daarentegen, brengt goede vruchten voort.

X.

WATERDICHTE BEURS. Op Maandag, den 26en Februari, trokken eenige deftige Heeren onder een onaangename, hier dikdruppelige, dáar stralende lekkaadje door een overdekt gebouw. Vast een of ander oud gebouw; misschien wel het kapittelpand der Utrechtsche Domkerk? - Vergeving: in de duistere Middeleeuwen maakte men de gebouwen zoo waterdicht, dat ze na vijfhonderd jaar nog een voldoende beschutting voor de nakomelingen der bouwmeesters zijn, en liet liever geestige drakenkoppen zich met de taak belasten het water wech te spuiten, dan dat men glansend gedekatizeerde Heerenrokken tot reservoirs daarvoor aanwendde.
Welk gebouw dan? - Wijlen de rijkste kunst- en paardenliefhebber van Nederland heeft Amsterdam eene Nieuwe Beurs bezorgd.
Deze Beurs heeft een lastig voorportaal, dat vólstaat met acht-en-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
twintig dikke kolommen, pilasters en anten, en, als versperringsmiddel, bovendien pronkt met een Merkuriusbeeldtjen op een grafachtigen pedestal van wit marmer. Dit voorportaal of peristylium praezenteert, in zijn platten grond, een zeer aanschouwelijke broedertjens-pan (poffertjens-bakplaat); maar dat maakt minder uit: wij genieten het peristylium niet in zijn platten grond; wél echter in zijn opstand. Dat perystilium dan, als gezegd is, telt acht-en-twintig zware zuilen. Wat hebben die 28 zuilen te dragen? - Natuurlijk het dak, de bedekking, de huive ter beschutting van hen, die zich tusschen de kolommen begeven. De zwaarte van die kolommen wordt natuurlijk alleen gemotiveerd door de enorme vlakke steenblokken, waaruit die bedekking bestaat. En wat doet die bedekking nu, wat doet nu de zware zoldering, door die acht-en-twintig ontzettende zuilen gedragen? Wat zij doet? - Zij laat de regen door; zij geeft lekkaadje, of zij het gemeenste planken of stroojen daakjen van de armste leemen hut ware. Het meesterstuk van grieksch-klassische architektuur preteert zich om eene ellendige, gemeene hollandsche lekkaadje te veroorzaken! O vijf-kolommenorden! - O klassicisme! - O domme wijzen van de verlichte XIXe Eeuw! - Leven de gesmade gargouilles van de christelijk-germaansche gebouwen!

DE RAZERNIJ DER PLATTE LIJST gerechtvaardigd. - Wanneer, wij onze, vroeger zoo schilderachtige, hollandsche steden dag aan dag van hare architektonische schoonheden geplunderd en er de dwaasheid der grieksch-romeinsche kornis-theorie hoe langer hoe onvoorwaardelijker gehuldigd zien - dan zegt men ons, dat dit te wijten is aan: Niemant; ‘niemant’ heeft er schuld aan. ‘Niemant’ dat beteekent hier, met eene aangename metafoor, zoo veel als de ‘gewetenen kennisloze timmer- en metselbent’, die met grove hand de belangrijkste evenredigheden en rijkste cieraden vernielt, om er de redeloosste lijnen, de meest verhoudingloze wanvormen, de grootste platheden voor in de plaats te stellen. De kunstenaars, de knappe menschen, de architekten, zegt men, weten wel beter: maar wie kan het helpen, dat een zuinig eigenaar het ambt van den bouwmeester als een luxe beschouwt, en meent, dat hij, met zijn timmer- of metselman, ruim zoo goed, en in allen geval beter-koop, zich van het werk des architekts kan kwijten? Wat heeft men met een dokter te doen, als men maar een aptheker bij de hand heeft? De samenwerking van lijder en aptheker maken de dokters-vizites volstrekt overbodig. - Heden echter blijkt, dat allen onjuist hebben geoordeeld; dat wij het recht niet hadden de

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

timmerlieden en metselaars den architekten tegenover te stellen. Het is niet de ‘timmer- en metselbent’, die de platte lijst voortplant ten spijt van de ‘bouwkunstenaars’: de ambachtslieden doen dit, in tegendeel, op aansporing, op uitnoodiging, onder bekrooning der architekten. No 1 van het IXe Dl der ‘Bouwkundige Bijdragen, uitgegeven door de Maatschappij Tot Bevordering der Bouwkunst, onder redaktie van A.N. Godefroy, B. de Greef Jz. en N.S. Calisch, en medewerking van de Heeren D.D. Büchler, Is. Warnsinck en A.C. Pierson’ brengt er het bewijs van. In die ‘Bijdragen’, onder redaktie en medewerking van genoemde kunstenaars en geleerden, bouwkundigen en orthografen, is opgenomen de beschrijving en afbeelding van ‘eene landmanswoning of bouwhoeve’, ontworpen door P. van der Sterr, in beandwoording eener prijsvraag van de ‘Holl. Maatschappij van Landbouw’. Of deze Maatschappij dit andwoord bekroond heeft, is ons onbekend; maar wij weten en zien, dat de Maatschappij van Bouwkunst haar zegel hecht aan het stuk door het op te nemen en te ilustreeren in de ‘Bijdragen’: en wat zien wij daarenboven? Dat de Maatschappij aldus de Platte lijst aanneemt en wettigt in dezer Bespottelijkste toepassing. Wanneer men den ‘Opstand van Terzijden’ dezer ‘Bouwhoeve’ in oogenschouw neemt, dan wordt men aanstonds overvallen door eene dusdanige lijst en face, ‘au beau milieu’ van de teekening, en door twee dito, in haar allerbehaaglijkst ‘van Terzijden’. Om nu de domheid en onbeschaamdheid in ‘derzelver’ vollen rijkdom te genieten, heeft men slechts de ‘doorsnede over de lijn C D’ even te zien. De genoemde platte middenlijst, namelijk, wordt weêr voorondersteld te balanceeren, in evenwicht te liggen, op den geveltop van het gebouw. Daar intusschen bij zoodanige heen- en weêrwipperij gezegde heerlijke platte lijst met heure welgeschaafde architraaf, fries, en kornis, lang 6 el, 7 palm nederlandsch, al lichtelijk naar beneden zoû kunnen komen te waayen, heeft men den gevelmuur van boven, in plaats van dien den stompen hoek, door het dak aangewezen, te laten volgen, met twee allerbevalligste kromme lijnen opgemetseld tot de hoogte en breedte, waar hij de uiteinden der gezegde kostelijke lijst komt te ondersteunen: zoo dat nu, dank zij de vernuftige zorg van den architekt, dank zij de onvolprezen bescherming van de ‘Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst’ alle gevaar geweken is, dat ooit ofte immer gezegd schoon, plat, welgeschaafd, horizontaal geveltopkoeronnement zoû kunnen komen af te glijden op de hoofden der meergenoemde bouwkundigen, welke zich gaan verlustigen in de beschouwing van genoemde bouwhoeve. -

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook de ‘Mestvaalt’ - als billijk is - pronkt aan weêrszijde met genoemde platte lijst, ofschoon hier ter plaatse hare zedige kortheid van slechts achttien ned. palmen geenszins verhindert dat ‘Mestvaalt's doorsnede’ den eigenaardigen vorm vertoont van een dikke apthekersflesch, met een fikschen halsring.
Eene lijst is de kantbekleeding van een lichaam.

Eene lijst enkel in profiel of doorsnede te doen zien mag dus, in den regel, alleen geschieden op theoretische teekeningen, slechts bij uitzondering in bouwwerken, die volvormd zijn.

De eerste regel der bouwkunst is: in aesthetische vormen te vertalen de natuurlijke konstruktieve lijnen.

Ongeraden in de bouwkunst, verboden bij nieuwe gebouwen, is: vormen te LIEGEN, LOGENACHTIG VOOR TE WENDEN, die niet bestaan, die niet moeten bestaan.
't Is treurig, dat zulke axiomaas hier nog bepleiting behoeven!
Nu wij toch aan de Graekomanie zijn, dagen wij de hollandsche architekten uit ons te bewijzen ‘met redenen’, wat zij ons opdringen ‘met hout en steen’: Dat de bouwkunstige symmetrie bestaat in het herhalen van een zelfden vorm of zelfde getal, ter weêrszijde van eenig punt.
De symmetrie is in geheel andere hoedanigheden gelegen, wordt met geheel andere organen gewogen en gemeten dan met twee paar lompe handen, al zijn beiden een stel van vijf gevoelloze vingers rijk, en twee oogen, die niet Zien kunnen ter weêrszijde van een neus, - die niet rieken kan, dat de Mestvaalt en het Parthenon twee verschillende dingen zijn.
Waarom, als men meent dat symmetrie nog iets anders is dan twee maal twee, maakt de Heer W. van Geer Gz. dan een blind venster in den zijmuur van zijn ‘bouwmanswoning’, en haasten de ‘Bouwkundige’ Heeren zich ook hier hun zegel aan te steken?

A.

LIEVE-VROUWEN-KERK TE AMSTERDAM. - Met genoegen teekenen wij in ons tijdschrift, voorloopig met een enkel woord, aan, dat de Lieve-Vrouwen-Kerk op de Keizersgracht te Amsterdam, gebouwd door de EEww. PP. Redemptoristen, voltooid mag genoemd worden. Het ameublement ontbreekt nog gedeeltelijk, maar de hoofdzaak is afgewerkt. Deze kerk is, zoo wat de materialen als de bouwvormen betreft, zeker de beste der katholieke kerken in de hoofdstad,

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

ce qui n'est pas jurer gros, maar dat toch een bewijs van blijde vooruitgang oplevert. De bouw, die naar eene bestaande kerk (te Bergen in Henegouwen) gevolgd is, werd volbracht door den werkzamen Heer Molkenboer, en het is, ook voor dezen, eene groote voldoening, dat de kerk tot zulk een goed einde gebracht is. Wij mogen echter niet verhelen, dat er, vooral in den voorgevel, aesthetische fouten begaan zijn, welke schijnen voort te komen uit eene onvoldoende beoefening der engelsche, fransche, en duitsche schriften over Gothiek, en onvoldoende tennis van den sleutel der beste grootere en kleinere kerkontwerpen van de XIIIe, XIVe en XVe Eeuw. 't Is ook jammer, dat men hier den wenk van den Duitschen Bisschop niet heeft geraadpleegd, welke onlangs in zijn Dioecees verboden heeft de kerken te Witten. Die lijkkleedkleur voegt dan oot beter aan de voortbrengsels van een kunstmatig heropgewerkt klassicismus, dan aan een bouwtrant, wiens bezielende geest nog heden tintelt van leven. De strookleur, waarmeê men de gewelfsribben getint heeft, kan ook niet goedgekeurd worden: maar de eigenlijke definitieve kleuring heeft de kerk nog niet ondergaan: en men mag vertrouwen, dat de bouwkommissie, zoowel als de begaafde geestelijken, welke met zooveel verstand en smaak tot heden het werk geleid hebben, ook daarin ter zijner tijd de beste keuze zullen doen.

A. Th.

TEN-TOON-STELLING TE PARIJS (Neerlands deel in de). - Met levendig genoegen hebben wij gezien, dat Kunst en Nijverheid ook hier hand aan hand gaan. De kunst leent zich om aan de eischen der nederlandsche nijverheid te gemoet te komen; zij verciert bijv. de paneelen van een nationaal hollandsch rijtuig; de nijverheid wil arbeiden onder de ingeving der kunst. Wij hadden daarom wel gewenscht, dat ook te Amsterdam eene ten-toon-stelling niet slechts van de weinige schilderijen en de 2 nachtwachtjens gehouden ware, die men voor Parijs bestemde - maar ook van de nijverheidsprodukten. De stomme-knecht-vormige pyramide van O.I. voortbrengsels is niet eens publiek te zien geweest. Met het oog op dit beklag, maken wij daarentegen dan ook de haagsche sub-kommissie ons kompliment. Op de door haar gehouden ten-toon-stelling werd onze aandacht getrokken door eene in ons vaderland nieuwe nijverheid; wij bedoelen de voorwerpen van ‘gegoten steen’, ten-toon-gesteld door den Heer C. Soetens (Hoofdnummer: 48). Daaronder komt, sub no 6, een portret en medaillon voor van Z.M. Willem III, uit bruinen steen met zwarte gladde lijst aan éen stut ge-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
goten. De fabrikant zoû, volgends de bijgevoegde kaart der kommissie, 18 voorwerpen geëxpozeerd hebben: maar tusschen no 6 en 8 ontbrak no 7. Hierdoor werd onze nieuwsgierigheid eenigszins opgewekt. Wij vernamen naar de reden der leemte:.... No 7 was afgewezen. Waarom? - Om gebrek aan kunstwaarde? - Geenszins: 't is een der best geslaagde bâreliëfs uit de fabriek van den Hr Soetens, en in den handel bekend. Waarom dan? - Om het onderwerp. - Hoe, heeft deze industrieel dan eene ongepaste voorstelling willen expozeeren? - Volstrekt niet. - Wat stelde dat no 7 dan voor? - Het portret van Pius IX; en om dat Willem III no 6 was, mocht Pius IX als no 7 daar niet naast liggen, en moest verwijderd worden: Het bureel der nederlandsche sub-kommissie, de Heeren Jhr Mr Gaan, Jhr Mr Gevers Deynoot, W.J. van Heynsbergen en Dr G.H. Muller, zijn dus van oordeel, dat de maatstaf der toelating van voorwerpen tot de ten-toon-stelling niet is gelegen in de kunstwaarde - maar in eene door hunne vleizieke verbeelding uit de lucht gegrepen animoziteit van den Koning tegen den Paus. Zoû er nog een tweede beschaafd land in de waereld zijn, waar voorbeelden van dergelijke kleingeestigheid werden aangetroffen?

K.t.D.

HERLEVING ONZER VADERLANDSCHE TIJDSCHRIFTEN. - De oude, met roem bekende en met kennis beroemde, ‘Vaderlandsche Letteroefeningen’ hebben hun eerbiedwaardig wit omslag door een geel doen vervangen. Er is geen twijfel aan, of deze gewichtige innovatie zal allervoordeeligst werken niet alleen op het uitzicht, maar ook op den inhoud van meergemeld belangrijk periodiek orgaan. Eenigen zeggen dan ook, dat ze niet weten hoe een maandwerk met zulken niet altijd even onderhoudenden inhoud het uithoudt, en verwachtten, bij geringer konservatismus onder ons publiek, sints lang het hartverscheurend bericht - dat de ‘Letteroefening’ Ophoudt.
De zelfde onbillijke beschuldiging - van nog al eens waterigen kost op te disschen - treft een paar bejaarde lieden, die voor weinige jaren samen de groene bruiloft gehouden hebben, en thands rustig en te-vreden samen leven: ze zijn de ‘Recensent zelfs ook der Recensenten’ (dappere bestrijder van het recensentendom), en het utrechtsch freuletjen, bekend onder den lieven naam van ‘Letterlievend Maandschrift’. Ook dit orgaan heeft eene belangrijke verandering beleefd. De zelfde stukken (kruidige ‘recensies’ en mengelwerkvertaalmoes), die vroeger zoo maar als eene smakeloze ollapodrida in twee groote

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

bakken - ‘Boekbeoordeelingen’ en ‘Mengelwerk’ den lezer werden voorgezet, zijn nu netjens in verschillende entre-mets en hors-d'oeuvre-schoteltjens kruislings geschikt, als blanke ansjovis in ‘de [aloude] vier laatste dagen’. Sommige kwalijkgezinden willen beweeren, dat dit niets helpt: dat de cierlijk gedrukte rubrieknaamtjens, waaronder de stukken verdeeld zijn, de stukken niet beter maken: dat een meer afdoende maatregel zoû zijn - indien de bekwame redakteurs, de Heer Nepveu van Dijnselburg voor het Mengelwerk, de Heer Schüller tot Peursum voor de Kritiek, zich een beetjen meer moeite gaven: maar die vitters hebben niet gezien, dat ook het omslag van dit tijdschrift eene merkelijke verfraaying heeft ondergaan, en dat, niet zonder geestig woordenspel, het ‘lijstjen’ (cadre) er af is genomen, om plaats te maken voor een ‘lijstjen’ (liste) van zeer weinig ‘arbeidende’ medearbeiders aan dit tijdschrift.
Ook het omslag van den ‘Gids’ is merkelijk verfraaid. De ‘Gids’ begon te onrechte te gelooven, dat het element der kunst, der poëzie, wat schraal werd in zijn recueil. Hij dacht er over om ‘Blaauwbes’ en ‘'t Is maar een pennelikker’ van Potgieter te herdrukken; en dan zoo, opvolgelijk, te beginnen met het jaar 1837, al die oude Gidsen, ‘Gidsi, viam (wel)scientes’, ‘kokki messis (wel) habentes’ nog maar weêr, al herdrukkende, nog eens door te loopen; maar, ten spijt van de drukten des drukkens en herdrukkens, vreesde hij toch niet uit den knel te geraken, en besloot daarom liever eenige goede, frissche, zuiver-literaire, krachtig-poëetische loten op zijn 264-maandigen stam te enten; ten gevolge van welk besluit de Heer P.A.S. van Limburg Brouwer, konkurrent van den Heer Opzoomer in het betimmeren van het licht der ‘Restauratie’ en vloeyend vertaler uit de spaansche taal, benevens den Heer P.N. Muller, staathuishoudkundige, aan de redaktie werden toegevoegd, en inderdaad op den titel vermeld zijn.

H.

KARDINAAL WISEMAN - ROMANSCHRIJVER. - De nieuwere kunstoefening behaalt overwinning op overwinning. Zonder dat wij in de verte de minste verwantschap willen zoeken tusschen de voortbrengselen vooral van fransche schrijvers, die, bij vrome en tedere gemoederen, te-recht een soort van afkeer opwekken, en de edele vruchten van een ernstigen kunstenaarsgeest - mogen wij toch niet nalaten op te merken, dat er soortéenheid gevonden wordt tusschen dat lettervak, waartegen zoo menig maal, door strenge moralisten, éen al te onvoorwaardelijk vonnis is uitgesproken, en de kategorie van boeken waar-
{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe het nieuwe geschrift van Kard. Wiseman behoort - de roman ‘Fabiola; or, the church of the catacombs’, aangekondigd zonder auteursnaam als een der ‘tales’, uit te geven door de ‘Popular Library’. We behouden ons voor op dit belangrijk kunstgewrocht, welks vertaling en annoteering voor het neêrlandsch publiek, door een onzer begaafdste Warandgenoten ondernomen is, uitvoerig te-rug te komen.

AANMOEDIGING VAN CHRISTELIJKE KUNST EN LETTEREN. Den Heere Edmond de Coussemaker, Rechter te Duinkerken, en vooral bekend door zijn bij het Fransche Instituut bekroonde werk ‘Histoire de l'Harmonie au moyen âge’ is, bij de laatste benoemingen, van wege onze ‘Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst’ het diploma van Korrespondeerend Lid toegezonden. Van eene andere zijde ontving deze ijverige geleerde een blijk van goedkeuring, dat niet zonder beteekenis is. Bij een onlangs uitgevaardigden breve werd hij namelijk opgenomen in de civiele klasse der Ridderorde van den H. Gregorius den Groote. De Heer Edmond de Coussemaker is de zelfde die met den Heer Louis de Baecker van St Winoxbergen en eenige andere fransche staatsburgers, wien het neêrduitsch hart nog hoog en warm in den boezem klopt, een ‘Comité flamand’ heeft opgericht, onder de leuze ‘Voor Moedertael en Vaderland’, van welks werkzaamheden wij ons voornemen van tijd tot tijd verslag te doen.
In verband met deze onderscheiding verdient opmerking, dat ook de Abt Gaume (schrijver van een groot getal theologische, paedagogische en oudheidkundige werken, maar die zich vooral in de laatste twee jaren heeft doen kennen door zijn pleit voor het ruimer gebruik der Kerkvaders, als opleidingsmiddel van christelijke jongelieden, en door zijn veroordeelen van vele uitingen der ‘Renaissance’) van wege den Paus op bijzondere wijze is aangemoedigd en geprezen. Men weet, dat, omtrent het paedagogiesch vraagstuk des gebruiks van de heidensche en christelijke schrijvers, de meeningen der Fransche Bisschoppen verschillend waren. Omtrent de aesthetische en filozofische waarde van de gewijde en ongewijde oude letteren liep de overtuiging van den Abt Gaume, toenmaals Vikaris-Generaal van Nevers, uit-éen, met dien zijns Bisschops, en, in het volle genot der vrijheid die alle mannen van wetenschap hebben in de ‘non necessaria’, behield ieder zijne overtuiging. Maar er had zich, van den kant der sterkste voorstanders van het klassicismus, eene parlij tegen het stelsel van Gaume gevormd, die hem onbillijk beoordeelde en beschuldigde; zoo werden hem, in een

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

stuk van den Heer Albert de Broglie, overdreven denkbeelden toegeschreven, die hij nooit gekoesterd had, terwijl ter zelfder gelegenheid Donoso Cortes en Pr Ventura om hunne ‘XIIIe-eeuwsche’ theoriën gegispt werden. De Abt Gaume, die een gewetenvol man is, deed eene reis naar Rome, en mocht daar vernemen, dat, hoezeer de H. Vader natuurlijk in een strijd, die op het gebied der wetenschap gevoerd werd, zonder dadelijke betrekking op het dogme, geen uitspraak deed, - in de handelingen van den Abt niets was bevonden strijdig met de eer of het belang der Godsdienst. Nu is, voor eenige maanden geleden, de geleerde schrijver door den Kardinaal Gousset tot Vikaris-Generaal van het Aartsdioecees van Reims benoemd, en Pius IX, die te gelijker tijd aan den Abt Gaume den titel van Apostoliesch Protonotaris toekende, deed den Kardinaal-Aartsbisschop een brief geworden, waarin deze over zijne keuze werd gelukgewenscht.
Eindelijk verdient nog opmerking, dat ook den Heer Didron Aîné, die, met De Caumont, door alle christelijke archaeologen en vrienden der Westersch-Europeesche kunst in Frankrijk voor hun aanvoerder en leermeester wordt gehouden, dezer dagen de onderscheiding is te beurt gevallen van eigenhandig door den Paus met het ridderkruis van den H. Gregorius te worden begiftigd.
Men ziet hieruit, dat de beweging ter gunste van eene vernieuwde beoefening der uitmuntendste vruchten van den alouden christelijken geest, vruchten, wier natuur door geene gewelddadige enting van heidensche elementen geleden heeft, nog van anderen kant, dan door godsdienstig-onverschillige antiquaren en ongeloovige humanisten, wordt bevorderd.

R.

UTRECHTSCHE KUNSTZIN. - ‘Door gebrek aan een geschikt lokaal, en bij gemis van de noodige geldelijke ondersteuning van de zijde der stadsregering, kan het Nederlandsche Zangersfeest te Utrecht niet gehouden worden. Zonderling dat Utrecht in dit opzigt bij Arnhem verre ten achteren is. En toch staat hier een Gebouw voor kunsten en wetenschappen, dat meer dan eene tonne gouds kost’. Utr. Ct. En om dat gebouw voor Kunsten en Wetenschappen(!), dat meer dan een tonne gouds kost, te kunnen zetten, heeft men de laatste overblijfselen wechgeruimd van eene kerk, die misschien de allerbelangrijkste was, welke Nederland had aan te wijzen: de kerk van Bisschop Koenraad, met haren schitterenden traditioneelen glans: een heerlijke bouw uit het romaansche tijdvak, die van 1600 af systematiesch ver-
{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarloosd en geruïneerd is; in welks Choor de kastemakers en uitdragers hunne winkels hebben opgeslagen; welke kastemakers luide klachten bij de Stadsregeering hebben aangeheven, dat de voddekrabbers en oudkleêrkoopers, met hunne riekende en vaak uit pesthuizen afkomstige waar, den toegang tot de markt gener edeler gildebroeders (tot het Kerkchoor namelijk) belemmerden, en de klanten wechjoegen. Aldus N. van der Monde, in zijne ‘Geschied- en Oudheidkundige Beschrijving enz., Dl III, bl. 225-230’.
En toen men er eindelijk in geslaagd was die schoone kerk geheel te vernielen, heeft men op de plaats het grootste monster van pleister-blokarchitektuur neêrgezet, dat iemant zich denken kan; en wil daar thands geen zangersfeest in honden.

DE KARDINAAL ANTONELLI is een waar kunstliefhebber en ervaren kenner. Hij heeft den Heer Didron verzocht voor hem te laten maken een venster van geschilderd glas voor de ‘scala della regia’ in 't Vatikaan. Het daarop voor te stellen onderwerp zal zijn de zegepraal van Konstantijn op Maxentius. Niemant zal ontkennen, dat er hier een verblijdende vooruitgang is - van Pietro Bembo tot Giacomo Antonelli. Bij gelegenheid der laatste feesten heeft de zelfde Prelaat, die zeer bemiddeld is, den Paus een schoongewerkten miskelk, rijk bezet met edelsteenen, aangeboden, die getaxeerd wordt op 80,000 lires. Mgr Antonelli heeft zijne volle goedkeuring, in zeer vleyende bewoordingen, uitgesproken over de onlangs verschenen medalje, geslagen op de herstelling der gewone Bisschoppen in Nederland. Dit is voor onzen landgenoot, den Heer Wiener, een lauwer te meer aan zijn krans. Trouwens de Soevereinen van Europa stellen de talenten van den Heer Wiener wel op prijs: in verscheidene ridderorden is hij reeds opgenomen, en zoo het kruis van den Ned. Leeuw zijne borst nog niet verciert, dan moet dit geweten worden aan de omstandigheid dat men bij ons niet veel houdt van meesterwerken door landgenoten vervaardigd. Ware 't anders, waarom zoû men personen, die zulke onschatbare maatschappelijke en artistieke verdiensten hebben als de uitstekende beoefenaar en bevorderaar van onze volkslyriek en der toonkunst in 't algemeen, Dr Heye, niet sedert lang eene koninklijke onderscheiding hebben waardig gekeurd? Waarom vereert men zich-zelven niet, door kunstenaars als Lieste, Bles, Te Gempt, en wie verder waarlijk de eerste in hun schoon vak zijn, J.J.L. Ten Kate, Hofdijk, Schimmel (voor Potgieter en Kneppelhout en wijlen J.F. Oltmans schijnt het reeds te laat) op ‘hovesche’ wijze te dekoreeren, en

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bosboom en Hamburger zich niet langer met het luxemburger lintjen te doen behelpen? - Wanneer zullen de raadslieden der Kroon toch eens inzien, wat kracht het aan een volk bijzet, dat echt-nationale geniën erkend worden, bevestigd in hun streven voor de goede zaak, en ten opwekkend voorbeeld gesteld worden voor anderen.
Gottfried von Straszburg had niet zoo gants en al ongelijk:

‘Wo Kunst geblümet wird mit Gunst, 
‘Da blühet alle gute Kunst. 


WEST-VLAEMSCHE OUDHEDEN. - De Heer De Baecker van St-Winoxbergen schrijft ons het volgende: - ‘In Octobermaend lest-leden ben ik de oude abdy van Messines wezen bezoeken, gebouwd in 1064 op de kruin eenes liefliken heuvels door Aleydis, Gravinne van Vlaenderen en gezellinne van Baudewyn den Ve. Dit Godsgesticht, dat nog al de beeltenissen zyner oude abdissen bewaert, Damen geboortig uit de doorluchtigste geslachten des Graefschaps, is heden eene toevlucht voor weeskinderen van de belgische krygslieden, en wierd tot dat einde geopend door Maria Theresia in 1776. - Ik heb in de belangryke archiven van deze beroemde stichting een brok muziek van de XIIe eeuw gevonden, geschreven in neumen, op dry halve parkementbladekens, en geleidende het officie van Paesschen. - Tot Ypren heb ik gevonden, by eenen boekbinder, bullen van de Pausen Clemens IV, Jan XXI en Bonifacius VIII, gericht aen den abt van St Andries tot Brugge. Ook heb ik het goed geluk gehad een ander kostelyk parkement in handen te krygen, voortkomende uit de XIIIe of XIVe Eeuw, waer in ik sommige in het Fransch opgestelde artikels van de statuten eener Ridderorde gelezen heb, die St Andries voor Patroon had.... Si vous jugez, mon cher ami, que des renseignements de cette nature peuvent trouver place dans la Revue, à laquelle vous attachez votre nom et que des célébrités de la Néerlande appuient de leur talent, je le répète, je m'efforcerai de glaner les épis oubliés de notre Flandre de France, afin de vous les offrir et d'en semer les graines dans votre ‘Dietsche Warande’.

A. Th.



{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hollandsch dorp in de veertiende eeuw,

door Mr H.A.A. van Berkel.


II.

Ziet gij daar, tegenover de kerk, op het hooge dorpsplein, dat deftig maar wel wat ouderwetsch huis, dat uitsteekt boven de overige woningen? 't Is wel niet van steen gebouwd: want deze moet met zware kosten van buiten 's lands gehaald worden; maar, hoe sterk zijn die houten pijlers, welke het strooijen dak schragen, hoe kunstig is de betimmering zaâmverbonden, en hoe aardig steekt die bruine houtkleur af tegen het kalkwit der leemwanden! Aan alles is te zien, dat dit gebouw jaren en dagen telt, en dat er, in dien ouden tijd, veel zorg aan besteed is om het duurzaam en sierlijk te maken. Een overdekte trap leidt tot de ‘hoogkamer’ en de kleinere vertrekken, en aan den voet zijn, ter wederzijde van den muur, ringen vastgehecht voor de paarden der talrijke bezoekers: terwijl een mede aan den wand bevestigde bank of trede den bejaarden of zwaarlijvigen ruiter het opstijgen gemakkelijk maakt 1).

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet ver van daar staat de groote en zware lindeboom, de roem van het dorp 1), onder wiens schaduw de mannen van 't ambacht, sinds honderden van jaren, gewoon zijn bijeen te komen, om hun zaken te bespreken, maar die nog meer geliefd is bij de jongen van dagen, die daar 's avonds onder dat groene dak vrolijk zingen en springen, zonder zich al te veel te bekommeren, of zij soms hinder doen aan de rust van den goeden Heer, die daar ginds op ‘het hooge huis’ woont.
Want zie - de wapens boven de trap hebben het ons immers reeds gezegd - dat huis is niets minder of meer, dan ‘'s Heeren herberge’, het eigendom van den Graaf, en helzelfde, wat men in de steden - waar zulke gebouwen veelal van steen zijn opgetrokken - gewoon is ‘'s Graven steen’ te noemen. En wèl is hij achtbaar, die daar zijn verblijf houdt, want het is de Schout, het Hoofd van het ambacht, de eerste en aanzienlijkste persoon van het dorp, - overal waar geen ‘hooge’ of ‘ambachtsheerlijkheid’ gevestigd is.
Op die ‘heerlijke’ dorpen toch is een Schout veel minder in aanzien. Wat kan daar zijn gezag ook te beteekenen hebben, vergeleken met dat van zijn ‘hoogen Heer’, die daar woont op zijn bevestigd kasteel, achter hooge muren en torens, omringd met grachten en singels - den gevreesden man, die even als onze Baljuw, regt spreekt over dood en leven? - En de Ambachtsheer, die heeft, wel is waar, slechts ‘lagen’ regtsdwang, of wat men met een onduitsch woord ‘civiele en correctionele justitie’ noemt: maar hij bezit die erfelijk; 't is een leengoed, dat hem en zijn geslacht, behoudens trouw aan

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn Leenheer - in den regel den Graaf van Holland - van regtswege toekomt. Als geboren Schout van zijn dorp staat hij natuurlijk boven den ambtenaar, door hem zelven aangesteld, en wien hij een gedeelte van zijn gezag tijdelijk heeft opgedragen.
Zóó is het in de hooge- en ambachtsheerlijkheden 1); maar wij zijn hier in een ‘vrij ambacht,’ in een ‘grafelijkheids dorp’: en daar heeft de Schout niemand boven zich. Ook buiten het ambacht kent hij geen meerdere dan onzen Graaf, den Hoogen Heer van het ‘land’ of ‘district’, daar het dorp toe behoort, en - in meer beperkten zin - den Landvoogd of ‘Baljuw’, 's Graven plaatsvervanger.
Zulk een Dorpsregter, - en, hoe 't ook heete, ‘grafelijk dorp’, ‘hooge- of ambachtsheerlijkheid’ geen ambacht, of het heeft zijn Schout, - oefent zijne magt alzoo niet uit eigen hoofde; veel minder nog uit krachte van een uitdrukkelijken of onderstelden wil der buren van het ambacht. Neen, hoe naijverig onze voorzaten zich ook toonden op hunne vrijheid, het Gezag is naar duitsche zede zelfstandig, geboren als het is tegelijk met, doch niet uit het Volk. Wie bevoegd is om ‘van den hoogsten’, dat is over leven en dood te rigten, die is ‘de Heer’: die heeft, naar de oudste herkomste van ons volk, het hoog-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste, het souverein gezag; en daarin ligt alle regtsdwang, ook de lagere opgesloten 1). Zoo verre het land of district zich uitstrekt, wordt er, in alle vierscharen - lagere zoowel als hoogere - regt gedaan ‘van wege den Heer’; en die Heer is in hooge heerlijkheden de titularis, en overal elders de Graaf van Holland.
Zoo is dan onze Schout 's Graven ‘Bode’ of Commissaris, zijn ‘Dienstman’ of Vertegenwoordiger bij de dorpsregtbank 2). En dat is hij op dezelfde wijs en even onmiddelijk, als de Baljuw het is bij de hooge of criminele vierschaar. Zoo als in deze laatste onze Heer de Graaf zelf teregt zit in den persoon van zijn Baljuw, zoo zit Hij in de ‘lage bank’ teregt in den persoon van zijn Schout.
Maar die Baljuwsvierschaar is tevens het Hof, waar het hooger beroep der dorpsvonnissen gebragt wordt, en daarom moet de Schout, hoewel door den Graaf zelven aangesteld 3),

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Baljuw erkennen als zijnen meerdere 1), door wiens tusschenkomst hij des Vorsten bevelen ontvangt, en wien hij bij de uitoefening van zijn ambt, in alles, wat 's Graven regten en belangen aangaat, stipte gehoorzaamheid verschuldigd is. Maar deze hoogheid van den Baljuw moet, - ofschoon hij er tegen pruttelt en liever onmiddelijk onder den Graaf zou willen staan - ook de Ambachtsheer eerbiedigen: en daarom is zijn Schout - even zoo goed als de Schouten der grafelijkheidsdorpen - verpligt om, alvorens in dienst te treden, bij dien hoogen ambtenaar den ‘ban’ 2) te komen afhalen, waarbij hem van 's Heerenwege de lage regtsmagt over het ambacht wordt toevertrouwd. Dáár, voor de hooge vierschaar van het land, doet hij dan, na vertoon van zijn ‘brieven van bevelinge’ - of zijn ‘commissie’ - zijnen ambtseed, die hem tot ‘Dienstman, Minister’ maakt van den Graaf, en eerst na de vervulling van deze hoofdvoorwaarde, mag er binnen's ambachts gedacht worden aan de installatie. Is men op het dorp - gelijk dit alligt gebeurt, en althans bij ons het geval is geweest - met den benoemde ingenomen, dan worden de huizen met groen en met bloemen versierd, en de jeugd zet zich lustig te paard, om den ‘nieuwen Heer’ met vrolijk gejuich in te halen. Onder het gelui der kerkklok, welke heel de Gemeente tot die feestelijkheid bijeen roept, stijgt hij uit den zadel en neemt bezit van zijn ‘dingstal’ of ‘aftenstoel’ 3), waar hij

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

door de menigte ‘bij regt en vonnisse’ wordt erkend en ingehuldigd, en zich, door een tweeden met luider stemme uitgesproken eed, als haar Regter en hare Overheid plegtig jegens haar verbindt.
Want grootelijks zou men zich vergissen, indien men in onzen grafelijken Schout alleen den regterlijken ambtenaar wilde zien, met geen andere zorg belast, dan om regt te doen in de dorpsvierschaar, ‘tusschen den Heer en zijnen man’ en ‘tusschen den man en zijnen naaste’. Neen, onder den lagen regtsdwang of het ‘ambacht’, dat de Graaf aan zijn ambtenaar ‘bevolen’ heeft, behoort alles wat dien hoogen Heer binnen de grenzen van het ambacht toekomt 1): met uitzondering alleen van zijne regten van hoogheid en van eigendom. Op onze hollandsche dorpen is men nog getrouw aan de oudste duitsche herkomst: en deze weet niets van het verbrokkelen der Overheidsregten, noch van afzonderlijke magtsverleening voor de verschillende vertakkingen van het Gezag. Geen afscheiding tusschen het beleid der justitie en dat van de wetgeving, tusschen dijksbeheer en krijgsbevel! Boven zich heeft de Schout den Graaf, onder zich ‘zijn goeden dienaar’, 's Graven gezworen Bode, maar nevens hem heeft hij niemand.
Een is het Gezag en onverdeeld 2), alleen onderscheiden in

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

de verschillende trappen van hooger en lager magtsbevoegdheid, en juist die ondergeschiktheid van den Schout jegens den hoogen Heer maakt den band uit, welke het ambacht met het baljuwschap vereenigt. Want eigenlijk zijn deze beiden niet zoozeer te beschouwen als onderdeelen van een grooter geheel: maar veel meer als zelfstandige ligchamen, die zich vrijelijk bewegen in hun eigen kring onder de eenparige leiding van eigen gezaghebbers. En de pligt van deze is dezelfde: te zorgen, dat binnen de grenzen van het hun toevertrouwde grooter of kleiner gebied ‘ieder doe, wat regt is’, dat is: dat ieder datgene vervulle, waartoe hij jegens ‘den Heer’ en jegens zijne ‘genooten’ is verbonden 1).
Alle maatschappelijke regten en pligten lossen zich immers op in deze eenvoudige en toch zoo gewigtige vraag: ‘wat is regt?’ en meer bepaald, ‘wat is regt tusschen het algemeen, het Overheids-belang en dat van den onderdaan? wat is regt tusschen de onderdanen jegens elkander?’ Waar menschen met menschen zamenwonen, is gezag onmisbaar: en dat gezag, het steunt op regt, het wil en doet niets dan regt. Zie, dat is de schoone, de edele opvatting van het vroegste voorgeslacht: en de volkstaal, die met zooveel liefde oude zeden en denkbeelden bewaart, ziet in den Gezaghebber bovenal den Regter, en in iedere daad van het openbaar leven eene regtshandeling. Zoo als de Schout zijn dorp ‘beregt’, zoo ‘beregt’ de Graaf zijn graafschap, en de Keizer zijn keizerrijk; en ‘regeren’, wat is dit, in de ware beteekenis van het woord, anders dan ‘dagelijks regtdoen’ 2)?

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo is de Schout, in den ruimsten zin des woords, de Regter en Regeerder van het ambacht, Overheid op den dijk zoowel als in de ‘dingbank’, op de gemeene weide zoowel als bij de ‘buursprake’, waar de ambachtskeuren worden vastgesteld. Hij zorgt voor de regelmatigheid der procesorde, maar ook voor den rigtigen omslag der belastingen of ‘schottalen’. Is het land in nood, dan eischt hij, op bevel van den Baljuw, de manschap van het ambacht ter landweer op, en staat, onder de gemeenelandsbanier, die den Baljuw wordt voorgedragen, als onderbevelhebber aan hare spits 1).
Hoe trotsch ziel hij dan neêr op zijn ambtsbroeder in de naburige ambachtsheerlijkheid, welke dit bevelhebberschap missen moet. Want de zorg voor de ‘dingtalen’ laten de Ambachtsheeren zeer gaarne aan hun Schouten over, maar om onder den Baljuw met de manschap te velde te trekken - die eer houden zij aan zich zelve.
En de volheid van het gezag - al is het op kleiner schaal - hoe krachtig vertoont zich die, voor de oogen van het volk, door schilderachtige teekenen!
Even als de Koning op zijn troon, ‘zit’ onze Schout op zijn verheven zetel, terwijl de gemeente rondom hem ‘staat’; en zie eens, die ‘stok’ of ‘roede’, welke hij daar in zijn hand houdt, is die niet juist hetzelfde als de koninklijke ‘scepter’, of de ‘staf’ van den Veldmaarschalk - het zinnebeeld van het regt om te bevelen, 'twelk krachteloos zijn zoude, indien het regt van straffen daar niet mede verbonden was 2).

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is ons Dorpshoofd daarom een alleenheerscher, bekleed met een onbeperkt gezag, een despoot of een ‘heer en meester’, die doet, wat hij wil, zonder zich om iemand anders dan om zijn hoogeren te bekreunen? Dat is wel eenigzins het geval in sommige andere landen buiten ons Graafschap, waar de Baljuw en ook de Ambachtsheer of zijn Schout gewoon is alleen teregt te zitten, zonder dat de gemeente daar veel gekend wordt of geraadpleegd 1): maar een ‘misbruik’ is dit en geen ‘regt’: en hoewel wij Hollanders - vooral in onze steden - zeer veel van vreemden hebben overgenomen, dát misbruik is tot ons eenvoudig dorpje nog niet doorgedrongen.
Niet, dat men bij ons ten platten lande strijdig is en jaloersch op de Overheid! Och neen! men mag het zeer goed lijden, dat hij, wiens regt het is, ‘veel te zeggen’ heeft 2), en dat hij ook naar buiten de luister vertoont van het gezag, waarmede hij bekleed is. Hoe gaarne geven onze dorpelingen den Schout zijnen anders niet vriendelijken titel - en leeren zij het aan hunne kinderen, dat zij eerbiedig groetende uit moeten wijken, als de ‘Gestrenge Heer Regter’ hen op den weg ontmoet! En als deze dan, bij plegtige gelegenheden, na kerkgebod en klokgelui, daar in het openbaar teregt

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

zit, of, vergezeld van zijn ‘gevolg’, zijn jaarlijksche schouwen en ommegangen doet, dan gebeurt het niet zelden - vooral als de ‘Heer’ een zekere minzaamheid met achtbaarheid weet te paren - dat het goede volk er trotsch op is, zulk een deftig man aan zijn hoofd te zien. Hoe wantrouwig anders tegen alle vreemdelingen, vergeet men het gaarne, dat de Schout een ‘uitlander’ 1) is, en daarbij een ambtenaar, wiens hatelijke pligt het is, den landman allerlei boeten op te leggen en andere ‘ondiensten aan te doen’. Is hij dan soms wat ‘lastig’, dan zegt men al dikwijls verschoonend: ‘'t is, omdat hij niet anders kan: hij meent het anders zoo kwaad niet!’ En als die hoogwijze lieden uit de stad, die altijd wat te smalen hebben op het platte land, daar een woordje over willen meêpraten, dan is het antwoord: ‘ieder weet zelf het best, wat hem past. Ziet gijlieden het gaarne, dat men Gods water over den akker laat loopen, wij niet’!
En toch zou men het niet gemakkelijk verdragen, dat de Schout ‘alleen den baas speelde’ of zich ongevraagd bemoeide met zaken, die hem niet aangaan. Ieder haan moet kraaijen op zijn eigen werf. Binnen zijn huis en den ‘bijvang’ of aanhoorigheid van dien, heeft ieder huisvader zijn eigen ‘vrijheid’

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

en ‘huisvrede’ 1), die door den Schout evenmin als door iemand anders mag worden gestoord. Waar het land behoorlijk afgesloot of afgeheind, en alzoo ‘bevreed’ is, moet de Schout er evenzeer buiten blijven, zoolang er niet bij ‘regt en vonnisse’ gewezen is, dat hij daarop mag komen. Maar ‘'s Heerenweg’, de ‘meente’, de ‘wateringen’, en al wat er verder in 't ambacht ligt, en geen bijzonder eigendom of geen heiligdom is, dat behoort tot ‘s' Heerenregt’, dat is: ‘vroon’, 2) en dat ligt ‘onder de roede’ van den Schout.
En dan, wat ik zelf doen kan, daar behoeft niemand mij aan te helpen, en 't allerminst verlang ik dit van den Schout. Komen wij bij elkander om te spreken over onze gemeenschappelijke belangen, dan hebben we - dat is niet anders - eene leiding noodig, ten einde ieder op zijne beurt spreke en wij alzoo gezamentlijk tot een ordelijk en goed besluit komen. En wie kan ons daar beter aan helpen, dan de knapste man van 't dorp, die jaren lang bij onderscheidene dorpsregtbanken, ja zelfs bij de hooge vierschaar als ‘zaakweldige’ of ‘taal-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
man’ 1) de ‘dingtalen’ gevoerd heeft, en die in zijn tegenwoordige betrekking met al de belangen en gewoonten der landlieden van ons ambacht is bekend geworden. Daarom ‘haalt men den Schout’ in eene menigte polder- en andere zaken, waar hij anders van regte niet bij noodig heeft. Dat geeft ons nut en hem voordeel!
Maar, of men hem vrijwillig roept, of dat hij komt, omdat zijne tusschenkomst van regtswege noodig is, nooit zit de Schout alleen: altijd moet de Gemeente hem ‘met raad en daad’ 2) ter zijde staan. Hij ‘regeert’ en regeert alleen. Hij alleen vermaant het regt; dat neemt niemand hem af, dan de Graaf van Holland, wanneer het Hem eens gelusten mogt ons ambacht de hooge eer te gunnen, om daar in eigen Hoogen Persoon te komen teregt zitten. En 't is den Schout niet geoorloofd iemand in zijn plaats te stellen, dan alleen tijdelijk 3), om ziekte of wanneer hij voor een oogenblik van zijn regterstoel opstaat, om als ‘taalman’ het woord te voeren voor weduwen en weezen of andere ‘miserabele personen’, die geene

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere Voorspraak bekomen kunnen 1). Regeren, ja dàt doet hij: maar bestieren, dàt doet hij niet. Ambtenaar is hij en Dienstman van den Graaf, maar hij is geen beambte van het ligchaam der Gemeente. Gelden of geldswaarden van het ambacht heeft hij regtens niet in handen: de inkomsten en de eigendommen van het ambacht worden niet door hem besteed noch bestuurd. Dat alles behoort tot de zorg der ‘Ambachtbewaarders’, die men met een ander woord in de stad ‘Burgemeesters’ noemt, Tresoriers in het groot, zooals de Arm- en Kerkmeesteren dit in het klein zijn, en even als deze rekenpligtig aan Overheid en Gemeente.
Maar hoe oneindig hooger is het standpunt van den Schout! Want hij is de ziel van het ambacht, de levende kracht, die heel het raderwerk van ons dorp in beweging houdt: de verstandige en werkzame man, die, van dag tot dag, van uur tot uur, ieder aan zijn pligt herinnert, ten einde op weg en steg, op dijk en dam, op den vierstal en te velde, geschiede ‘wat regt is’, ten spijt van trage onverschilligheid en kleingeestig eigenbelang! Hij moet immers, naar luid van zijn ‘bevelingsbrief’, zijn Schoutambacht ‘bewaren en bedrijven’: en daartoe behoort niet alleen de uitvoering van hetgeen anderen besloten hebben, maar vóór alles het ‘aanvangen’ 2), het beleiden en doorzetten van al wat ‘tot 's Graven eer en tot Zijn en tot der dorpers oirbaer’ 3) moet worden gedaan: de magt om het kwaad te voorkomen, meer nog dan die om het kwaad te straffen. Geen vergadering mag er

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

gehouden worden, als de Schout die niet heeft bijeengeroepen 1), geen keur mag er worden vastgesteld, die niet door hem is voorgedragen, geene regtshandeling is geldig, die niet door hem is voorbereid 2), ja niemand mag er spreken, waar 't volk vereenigd is in regte, dan hij wien de Regter het woord verleend heeft.
Van dien hoogen zetel, waar de Graaf hem op gesteld heeft, ziet hij veel en ziet hij ver. Hij weet, wat goed is voor ‘den Heer’, maar ook, wat er ten nutte der onderhoorigen zou kunnen gedaan worden: en waar beider belangen met elkander schijnen te strijden, daar brengt hij die, door wijze tusschenspraak, tot één. Zoo ‘bewaart’ hij niet alleen - waarvoor hij jegens ‘den Heer’, en niet minder jegens God en zijn geweten 3) verantwoordelijk is - het ambacht in rust en in vrede, maar hij ‘bedrijft’ het, hij verspreidt, zooveel dit aan menschelijk beleid is overgelaten, welvaart en vreugd om zich henen. Gelukkig het dorp, dat een goeden Schout heeft! Daar bemint men, meer dan elders, zijn vaderland: daar is men tevreden met ‘den Heer’ en tevreden met zich zelven: en de moeijelijke taak der Overheid wordt verligt door 't vertrouwen en de liefde van den onderdaan!

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want - wij kunnen het niet genoeg herhalen - even zoo goed als de Gemeente niets vermag zonder hare Overheid, zoo kan deze ook niets uitrigten zonder de Gemeente, die zij moet raadplegen en opwekken. Het is zeer waar, dat ‘Volk’ en ‘Volgen’ naauwverwante woorden zijn, en dat het aan de Overheid staat ‘voor te gaan’ en aan de Gemeente te ‘volgen’; doch waar het ‘volgen’ wegblijft, wat kan daar het ‘voorgaan’ baten? Zoo geschiedt er naar duitsche zede niets door het Volk, maar er kan ook tegen het Volk niets belangrijks worden uitgerigt.
Zie maar ons dorpje! Hoe klein dat is, toch zou het den Schout niet gemakkelijk vallen er iets door te krijgen, wat in strijd is met onze oude regten en herkomsten. Iedereen kent die van buiten: juist daarom misschien, omdat zij nooit zijn opgeschreven of bijeenverzameld, en afgekondigd, doch eenig en alleen voortleven in het geweten en in de overlevering der goede gemeente. Men is aan dat oude gehecht. En waarom zou men dit niet? ‘Men weet wel wat men heeft, en niet wat men krijgen zal’; en hoe dikwijls heeft men niet gezien, dat al die nieuwigheden, al dragen ze zelfs den fraaijen naam van Grafelijke voorregten of privilegien, voor den gemeenen man weinig voordeel opleveren - integendeel maar al te dikwijls vermindering van vrijheid, of - wat juist hetzelfde is - verzwaring der lasten ten gevolge hadden. Zoo denkt en spreekt de eenvoudige landman; en waarlijk, de Schout heeft heel wat menschenkennis en welsprekenheid noodig, om aan de ‘goede luyden’ te doen begrijpen, dat hetgeen hij hun daar op 's Graven last voorstelt, niet alleen goed is en nuttig, maar - en dat is het moeijelijkste van 't bewijs - dat het ook niet is in dadelijken strijd met wat zij van hun vader en grootvader gehoord hebben ‘dat regt is’ 1). Anders, al spreekt de Schout

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

nog zoo fraai, al schijnt zijn voorstel nog zoo aanlokkend, het wil er niet in: hardnekkig houdt men zich aan 't oude. Of de Graaf moet er zich mede gaan bemoeijen, en dan wordt de zaak van ernstiger aard. Maar wie gebruikt er gaarne geweld?
Zie, als men dat alles zoo nagaat, dan zou men zich waarlijk verwonderen, hoe zulk een man, zoo afhankelijk van eene menigte van lieden, geleerden en ongeleerden, Hoofd van het Ambacht of Regter heeten kan? Wat is dat voor een gezag, 't welk van nabij beschouwd - behoudens altijd de hoogheidsregten van den Graaf - op niets anders neêrkomt, dan op het regt om de Gemeente bijeen te roepen, en haar voordragten te doen, die zij al of niet aanneemt, en om, worden ze aangenomen, die besluiten ten uitvoer te leggen! Toch is die naam de ware, niet alleen naar duitsche zede en herkomste 1), maar naar hetgeen men weet van de vroegste maatschappelijke inrigting van bijna alle volken! Overal vindt men, van de oudste tijden af, een door allen geëerbiedigd Hoofd met Ledematen, die staan onder zijne leiding: schoon ze daarom noch hun wil en overtuiging als vrije menschen, noch hun regt op huis en have aan dat Hoofd hebben ten beste gegeven. En zie nu eens: nergens wordt hij die de wetten stemt, of die het vonnis wijst, nergens in één woord wordt hij die beslist, Wetgever, Regter of Overheid genoemd; neen: maar hij, die de wetten voordraagt en het regt vordert - de Woordvoerder van het algemeen belang, de Magistraat, het Openbaar Ministerie, of zooals men het in Vlaanderen noemt, de ‘Maanheer’ 2), die ieder op wat

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

plaats of uur, en ter zake van welk algemeen belang dit wezen moge, ‘vermaant’, dat ‘hij doe, wat regt is’.
Want aan die plegtige vermaning wordt immers bijna altijd gehoor gegeven! Hoe zelden, dat de Overheid iets voorstaat, dat in strijd is met het regt, of dat niet strookt met de belangen harer onderdanen! Haar eer is het immers, dat het dezen welga: en geen hechter troon, dan die door liefde en achting wordt geschraagd. En de Gemeente - waarom zoude deze zonder regt en rede weêrbarstig zijn en ‘overhorig’ tegen het Gezag? Zelden verloochent zich bij wettig bijeengeroepen vergaderingen de goede trouw en het geweten des volks: en waar strijd van meening is, daar zal dit meestal het geval wezen, omdat de Heer wat sneller vooruit wil gaan, dan de Gemeente hem kan volgen. Maar van zulke verschillen is de tijd de vreedzame scheidsregter.
Doch, let wel, hij, wiens taak het is anderen te ‘vermanen’ en aan hun pligt te houden, mag zelf daarin niet te kort komen 1). Weigert de Schout regt te doen in het ééne, zoo mag men hem regt weigeren in het andere: en zoolang hij zelf niet gedaan heeft, ‘wat regt is’, behoeft niemand hem in regte ter zijde te staan. Dat ligt zoo in den aard der zaak: want naar Duitsche herkomste zijn de pligten van Overheid en van Volk wederkeerig. De onderdaan heeft regt op bescherming, even zoo goed als de Overheid regt heeft op hulde en manschap; waar niet wordt ‘voorgegaan’, kan geen ‘volgen’ te pas komen. En wel mag de Schout toezien, dat hij ‘goed voorga’, en dat hij vooral niet zondige tegen de eeuwenheugende vormen der

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

regtspraak, waar 't Volk, te regt of ten onregte, de hechtste waarborg voor zijn vrijheid in ziet; want zoo het gebeurde, dat hij die ‘te buiten ging’ - kwam hij b.v. te laat op de teregtzitting - dan zou de ‘Gestrenge Heer’, wiens taak het is anderen te bekeuren, zelf in de boete beslagen worden 1). En wanneer hij, wat erger is, door zijn gedrag opspraak geven mogt in de gemeente, of dat hij zijn karakter in verdenking bragt - al was het maar alleen door te wonen in een huis, waar wijn of bier getapt wordt - dan zou niemand verpligt wezen vierschaar met hem te houden: men zou hem mogen ‘wijzen uittenregte’! En de Graaf, hoe genegen die ook zijn moge voor zijn Dienaar, zou, als de buren den moed hebben hun gevoelen vol te houden, wel verpligt wezen een anderen Schout aan te stellen: daar anders de justitie ten eenemale zou zijn gestremd, en juist daardoor alle voordeelen zouden komen op te houden, welke de Graaf van 't ambacht trekt, en welke Hij niet anders dan op des Schouten vordering bekomen kan 2).

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niets dus zonder het ‘gebod’ van den Schout, maar ook niets zonder de ‘hulp’ of ‘medewerking’ der geboden Gemeente, of van diegenen, welke haar vertegenwoordigen. Bij iedere regtshandeling - en daartoe behooren alle uitingen van het publiek leven - moet de Gemeente - zal zij geldig zijn - den Schout ter zijde staan, zijn ‘gevolg’, of wat juist hetzelfde is, zijn ‘hof’ uitmaken. En daarom heet ieder besluit door de wettig bijeenvergaderde buren, op de vordering en onder de leiding van den Schout genomen, eene ‘vondenisse’ of een ‘oordeel’, waarbij door dezen gevraagd is, ‘wat regt is in de ten gehoore ingebragte zaak?’ en door of van wege de gemeente, na gedaan onderzoek, het op dien eisch passend regt wordt ‘gevonden’ en ‘overgedeeld.’ Tegen deze plegtig uitgesproken ‘waarheid’ mag de Schout niet in beroep komen; aan hem stond het te ‘vragen en vermanen’: aan de gemeente blijft het vrij te ‘deelen’, wat zij meent, dat regt is 1).
Die regtspraak, ‘doem’ of ‘wijsdom’ des volks, welke in de oudere taal tegen den regtsdwang, den ‘ban’ of het ‘gebod’ der Overheid overstaat, berustte aanvankelijk, hoe vreemd dit klinke, bij al de leden van het ambacht, de ‘buren’ of ‘boeren’. En er zijn in onze veertiende eeuw heel wat Hollandsche dorpen, waar die oude regel nog in volle werking is 2). Dáár zijn al de mannelijke leden van het ambacht geregtigd niet alleen, maar ook verpligt, om des ‘geboden’ zijnde, den Schout te ‘volgen’, gewapend 3) of ongewapend, naar den eisch, en hem te helpen regtdoen, telkens wanneer hij dit noodig acht. Een lastige pligt, voorwaar. Te meer, omdat het van den Schout afhangt, wien hij ter teregtzitting gebieden wil, en omdat al wie geboden is op straf van boete aan dit gebod moet

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

gehoorzamen. 't Is een ware dwang; maar die, hoe hard dan ook, niet kan gemist worden; want het regt mag niet stil staan; en toch, wie ter wereld zoude, als er geen boete stond op het verzuim, zich bemoeijen willen met zaken van een an der, of mede willen werken, om een goed vriend of een naasten buur ondiensten aan te doen? En was het daarmede afgedaan! Maar nu hebt gij, tegen wil en dank, maar dan toch naar uw beste weten en geweten uw vonnis geuit: daarmede is de zaak voor u niet afgeloopen! Want de man, dien gij in 't ongelijk hebt helpen stellen, heeft het regt om 't geslagen vonnis te ‘schelden’, ja, u voor de volle vierschaar in het aangezigt te zeggen, ‘dat gij een kwaad en een onregtvaardig vonnis gewezen hebt’. 1) Groot bezwaar voor u en voor de overigen, die met u gestemd hebben: want nu kunt gij ‘ten hove varen’ om uw vonnis in te brengen bij de Hooge Vierschaar, en daar, voor Baljuw en Mannen, uwe uitspraak te verdedigen. En wee u, zoo gij dan ‘verwonnen wordt in regte’, want dan vervalt gij in de boete jegens den appellant, even zoo goed, als deze, bij goedkeuring van het vonnis, jegens de oordeelwijzers, welke hij door zijn beroep beleedigd heeft 2), in de boete zou verwezen worden 3).

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit alles is zeer lastig: en het is niet te verwonderen, dat, ten spijt van alle middelen van dwang of overreding, de Schout dikwijls zelfs geen drie personen kan bijeen brengen, om op zijnen eisch regt te wijzen: zoodat de Graaf hier en daar heeft moeten vergunnen, dat de Schout, kan het niet anders, in plaats van vrije ingezetenen of ‘buren’, zijne onderhoorige beambten in zijne vierschaar trekken mag 1); wat zeker hoogelijk is af te keuren. Maar dat is dan toch nog beter, dan dat ‘de Heer of iemand anders daarom regteloos zou blijven!’ 2) Van een anderen kant - vermits de Schout gebieden kan, wien hij wil - kan daar ook misbruik van

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemaakt worden, om er zeer velen, boven dat getal van drie 1), 't welk bij herkomste als ‘volle hulpe van den Heer’ vereischt wordt, ten vierstal op te roepen, en alzoo de boeten wegens het wegblijven hooger op te voeren 2).
Zoo is het dan ook zeer goed te begrijpen, dat op veel plaatsen de buren er op uit zijn geweest, om zich zooveel mogelijk van dat lastige en schadelijke ‘auxilium placiti’ - zooals de geleerden het noemen - te ontslaan.
Laten we eens zien, hoe men het bij ons op het dorp met de inrigting der vierschaar gemaakt heeft.








{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Ystorien bloeme.


II.

(Zie No I, bl. 161.)


[Slot van St PETER En St PAUWELS.] 
St. denijs sachse, na haer doet, 
Comen met bliscapen groot, 
Petre en̄ pauwelse hant an hant, 
Te roemen binnen (dats becant), 
Sderds daghes na haer passie, dats waer; 
En̄ spraken ieghen haer iongren daer. 
Hier endt van st. paulus dwoert, 
En̄ beghint van st. janne voert, 
Die es geheeten ewangeliste, 
Die gods verholenheit wiste, 
Want hi was siere 1 moven sone; 
Alre doegt was hi gewone. 
[St JAN.] 
Die dichten wille en̄ dan beghint 
Dinc, daer hi niet ane en wint 
Danc no loen van sinen here, 
Hi dunct mi sijn al uten kere 2. 
Want wine hebben ander toeverlaet 
Dan hem; hi es daert al ane staet. 
Daer omme biddic, vore alle tale, 
Gode, dat hi mi dit wale 
Helpe volbringen; want hi es begin 
Van alre dinc, daer doegt es in. 
Nu willic te miere materie keren, 
Die es van .j. groten here: 
St. janne, ewangeliste, 
Die gods heimelecheit 3 wiste. 
 
Hets recht en witten donres daghe 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sliep hi, daer sijt alle toe saghen, 
Optie borst des warechs propheten; 
Des derric 1 mi wel vermeten, 
Dat hi daer dranc .j. drancskijn, 
Dat vele beter es dan wijn; 
Want, alse .j. vloet uten paradise, 
Ran 2 ute jans monde wise 
Woerde van groten louen; 
Want hi vloech hem allen bouen 
Den ewangelisten daer, 
Rechte alse doet die aer 3 
Boven andere vogele. 
Om meer 4 heb wine 5 te lovene: 
Want daer 6 god ane den cruce hinc 
Seidi: ‘Wijf! dit es dijn kint.’ 
Doen sprac hi toten neve sijn: 
‘Neve! dit es die moeder dijn.’ 
Daer maecti st. janne behoeder 
Dier houescher vrouwen ende der goeder, 
Want hi was harre suster kint 
Marien, die te gode ghinc 
En̄ bat hem herte vriendelike 
Vor jannc en̄ iacoppe die gelike 
Dat die .j. mochte ter rechter hant 
Sitten en̄ dander ter slincker, want 7 
Marien in haren moet 8 
Alsoe dochte wesen goet. 
Doen antwoerde ihesus dit: 
‘Wijf! ghine weet niet wat gi bid. 
Tsitten van hemelrike al gader 
Es mine niet, het es mijns vader. 
Dat meendi als te gheven 
Om maechscap sinen neven, 
Maer, diet verdienen sonder waen, 
Selent met bliscepen ontfaen. 

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moghen si van den kelke al 
Drinken, daer ic af drinken sal, 
Soe seggic u, sonder sparen, 
Dat si met mi selen varen.’ 
Hine meende ne ghenen wijn, 
Hi meende sijn heilege passie sijn 1. 
 
Nu willic mine materie scriven, 
In 2 wille gene lange tale driven. 
 
Jhesus, marien sone, 
Ghinc, alse hi was gewone, 
Neven die zee, daer opt lant, 
Daer hi sente janne vant, 
En̄ zebedeus sinen vader, 
En̄ daertoe sijn ghetouwe al gader, 
Daer hi mede visschen soude, 
Altoes alse hi visschen woude 
En̄ jacoppe sinen broeder, 
Beide met scepe ende met roeder. 
Doen seide ihesus: ‘Volcht mi.’ 
Si seiden beide: ‘Here! dat si.’ 
Daer lieten si moeder ende vader, 
En̄ datsi in ertrike al gader 
Hadden, en̄ volchden ihesus naer. 
Doen riep hi mede, dat was waer 3, 
Petre en̄ andriese die hi vant 
Visschende, daer hi ghinc opt sant 4. 
Dit waren die .iiij., die hi vercoren 
Hadde boven dandre te voren, 
Die hi riep teenen male. 
Want haer geselscap bequam hem wale 5. 
Doen god te hemele was gevaren, 
Entie apostelen sonder sparen 6 
Predecten tgeloeve in menich lant, 
Jan ghinc in effesien, daer hi vant 

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Enen rechtre, dien hi dede 
Te roeme varen om felheden 1. 
Doen hi te roeme comen was, 
Alsict in die scrifture las, 
Doen seide die keyser, dat hi woude, 
Dat hi gods loechenen soude, 
En̄ swighen van sier predekinghen. 
St. jan seide: ‘Mine sal niemen dwinghen 
Daer af, in 2 sal predeken en̄ leren 
Den lieden dwoert ons heren; 
Want hets beter gehoersam sijn 
Gode, dan di 3 keyserkijn!’ 
Doen dat die keyser hoerde, 
Hiet hine 4 metten selven woerde 
Haestelec uter poerten leiden, 
En̄ dede halen, sonder beiden, 
Ene cupe, daer men in goet 
Wallende olie, ende al bloet 
Janne in setten; maer daer af 
Ne hadde hi pinen niet .j. caf, 
Want het was, alst god woude 5, 
Te pointe of hire in baden soude. 
Doen gheboet die quade tyran 
Dat men dade den goeden man 
Voeren te padinos (l. padmos) int eylant, 
Daer hi screef met siere hant 
Appocalipsim, dat visioen, 
Dat god woude openbaren doen 6 
Janne, sinen lieven vrient. 
Binnen desen heeft verdient 
Die keyser iegen die senature, 
Dat hi woude breken haer cure 7, 
Die hadde gestaen menegen dach. 
Doen dit die ghemeente sach 
Te roeme van den wisen lieden, 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghingense te rade en berieden 
Hem, en̄ vonden in haren raet, 
Dat si met ghemeenre daet 
Ghingen daer si domiciane vonden, 
En̄ sloeghen 1 doet te dier stonden. 
 
Doen domicianus was doet, 
Die keyser, die na hem quam, geboet, 
Birade van den senaturen, 
Dat men alle sine curen 
Soude breken en̄ nuwe maken, 
En̄ bi dus ghedanen 2 saken 
Woudi hem allen weder gheven 
Dlant, die hi hadde verdreven. 
Dit dunct mi wel redene togen, 
Dat god woude dit gedogen, 
Om jans wille sijns neven, 
Die hi niene 3 woude begheven. 
Want hi doen van effesien quam 
Met andre lieden. Doen dit vernam 
Alt volc, doen waest harde blide, 
Het liep ute in elke side, 
En̄ toefden 4 janne utermaten. 
Doen quam daer uut ere straten 
Liede, die dreven rouwe groot 
Om drucianen, die si doet 
Droeghen toten grave waert; 
Doen riepen si alle tere vaert: 
‘Here! nu es si doet 
Druciane, u vriendinne groot; 
Here! si hadde groet doeghen 5, 
Dat si u niene sach met haren oegen, 
Dies dreef si rouwe groet, 
En̄ mettien bleef si doet.’ 
 
Doen St. jan weenen sach 
Hare vriende, op dien dach, 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sprac hi met ere bidder-stemme 1: 
‘Staet op, druciane! vriendinne! 
In den name gods ons heren, 
Gaet vollec 2 thuus waert met eren, 
En̄ maket mi tetene metter vaert.’ 
Doen stont si op en̄ ghinc thuus waert. 
Doen riepen si alle, sonder sparen, 
Die ghene die daer waren: 
‘Nu kennen wi alle openbare wale, 
Dat waer es jans tale, 
Die hi predecte van dien prophete 
Die ihesus christus was geheten.’ 
 
Doent quam op ten andren dach, 
Alsic u wel seggen mach, 
Hadde die philosophe grandoen 3 
Alt volc gebieden 4 doen, 
Want hi wilde .j. disputacie houden, 
Wien men anebeden soude. 
Ghimmen 5, die men daer liggende vant, 
Nam grandoen in sine hant. 
Mettien vielt, alst god woude, 
Dat St. jan daer liden 6 soude. 
Doen sprac hi met ere luder kele, 
Daert volcs hoerde vele: 
‘Tvolc es verdoert, 7 dat desen man 
Prijst, die en geen goet en can; 
Sines niet gewarech 8, die medicine; 
Daer mede niet en vergaet die pine, 
Van den onghemake daer: 
Dat derric seggen over waer. 
Mijn meester leerde mi, dat ic soude, 
Op dat ic volmaect wesen woude, 
Dat ic soude al vercopen saen, 
En̄ ghevent den armen, sonder waen.’ 
Doen antwoerde grandoen: 
’Wildi dese ghimmen doen 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheheel alsi te voren waven, 
Ic worde kersten sonder sparen? 
St. jan sprac: ‘Dat willic doen, 
Op dat ghi wilt, grandoen! 
Gheloeven ane onsen god.’ 
Grandoen sprac: ‘So waric sod, 
En gheloefdic niet te hant.’ 
St. jan hief op sine hant, 
En̄ maecter over .j. cruce doe; 
Daer sijt alle saghen toe, 
Daer menich omme stont, 
Worden die ghimmen al ghesont 1. 
Doen dat sach die grote clerc 2 
Liet hi al sijn oude werc 
En̄ quam tote st. janne gegaen, 
En̄ woude kersten sijn ghedaen, 
En̄ gaf den armen sijn goet saen. 
St. jan deden kersten 3 sonder waen, 
En̄ hi ghinc predeken dwoert ons heren, 
En̄ den volke leren. 
Doen waren daer .ij. heren 
In die stat, van groter eren. 
Doen si dat versaghen, 
Begonstense over een draghen 4 
Dat si met st. janne gaen 
Wouden, sonder eneghen waen, 
En̄ gaven den armen alte male 
Have ende lant, huus en sale 5. 
En̄ volchden st. janne naer 
Waer dat hi ghinc, dats waer, 
En̄ daden also groet virtuut, 
Datsi al dreven uut 
Alre hande mesquame 6 
Uten erdschen lichame. 
Daer quamen si weder saen 
Teffesien, in die stat gegaen, 

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met haren, meester st. janne. 
Doen saghen si haer manne 
En̄ haer knechte geweldelike 
Riden dor effesien rike. 
Doen peinsden si in haren moede: 
Waren wi weder in onsen goede, 
Sine quamen meer in dat verdriet. 
Doen en woude st. jan niet, 
Dat si hem beclaechden van enegen dingen, 
En̄ dede hem roeden bringhen, 
En̄ clene steene die men daer vant, 
Ligghende bi der zee opt sant. 
Doen maecti. .j. cruce tier uren; 
Doen verwandelden haer naturen 1: 
Daer sijt toe saghen wert dat hout 
Dat alre fijnste gout, 
Dat noit goudsmit hadde gesien 2. 
............ 
En̄ verwandelden haer naturen 
Die steene, en̄ worden ghimmen fijn, 
Dat ghene betre en mochten sijn. 
Doen sprac st. jan te hant: 
‘Kindre, staet op, nemt in u hant, 
En̄ gaet ten wisen lieden, 
Die u wilen eer gherieden, 
En̄ segt, dat si u gheraden nu; 
Doet dit des biddic u, 
En̄ vraegt hem openbare des, 
Of dit fijn gout es, 
En̄ van den steenen des gelike.’ 
Doen seiden si alle sekerlike, 
Dat si noit binnen haren tide 3 
Ne saghen so goet ghesmide 4. 
Doen sprac st. jan die goede 
Met enen ghestaden moede: 
‘Gaet, coept dat ghi hadt te voren, 
Hemelrike hebdi verloren.’ 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen begonste hi .j. sermoen 
Van enen riken man doen, 
Die in die helle es begraven. 
Doen sachi vore hem draghen 
.IJ. dode, die te graven waren. 
Doen dede hise op-staen sonder sparen. 
Doen sprac st. jan dese waert 1: 
‘Mijn meester, hi wille ter vaert 
Openbare vor die oeghen 
Den lieden met miraclen toeghen. 
Wat maghicker u af maken tale? 
Ghi wet openbare wale, 
Dat ghi in sinen name 
Ghenaest alre hande mesquame 2, 
En̄ nu so hebdijt verloren 
Tgoet, dat ghi hadt te voren, 
En̄ sijt arme keytive bleven, 
Want ghi gode hebt begheven.’ 
Binnen deser tale quam daer gegaen 
Ene wedewe, sonder waen, 
Die rouwe dreef utermaten groet, 
Om haren sone, dien si doet 
Draghen dede ten grave waert. 
Doen si st. janne ter vaert 
Sach, riep si hem ane: 
‘Here! want 3 ghi drusiane 
Op daedt staen vander doet, 
So mindert minen rouwe groet: 
Gheeft weder minen kinde sijn lijf 4, 
Want hi maer .xxx. daghe sijn wijf 
En hadde gehadt, dat es waer.’ 
Doen sprac st. jan sonder vaer 5: 
‘Jongelinc, ic ghebieddi dat, 
Dattu op-staes ende segt hem, wat 
Dese .ij. hebben verloren.’ 
Doen sprac die ghene, wildijt horen, 
Die daer op die bare lach, 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Die duvele dreven groet ghescach 1 
Om mileto en̄ eugenio, 
(Die .ij. sijn geheeten also) 
En̄ dingele gods, ons heren, 
Saghic droeflec weder-keren, 
Want ghi nu hebt verloren, 
Tgoet, dat ghi hadt te voren. 
Entie ewelec bliscap groet. 
(Want diere bliscap ghenoet 2 
En mach tonge ghene vertellen.) 
Vor die bliscap hebdi die helle; 
Dat es dulheit groet. 
Bidt st. janne om uwe noet, 
Ghelijc dat hi mi nu dede 
Opstaen, om sine oemoedechede, 
Dat hi u doe verrisen uter noet, 
En̄ van derre bittere doet, 
Daer ghi nu in sijt ghevallen’. 
Doen vielen si vor hem allen 
Vor st. janne op sine knien, 
En̄ baden hem mettien, 
Dat hi vor hem gode bade, 
Dat hi hem hore mesdade 
Vergave daer naer. 
Doen antwoerde dapostel daer, 
Dat si moesten over waer, 
Al waert hem te doene swaer. 
Vasten emmer .xxx. daghe, 
Eer hi hem antwoerde gave. 
Doen si dit hadden ghedaen, 
Quamen si vor st. janne ghegaen, 
En̄ baden hem oemoedelike, 
Om gode van hemelrike, 
Dat hise absolveren soude 
Van haren sonden, of hi woude. 
Doen sprac st. jan, die wise: 
‘God van den paradise, 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat seggic openbare, 
Es blider van .j. sondare 
Die hem bekeert, des sijt gewes, 
Dan hi van .xcix. es 
Gherechter menschen, dats waer.’ 
Doen dedi hi hem aflaet daer, 
En̄ deden op die stat halen 
Roeden en̄ steene tenen male, 
En̄ geboet hem 1, in den name ons heren, 
Dat si weder souden keren 
In hare nature, daer si in waren. 
Si dadent oec sonder sparen; 
Doen ghingen si gansen 2 sonder waen, 
Die met siecheden waren bevaen. 
Doen gaf hem god, dat si hadden te voren, 
Doen si sine gracie hadden vercoren. 
Effesien, die goede stat, 
Geloefde ane st. janne bat, 
Dan si ane dafgode daden. 
Doen ghingen die papen te rade, 
En̄ vonden onderlinghe 
Dat si st. janne souden dwinghen, 
Dat hi haer afgode anebeden soude, 
Weder 3 hi woude of 3 en woude. 
Doen quamen si te hem saen 
En̄ spraken: ‘Ghi moet met ons gaen 
Ten temple en̄ anebeden onsen god.’ 
‘Anebeeddicken 4, so waric sod,’ 
Sprac st. jan, ‘dadic dat. 
Ic sal u raden vele bat: 
Gaet henen met mi tonser kerke, 
Ic wille breken al uwe gewerke; 
Temple en̄ afgode, alte hant, 
Willic doen vallen in dat sant.’ 
Eer hi die redene brochte uut, 
Wert daer in soe groet gheluut, 
Dattie tempel te kraken began. 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen riep lude st. jan: 
‘Ic bidde u allen vriendelike, 
Dat ghi gaet ute haestelike.’ 
Doen si alle ute waren 
Sprac st. jan sonder sparen: 
‘Ic ghebieddi dattu coms in gods namen.’ 
Mettien selven woerde quamen 
Tempel en̄ afgode beide, 
Dat si laghen op die heide. 
Op dien dach bekeerden daer 
.xij.C. menschen, dats waer. 
Doen was daer astodimus, 
Die bisscop was geheeten dus; 
Hi sprac: ‘An uwen god en geloevic niet, 
Ghine 1 drinct daer ment toe siet, 
Vore alle dit volc venijn, 
Dat niet sterker en mochte sijn 2.’ 
Doen sprac st. jan: ‘Gerne, twaren; 
Doet 3 mi halen sonder sparen.’ 
Doen sprac die bisscop: ‘Eer seldi sien 
Sonder waen drinken hem drien.’ 
Doen dedi halen .iij. mordenaren. 
Men gaeft hem drinken sonder sparen. 
Doen si ghedronken hadden dat, 
Bleven si doet optie stat. 
Doen gaf men st. janne dat saen 
Drinken, sonder eneghen waen, 
En scaedde hem niet, hi bleef gesont. 
Doen sprac die bisscop tier stont: 
‘Eer wi in u geloeve gaen, 
Moetti tiersten op doen staen 
Dese dode, die hier liggen neder, 
En̄ doetse alle .iij. leven weder.’ 
Doen sprac st. jan, die vrie 4: 
‘Dat ic dit doe sonder gokelie 
Willic u wel doen verstaen. 
Neemt minen roc, gaet te hem saen, 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ segt: staet op in gods name, 
Sonder eneghe mesquame 1’. 
Doen stonden si op ten selven tide, 
Doen was astodimus blide, 
En̄ woude sonder eneghe beide 
Ontfaen sijn kerstenheide 2. 
Daer doeptene st. jan 
Hem en̄ sine maghe en̄ sine man 3, 
Enten rechtre van der stat mede. 
Aldus hi bekeren dede 
Effesien sonder eneghen waen, 
En̄ bleef int geloeve staen. 
Doen ghinghen van effesien die heren, 
En̄ daden stichten met groter eren. 
Ene kerke in st. jans name, 
Daer sint sijn lichame 
Te hemele 4 ghevoert was, 
Als ict in die scrifture las. 
 
Hier na, binnen corten tide, 
Quam st. jan, die wide 5 
Predecte dat woert ons heren, 
Daer hem woude bekeren 
(Over mids der predekinghe, 
Die ute st. jans monde ghinghe) 
.I. jongelinc, en̄ volchde st. janne naer, 
Tote dat hi quam, dats waer, 
Teens bisscops, daer hi soude 
Bliven wonen, of 6 hi woude, 
Tote dies maels dat st. janna dochte, 
Dat hi pine doeghen mochte 7, 
St. janne te volghene naer. 
Doen hi daer was dierste jaer, 
Dede hem die bisscop al sijn gevoech 8. 
Dander 9 jaer liet hijt liden genoech; 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terde jaer ghinc hi, sonder sparen, 
Metten quadien, daer si waren. 
Ten vierden iare quam st. jan gegaen 
Daer weder, en̄ alsoe saen 
Vraechdi hem om sinen sone. 
Die bisscop en was niet gewone 1), 
Van hem wetene al bedalle 2). 
Die bisscop sprac met ongevalle: 
‘Es hi in quaet geselscap comen, 
Here! gaet 3) te scaden ofte te vromen, 
Hine wille hem bekeren niet.’ 
Heer bisscop ic wane ghine selden siet,’ 
Sprac st. jan; ‘haelt mi .j. paert, 
Ic wille riden der waert.’ 
Die bisscop seide: ‘Gi selets ontbaren 4), 
Want, here! ghi hadt 5) al twaren 
Verloren, wat ghi hadt an, 
Want sine sparen ghenen man.’ 
St. jan sprac: ‘Sijts ghewes 
Here bisscop, dat om des costs wille es, 
Dat ghi dit tint hebt laten dolen, 
Dat ic u wilen hadde bevolen. 
Gaet, haest u, haelt mi .j. paert, 
Ic wille riden der waert.’ 
Die bisscop seide: ‘Ic saelt dan doen.’ 
Doen dede hi loepen .j. gersoen 
Ten stalie en̄ dede halen tpaert. 
St. jan sat op ter vaert. 
(Hi was so crane, hine conste gegaen 6) 
Te woude waert) en̄ alsoe saen 
Alse hi daer quam, alst god woude, 
En̄ davonture wesen soude, 
Quam hem die jongelinc int ghemoet. 
Wildi horen wat hi doet? 
Tierst dat 7) hi st. janne sach, 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ne weet hi weder hi mach 
Bliven staende, so loepen gaen. 
Mettien heeft hi sonder waen 
Sere te loepene begonnen. 
St. jan es hem na gheronnen, 
Wat dat paert gheloepen mach. 
Tierst dat dat die jongeline sach. 
Viel hi neder op die erde, 
En̄ riep: ‘Wat sal mijns gewerden.’ 
St. jan sprac: ‘En vervaerdi niet, 
Al es di dulheit ghesciet, 
Du seles af comen wale.’ 
En̄ binnen derre tale 
Es hi comen daer hi sach 
Den iongelinc, daer hi lach. 
Hi sprac: ‘Staet op, lieve sone! 
Wattan 1)? al hebdi die crone 
Van der suverheit verloren, 
Ghi moegt nochtan sijn vercoren 
In hemelrike te groten lone.’ 
Metten selven stont op sijn sone, 
En̄ volchde st. janne naer 
Tote in die stat, dat es waer, 
Daer hi hem doen aflaet dede. 
Ic segge u over 2 waerhede, 
Dat hi doen ghinc met st. janne 
En̄ wart .j. der bester manne, 
Die met st. janne ghinc. 
Namaels wert die jongelinc 
Bisscop in die stede, 
Dit es rechte waerhede. 
Hier na, alst gode tijt dochte, 
En̄ si sijns ontbaren mochten 
(Die liede, die in erdrike waren) 
Wouden 3 god halen sonder sparen 4; 
Want die heilege kerke was 
Worden groet, alsict las 

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Entie 1 scrifture, dat was waer, 
Want hi was out .xc. jaer. 
Dat was enen langhen tijt. 
Hi hadde gheweest, sonder delijt 2, 
In erdrike over een 3; 
Want hine begherde el negheen 
Dan van gode sekerlike, 
Die here es van hemelrike. 
Hier omme wouden god dan 
Troesten, boven alle man, 
Die doen waren in erdrike. 
Daerom quam god gheweldelike 4 
Hier neder metten jongren sijn, 
En seide: ‘Lieve neve mijn, 
Hets tijt, dat gi selt ter bliscap comen 
Met minen broedren tuwen vromen 5; 
(Dat was op .j. sonnen dach, 
Dat st. jan dese bliscap sach.) 
Op ten vijften dach na desen 
Seldi ghereet wesen’. 
Doen god onse here dit hadde geseit, 
Voer hi, sonder aerbeit, 
Te hemele 6, daer hi ute was comen; 
En̄ st. jan heeft ghenomen 
Sine hande en̄ heefse wide ontploken, 
Metten selven heeft hi ghesproken: 
‘Here! geloeft so moetti wesen, 
Dat ghi mi hale wilt ute desen 
Erterike, daer ic in 
Jammerlike ghekerkert bin. 
Here! en̄ dat ghi mi 
Wilt halen ter bliscap, daer ghi 
Mi selve hebt ghenoedt. 
En̄, here! ghi wet wel, dat ic oyt 7 
Hebbe beghert sekerlike 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u te sine in hemelrike. 
Here! laet mi met minen broedren varen, 
Die met u hier neder waren, 
Doen ghi mi noedet, here, met him; 
Doet op die dore, laet mi in, 
En̄ neemt mi metter selver vaert, 
En̄ leidt mi tuwer geselscape waert, 
Christus, gods sone van hemelrike! 
Want ghi quaemt in erdrike, 
Om te verlossene die waren verloren: 
Daerom woudi sijn gheboren, 
Daeromme moet hi ewelike 
Gheloeft wesen sekerlike’. 
Ic ben wel seker dies, 
Dat hi sijns tijts niene verwies 1, 
Die doen quam, alst god woude, 
Dat hi verlost wesen soude 
Van erdrike; sonder waen 
Es hi doen op ghestaen, 
In der ierster haencraet, 
Die crayt vor die dagheraet, 
En̄ begonste dwoert ons heren 
Den volke predeken en̄ leren. 
Doen woude hi, sonder waen, 
Ene misse singhen gaen. 
Na die misse dede hi graven 
.J. graf, en̄ uter kerken draghen 
Die erde al te male. 
Dat graf stont te pointe wale 
Bi den outare. Te desen tide 
Nam hi orlof ant volc, en̄ blide 
Ghinc hi ten grave waert, 
Hine wiste waeromme sijn vervaert, 
En̄ ghincker in al ghecleedt. 
Eer ene corte wile leed, 
Quam daer .j. licht, so groet, van boven, 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat daer niemen in sine oeghen 
Ghedoeghen en conste 1, dats waer. 
Dat duerde ene ure daer; 
Doen dat licht was vergaen, 
Doen ghingen si ten grave saen, 
Daer si anders niet en vonden. 
Dan manna ten selven stonden. 
Manna, dats broet van hemelrike. 
En̄ oec vonden si sekerlike 
Sine cleedre, dats waer; 
Maer sijn lichame en was niet daer. 
Men mach daer noch daghelike 
Manna sien wassen sekerlike. 
Doen die vader metten sone, 
Entie heilege geest, die sijn gewone 
Daer toe te doene groet wonder 2. 
Daer ne was dat graf noit sonder. 
Nu sit hi gheweldelike 
Met onsen here, in hemelrike, 
Daer, met versuumthede 3, 
Sijn moeder dede ene bede, 
Daer hi ons allen cortelike 
Moete bringhen euwelike. 
Want hem god niet en ontseegt 4 
Wat dat hi te biddene pleegt. 
 
Nu wetti alle waerlike 
.I. deel sijns levens, maer cortelike 
Seit ons .j. heilech man, 
Van den ewangeliste st. jan, 
Dat hi met privilegien es gegaen 
Boven alle dandren, sonder waen. 
Een deel siere privilegien nu 
Hebbic wille 5 te seggene u, 
En dochte u niet mine tale te lanc. 
Deene was sonder wanc 6 

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hi, op ten witten donres dach, 
Optie borst ons heren lach, 
Daer hi van der wijsheit nam 
Dat beghin, daer namaels ute quam 
Harde grote wijshede. 
Dat dochte mi grote werdechede. 
Ic der mi wel vermeten 1 das, 
Dattie andre privilegie was, 
Datten god hevet vercoren 
Der vrouwen, daer hi af wert geboren, 
Dat hi woude, dat waer die ghene, 
Diese hoeden soude, en niet allene 
Gaf dat hi ware haer broeder, 
Haers vader kint en̄ haerre moeder, 
En̄ hi was haer kint. 
Hier bi dunct hi mi sere ghemint. 
Hi beval deene den andren gelike, 
Die hi meest minde in erdrike. 
Sire moeder, die was die hoechste, 
Gaf hi sinen neve tenen troeste. 
Hine conste niet geliker vinden twaren, 
Dan deene maegt 2 soude dander achterwaren 3. 
En̄ der gods verholenheden 
Wiste hi meer, dan dandren deden. 
Ic wane maria sekerlike 
Hadde menege collacie 4 waerlike 
Met janne, daer si onder hen beiden 
Spraken van der heimelecheiden 
Gods, daer si af wisten over een 
Meer, dan der andre gheen. 
Hi hadde te goeder ure geboren 
Gheweest, die hadde mogen horen 
Die collacie sekerlike, 
Die si hadden vriendelike. 
Ic peinse wel in minen moet, 
Dat lucas hadde harde 5 goet, 
Want hi hoerde menich soete woert, 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hi sint vertelde voert, 
Want hi haerre beider capelaen was, 
Alsict in die scrifture las. 
Nu willic voert gaen 
Op die redene, sonder waen, 
Daer van hemelrike die coninc 
Sprac: ‘Hier omme desen rinc 
Staet selc 1, die niet en sal smaken de doet, 
Hien sal eer 2 sien die bliscap groet 
In hemelrike, dats waer. 
En̄ hi volchde gode naer 
Daer hi st. petre riep, 
En̄ metten selven soe siet 3 
St. peter sekerlike 
Janne na-loepen haestelike. 
‘Here! sonder ghescilt’ 4, 
Sprak peter, ‘of ghi wilt, 
Segt van janne, uwen neve, uwen wille’. 
‘Peter,’ seegt hi, ‘swijgt al stille, 
Laet mi metten neve mijn 
Ghewerden, ic wils geweldech sijn; 
Volcht mi na en̄ swijgt al stille, 
Ic wilre met doen al minen wille.’ 
Dat was daer hise visschende vant, 
En̄ daer hi bi hem stont opt sant, 
En̄ daer si niet en consten gedaen, 
En̄ hi totem quam gegaen, 
Eer hi te hemele 5 varen soude, 
Waest dat hi hem dit seggen woude. 
Dat vierde privilegie was daer, 
Dat der ic seggen over waer, 
Daer god hem openbaren woude 
Appocalipsim, dat hi soude 
Scriven, entie heilege kerken 
Daer mede chieren en̄ gesterken. 
En̄ daer hi screef al en̄ niet som 6, 

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘In principio erat verbum’. 
Dat vijfte volgt hier naer, 
(Ne twivelt niet, ic seggu waer), 
Dat was, dat hem god so vele eren dede, 
Dat hine tsiere werscap 1 heeft gebeden, 
Ghelijc als ghi hebt gehoert. 
Van hem willic u seggen voert, 
Hi wart met gode vonden, 
’Want hi die scrifture heeft ontbonden, 
En̄ gods verholenheit voert bracht 2, 
Datten andren al ontvacht 3, 
En̄ besloten 4 bleef, dats waer, 
Die hi heeft bracht openbaer; 
Want god sprac, dat wi geloeven souden 
Wat dat hi seggen woude 
Van der scrifturen sinen orconden, 
Dats altoes waer vonden. 
 
Selke 5 prisen st. janne baptisten, 
Boven st. janne ewangelisten, 
En̄ hebben daer omme onderlinghe 
Utermaten groet gedinghe. 
Hadden si alle therte mijn, 
Des moechdi seker sijn, 
Si lieten tghedinghe varen, 
Dat sire omme hebben twaren; 
Want sine 6 hebben onderlinghe 
Parlement no gedinghe, 
Maer si hebben bliscap fijn, 
Daer si ewelec in sijn. 
 
Ic wille u seggen wat gesciede, 
Te parijs, .ij. wisen lieden, 
.IJ. groten clerken en̄ .ij. wisen. 
Mallijc 7 woude den sinen prisen; 
Si daden ghebieden 8 en̄ seggen, 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat si sander daghes souden hebben 
Ene dispitacie, want te voren 
Hadde deen den andren menegen toren 
Ghedaen, om welc die meeste wesen soude. 
Hier omme elc woude 
Ene disputacie openbare 
Hebben, welc die beste ware. 
 
Des nachts, dat soude wesen 
Die disputacie, quam met desen 
Elc jan te sinen vrient 
En̄ seide: ‘Wacht u, dat ghi niet verdient 
Eneghen evelen moet van ons beiden. 
Wine willen niet sijn bescheiden 1, 
Welc onser dattie meeste es, 
Wine pleghender omme, sijts gewes, 
Te hebbene onleede 2 no gedinge, 
No perlement 3 onderlinge. 
Marghen alse ghi op staet 
En̄ ghi tuwer dispitacien gaet, 
(Dit sprac st. jan baptiste) 
Soe prijst janne ewangeliste.’ 
Dit sprac jan ewangeliste, sonder waen, 
Van baptisten, harde saen, 
Nu hebdi ghebod al 
Waer omme dat ment laten sal 
Den strijt sonder wanc, 
Want sine wetens niemen danc. 
Maer elc mach den sinen minnen, 
Dien hi verkiest in sinen sinne. 
Ic segt u allen wel te voren, 
Ic hebbe ewangelisten vercoren, 
Dat ic bi redenen al, 
Alsic openbare toeghen sal, 
Alsic ane-sie die vriendelichede, 
Die hem god menich werven dede, 
En̄ dat hi hem, boven al, 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marien, siere moeder, beval, 
Dat dwincter mi toe sekerlike, 
Dat icken minnen moet getrouwelike. 
Also radic u allen, dat ghi doet, 
Want diet doen, si sijn vroet. 
Nu hoert wat ic gescreven vant, 
Van enen coninc van ingelant, 
Eemont hiet hi, des sijt gewes, 
Dat no truffe 1, no saghe en es. 
Hi hadde st. janne vercoren 
Boven dandre heilegen te voren, 
Die waren in hemelrike. 
Hi hadde gehouden sekerlike 
Ene costume 2 menegen dach, 
Dat hi niet tontseggene en plach. 
Wat dat men hem bat in sinen name, 
Dat was hem alsoe bequame 3. 
Doen vielt ene werf, dat hi soude 
Horen misse, alst god woude. 
Doen quam daer st. jan gegaen 
Alse .j. peelgrijm, sonder waen. 
Tierst dat hi den coninc vant, 
Sprac hi: ‘Coninc van ingelant, 
Ic bidde dor gods wille u, 
Dat ghi mi versiet nu 
Van uwer aelmoesene, ic hebs te doene 4.’ 
Die coninc sprac: ‘Comt weder alst es noene, 
In mach hier niet bliven stille.’ 
‘Soe geeft mi iet dor 5 marien wille.’ 
Die coninc sprac: ‘Gaet in die sale, 
Ghi selt den camerlinc vinden wale.’ 
Die peelgrijm antwoerde met ghenende 6, 
Dat hi den camerlinc niene kende. 
Echt 7 sprac die goede peelgrijm: 
‘Here coninc en maegt niet beters sijn? 
Soe geeft mi iet van uwen goede, 
Dat ghi in st. jans hoede 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moet bliven euwelike’. 
Die coninc sprac: ‘Sekerlike, 
Vrient! gerne, nemt te hant 
Dit vingerlijn 1 van miere hant’. 
Dat was tvingerlijn waerlike 
Dat behoert ten coninc rike. 
Doen hi dat hadde ghedaen, 
Dede die coninc roepen saen 
Sinen camerlinc ter vaert, 
‘Vrient! gaet ter vaert ter stat waert, 
Ende soect den armen peelgrijm 
Dien gavic mijn vingerlijn, 
En̄ draegt met u gelds genoech, 
En̄ geeft hem al sijn gevoech’. 
Die camerlinc ghinc in die stat, 
Maer luttel goet waes hem te bat 2, 
Tier wile van sinen ghesoeke: 
Hi liep al omme, van hoeke te hoeke, 
Beide op ende neder. 
Doen keerdi weder, 
En̄ seide den coninc, dat hi niene can 
Vinden den armen man, 
Dien hi tvingerlijn heeft gegeven, 
Het mochte u liever sijn bleven. 
Die coninc antwoerde: ‘Wattan? 
Ic hebt dor den goeden man 
St. janne ghedaen, 
Hi saelt mi ghelden sonder waen’. 
Hier na vielt, alst god woude, 
Dat .iij. riddren varen souden 
Ute inghelant ten heilegen grave. 
Si voeren wech en quamens ave. 
Alsi haer bedevaert hadden gedaen, 
Keerden si weder, en̄ also saen 
Alsi binnen akers 3 quamen 
Opt sant, daer si gerne vernamen 
Van der scepinghe die niemare 4, 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen quam daer in haer scare 
Die scoenste jongelinc, die si ie 1 saghen 
Binnen al haren daghen. 
Hi vraechde den ridderen, sonder sparen, 
Wanen si gheboren waren? 
Si antwoerden, ‘ute ingelant’. 
Hi sprac: ‘Sidi iet becant 
Met uwen here den coninc? 
Ic soude hem gerne .j. dinc 
Senden. Woudise hem gheven 
Sine soude u niet sere verweghen 2, 
U sal u pine vergouden sijn. 
Het es .j. gulden vingerlijn.’ 
Si antwoerden: ‘Ja wi, twaren, 
Geeft ons tprosent, sonder sparen.’ 
Die jongelinc sprac: ‘In gods name 
Die ghichte sal hem sijn bequame.’ 
Ic wille corten die tale mijn: 
Hi gaf hem dat vingerlijn, 
Dat hem die coninc hadde gegeven, 
Hi sprac: ‘Ghi selt nu met desen 
Litteekene 3, den coninc groeten dan, 
En̄ segt hem: sente jan, 
Ewangeliste, sijn goede vrient, 
Dien hi dicke heeft ghedient; 
En̄ dat ic was die peelgrijm, 
Dien hi gaf dit vingerlijn.’ 
Met desen woerde sijn si so blide, 
Dat sine weten, in welke side 
Die iongelinc hem es ontvaren. 
Doen vielen si neder, sonder sparen, 
En̄ bleven liggende in .j. slape 
Op die stat, daer si den knape 
Ghesproken hadden; .j. corte wile, 
Dat men cume ene mile 
Ghereden mochte hebben, ontspranker een 
En̄ .vij. werf eer hi ghefeen 4, 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Riep hi: ‘Here God! wats mi gesciet, 
En sie ic te lonnen 1 niet 
Den tor van st. pauwels kerke?’ 
Mettien woerde riep hi so sterke, 
Datter dandre mede ontspranc. 
‘Swijgt,’ seit hi, ‘en̄ hebt ondanc: 
Wi sijn buten akers, opt sant.’ 
Met desen siet hi te hant 
Den tor, als dander dede. 
Doen ontspranc die derde mede, 
En̄ seide: ‘Wats u ghesciet, 
En̄ sijn wi buten akers niet? 
Ic wane u die woet es comen 2. 
Mettien heeft hi vernomen 
Den tor, alse dandren daden. 
Doen riepen si: ‘St. jan heeft ons beraden 3. 
Wel, ga wi ons haesten sere, 
Daer wi den coninc onsen here 
Cortelike vinden moghen, 
Laet ons hem die niemare toghen’. 
Si haesten hem derwaert als ict las, 
En̄ quamen, daer die coninc was, 
En̄ groetten hovesschelike, 
En̄ seiden: ‘Here god van hemelrike 
Moet u gheven goeden dach. 
U groetet, alsic u seggen mach, 
St. jan, u goede vrient, 
Dien ghi dicke hebt gedient, 
En̄ sent u dit vingerlijn, 
Dits ghewarech litteekijn, 
Dat ghijt hem gaeft van uwer hant, 
Daer hi u in die capelle vant, 
En̄ ontbiedt 4 u over waer, 
Dat hi selve doen was daer. 
En̄ dat hi tvingerlijn ontfinc’. 
Doen dat hoerde die coninc 
’Was hi utermaten vroe 5 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ bleef in st. jans dienste alsoe. 
Doen vertelden die riddren voert, 
Dat si van hem hebben gehoert. 
Oec vertelden si, sonder sparen, 
Hoe si die zee leeden waren? 
En̄ hoe die dinc al was gesciet, 
Des en lieten si achter niet, 
Sine verteldent alte male 
Den coninc in die sale. 
Die coninc dankes gode sere, 
En̄ gheloefde an onsen here. 
[St JACOP.] 
Jacop, jans ewangelisten broeder, 
Beide van vader en̄ van moeder, 
Die zebedeus sone was 
En̄ marien, alsict las; 
Die ionxste suster was marien, 
Jhesus moeder, alsic hore lien. 
Van deser marien lesen wi mee 
Dat haer vader hiet salomee. 
Dese jacop daer ic af telle, 
Sijn lichame leit in compostelle, 
Dat een ende van spaengen es. 
Hoe hi daer quam, des sijt gewes, 
Dat salic u, in corter stont, 
In dese ystorie maken cont. 
Dese jacop, daer wi af horen, 
Was ghesent, lange te voren, 
In spaengen, om dat hi soude bekeren 
En̄ den wech der waerheit leren. 
Maer wat dat sent jacop doet, 
Dat was al gader ieghen spoet 1: 
Si waren verhert so utermaten, 
Dat hise moeste geworden laten, 
Want hine conster maer .j. bekeren. 
Van daer ghinc die heilege here 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over zee te iherusalem, 
En̄ sine iongren gingen met hem, 
Om te siene, alst es bescreven, 
Ofte si int geloeve waren bleven, 
Die hi hadde bekeert te voren. 
Doen hi daer quam, alse wijt horen, 
Vant hise alle gader in dolen 
Van den geloeve, dat hi hem hadde bevolen, 
Want daer doen bleven waren 
In die stat .ij. gokelaren: 
Ermogenes, dats waerheit fijn, 
En̄ philetus, die jongre sijn. 
Dese daden, alse wi lesen, 
Oft mieraclen hadden gewesen 
Vore die liede, met gokelien, 
En̄ bedroghense, horen wi lien, 
En̄ verkeerden tvolc, alsic vernam. 
Doen jacop binnen der stat quam, 
En̄ predecte openbare 
Tgeloeve, doen sende die gokelare 
Sinen iongre te jacoppe waert, 
Dat hine verwinnen soude ter vaert 
Met questien en̄ met ergumenten saen, 
En̄ st. jacops geloeve te niete doen gaen 
En̄ tsine doen boven bliven. 
Doen hi daer quam, als wi scriven, 
En̄ hi dispiteren soude, 
Verwanse jacop, alst god woude, 
Want al die scrifture was hem gereet. 
Doen ghinc philetus gereet 
Tote ermogenesse, te selven male, 
En̄ sprac te hem dese tale: 
‘Meester! ic seggu sekerlike, 
Dat niemen en leeft in erdrike 
Die ieghen jacoppe mochte gestaen, 
Want hi can, sonder waen, 
Buten 1 al gader die scrifturen; 

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer, dat mense wille ruren, 
Daer antwoert hi, sonder beiden, 
Oec seggic u in sekerheiden, 
Dat ic sijn iongre wille wesen.’ 
Doen dede ermogenes met desen 
Philetuse vaen en̄ binden mede; 
Doen sprac hi al daer ter stede, 
‘Wacht ende merct over al, 
Oftene 1 sijn jacop ontbinden sal.’ 
Doen philetus hoerde dese waert, 
Sendde hi te jacoppe waert, 
En̄ ontboet 2 hem hoe hi wart gebonden. 
Doen sendde hem jacop te dien stonden 
Sine sudarie 3, des gheloeft, 
Daer hi mede plach te decken sijn hoeft, 
En̄ hiet hem seggen dese tale: 
‘God die mach ontbinden wale 
Die ghene, die ghebonden sijn, 
Oec mach hi, dats waerheit fijn, 
Wel die blinde siende maken.’ 
Dit seide hi in waren saken. 
Doen was hi optie stat ontbonden, 
En̄ ghinc te dien stonden. 
Doen ermogenes dat vernam, 
Was hi utermaten gram, 
En̄ geboet den duvelen, dat si quamen, 
En̄ jacoppe en̄ philetuse namen, 
En̄ sise hem brachten, dat hi hem wreken 
Mochte, over hare treken. 
Si voeren wech, als ict las, 
En̄ quamen daer st. jacop was 
In sijn ghebet tonsen here. 
Dingele quamen daer ten kere, 
En̄ bonden die duvele, sonder waen, 
Met gloeyenden ketenen saen. 
Doen riepen die duvele dus: 
‘Ontferme onser, heilege jacobus! 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wi worden ghequelt vor onsen tijt’. 
Doen sprac st. jacop, sonder nijt, 
‘Wat dadi hier tesen male?’ 
Die duvele spraken dese tale: 
‘Ermogenes moet sijn gescent, 
Hi heeft ons nu hier gesent, 
Dat wi u brachten daer ter stede, 
En̄ philetus sinen jongre mede. 
En̄ van dier uren, dat wi hier quamen, 
Hebben ons dingele al te samen 
Met geloeyenden ketenen gebonden’. 
Doen sprac st. jacop tien stonden: 
‘In den name van ihesus kerste 
Willic dat u, sonder verste 1, 
Dinghele ons heren laten gaen. 
Oec ghebiedic u, sonder waen, 
Dat gi mi ermogenesse vaert halen, 
Sonder quetsinghe van qualen, 
En̄ onghequets van sinen leden.’ 
Si voeren wech, met haesticheden, 
En̄ brachten 2 te dien stonden, 
Sine hande op sinen rugge gebonden. 
Si leiddene vor jacoppe tien male. 
Doen sprac jacop dese tale: 
‘Sotte mensche, waer es bleven 
Dine gokelie, die du heefs gedreven? 
Du sendes die duvele hier om mi, 
En̄ si brachten tote mi hier di. 
Nochtan moghestu merken mede, 
Dat ic di bescerme hier ter stede 
Jeghen die duvele, die opti sijn 
Gram, dat es die waerheit fijn.’ 
Doen riepen die duvele gemeenlike 3: 
‘Here! wi bidden u vriendelike 
Geeft ons ermogenesse tesen male, 
Wi selenre mede spelen wale, 
En̄ wreken onse verdriet.’ 
Jacop sprac: ‘In gheves u niet, 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer bidt philetuse, die hier staet.’ 
Di duvele seiden: ‘Gi maect u baraet 1; 
Sint dat hi met u es comen, 
Es ons die macht van hem benomen, 
En̄ kerstenheit heeft ontfaen 2.’ 
Doen sprac st. jacop saen: 
‘Philetus! ontbintene nu. 
Wine willen niet, dat seggic u, 
Op hem wreken ghene arghe saken, 
No sijns ondanx kersten maken.’ 
Doen ermogenes was ontbonden, 
Stont hi daer op tien stonden, 
En̄ was van den duvelen vervaert. 
Doen sprac jacop te hem waert: 
‘Ganc, daer du wils, quite en̄ vri.’ 
Ermogenes sprac: ‘Owi! 
In der 3 niet gaen te desen male, 
Ic kenne der duvele abolghe 4 wale. 
Ghine 5 bescermt mi iegen hem nu: 
Si selen mi doden hier vore u.’ 
St. jacop ermogenesse gaf 
In die hant sinen staf, 
En̄ hietene 6 sonder hoede gaen 
Van den duvelen; sonder waen, 
Ghinc hi doen ten selven male 
Van den duvelen, sonder quale. 
En̄ warp, van siere gokelien 
Sijn boeke in die zee, horic lien. 
Alse hi dit hadde ghedaen, 
Keerde hi te st. jacoppe saen, 
En̄ bat hem sere, als wi lesen, 
Dat hi sijn iongre mochte wesen. 
Jacop ontfinckene sonder beide, 
En̄ gaf hem sijn kerstenheide 7 
Die ghene wart .j. heilech man. 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu hoert van st. jacoppe dan; 
Doen die joden dat vernamen, 
Dat tfolc wert kersten alte samen 
Bi iacoppe, sijts ghewes, 
Worden si te rade des, 
Dat sine te dien stonden 
Te herodesse sendden gebonden; 
Met .j. reepe om sine kele, 
Met lieden utermaten vele. 
In den wech ghenas hi daer 
.I. jechteghen, dat was waer; 
Oec bekeerde hi, alsic las, 
Enen, hiet iosias. 
Dat was die ghene, die tien stonden 
Tseel 1 hilt, daer hi mede was gebonden. 
Doen herodes wert gheware das, 
Dat iosias kersten was, 
Dede hi hem af slaen thoeft, 
En̄ daerna jacoppe, des geloeft, 
Dedi oec onthoefden mede. 
Doen nam den lichame daer ter stede 
Ermogenes en̄ philetus twaren, 
Die sine iongren worden waren, 
En̄ met hem noch andre .iij. 
Die met hem waren, lesen wie 2, 
En̄ leidene in .j. scip, dats waer, 
En̄ ghingenre in daer naer; 
Sonder spise ende stierman 
Quamen si te galissien an, 
Dats van spaengien .j. ende; 
Dat seide hi, die de waerheit kende, 
Dat daer lupa was conincghinne, 
Die was van .j. fellen sinne. 
Doen ghingen sine iongren tote hare, 
En̄ seiden hore openbare, 
Dat onse here ihesus christus 
Sinen heilegen apostele sende dus, 
Want sine, sonder waen, 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levende niene wouden ontfaen. 
Lupa, dats wolvinne int latijn. 
Met rechte mach dit lupa sijn, 
Want si peinsde der wolve kere 1, 
En̄ sendese tenen andren here, 
Die sere fel was, sonder waen, 
En̄ deedse in .j. kerker gaen, 
En̄ dedese sluten harde vaste. 
Dus laghen daer die heilege gaste 
Tote dien, dat men daer at. 
Doen quam .j. engel daer optie stat, 
En̄ deedse uten kerker gaen, 
En̄ leedese dor die stat saen 
Onghelet, tien stonden, 
Daer si hore gesellen vonden. 
Doen die etentijt was ghedaen, 
Sendde hi in den kerker saen, 
En̄ geboet die quade tyran, 
Dat men dade comen die kerstine man. 
Doen was hem gheandwoert, sonder sparen, 
Dat si uten kerker waren. 
Doen geboet die quade hont, 
Dat mense sochte in corter stont. 
Hem was gheseit: ‘Si sijn leden 2 
Over ene brugghe heden.’ 
Doen sendde die prince van der stat 
Ter brugghe na, ic seggu dat. 
Doen si optie brugge quamen, 
Brac si, ende al te samen 
Vielen si, en̄ verdronken mede, 
Die hem volchden daer ter stede. 
Doen di prince hoerde de niemare 3, 
Was hi in harde groten vare, 
En̄ sendde eersam liede naer, 
En̄ ontboet hem over waer, 
Dat si quamen, sonder baraet 4, 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hi woude betren sine mesdaet. 
Doen keerden si weder te hant 
En̄ doepten den prince en̄ alsijn lant. 
Doen ghingen si ter conincginne lupa 
En̄ baden hare .j. stat daerna, 
Daer si den lichame graven mochten. 
Lupa, met harde scllen ghedochten, 
Sprac, met bedriechliker tale: 
‘Ghi heren! ic sal u raden wale. 
Het 1 gaen ossen in ghene woestine, 
Die ghi moegt halen sonder pine 2, 
En̄ spantse in enen waghen, 
Si selen uwen meester draghen, 
Daer hi begraven wille wesen.’ 
Dit seidse daer omme, als wi lesen, 
Om dat dossen wilt waren, 
Dat si den lichame metter baren 
Niet en souden draghen saen, 
Want mense niet en mochte vaen; 
Ofte waert, dat mense vinghe, 
Dat si souden onderlinghe 
Vechten en̄ doden mede 
Alle die kerstine daer ter stede; 
Maer die wijsheit es ieghen spoet 3, 
Die men ieghen gode doet. 
Dat sceen an dat gepeins wale: 
Si ghingen wech tesen male 
En̄ vinghen dossen en̄ leedense mede, 
En̄ voerden den lichame, dats waerhede, 
In der conincginne zale. 
Daer leiden sine te pointe wale. 
Si leidene af metten steene, 
Daer hi in lach, dans 4 loghene gheene. 
Daer lach hi ghedouwen 5 
Of hire in ware gehouwen. 
Die conincginne was in vare, 
Doen sise sach comen dare, 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van diere mieraclen, die si sach. 
Nu moghedi horen wes si plach: 
Si es ten geloeve bekeert, 
Alsoe als ons dystorie leert; 
Gafse 1 st. jacoppe daer ter stede 
Haer sale, en̄ deedse wien 2 mede, 
En̄ al hare goet, vor waer, 
Gafse der kerken daer naer, 
En̄ leedde .j. heilech leven goet. 
Op wat daghe bleef jacop doet, 
Vor aprille, op dierste kalende, 
Salict u seggen, als ict kende, 
Op dien dach was god ontfaen; 
Maer om feeste eest ghedaen, 
Dattie dach verwandelt 3 es, 
Dat men niene mochte, sijts gewes, 
Beide die feesten houden te gader. 
Daer omme onse geestelike vader, 
Die paus, hevet verwandelt nu, 
Niet sonder redene, dat seggic u. 
Want die kerke was op dien dach 
Ghewijt, als ic u seggen mach, 
In compostelle, dat lesen wi; 
Op dachtende kalende augusti 
Soe was si ghewijt daer ter stede, 
In deere ons heren en̄ st. jacops mede. 
 
Hier latic van st. jacoppe bliven, 
En̄ sal u van st. andriese scriven. 



[vervolg]






{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het kasteel van Gorinchem,

door W.J. Hofdijk.

Waar de kalme Linge, na haren langen loop byna door de geheele Betuwe te hebben volbracht, eindelyk met breeder kil in de Merwe uitstroomt, spiegelt een bloeiend stadtjen zijne bruggen in de kleine, zijne voorwallen in de groote rivier, en verheugt zich in de stille vermaardheid van eene dier plaatsen in ons vaderland te zijn, die den meesten doortocht hebben, waar de kosten van het armwezen met de meeste zorg worden bestreden, en de bedelary het ernstigst wordt geweerd. Stoombooten tusschen Rotterdam, Nymegen, 'sHertogenbosch en andere plaatsen, schuimen tusschen de kleinere handelsvaartuigen op den Merwestroom, en diligences van Utrecht en Breda rollen tusschen karren en vrachtwagens over de heirbaan, en getuigen van een levendig verkeer.
Maar zoo ik u thands van Gorinchem wil spreken - 't is niet om u zijne belangrijkheid voor den transito-handel te willen aantoonen. Wy moeten den stroom des tijds te rug, verder, vrij verder nog dan in de dagen toen Martinet als eene byzonderheid opgaf, dat de stad zich verhief op den roem van vele schoone meisjens en vrouwen te bezitten; verder nog dan op den tijd (1550), toen de geleerde Sebastiaan van Munster 1), haar op zijne kaart van Holland een stroomverband gaf met Nieuwpoort, dat zy zóo wel nooit heeft bezeten; wy zijn noch te vrede met de achttiende, noch met de

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

zestiende eeuw: wy hebben ons te verplaatsen in het midden der vijftiende: wy tellen 1459, en zijn in Lentemaand, den vijftienden dag.
Het gewoel in de stad is groot, en of er geen volks genoeg ware van binnen, zoo leveren de gemeenten daar buiten rijkelyk hun kontingent, en stroomen nieuwsgierigen van allerlei slach, zoo wel de Edelman te paard, in zijn fluweelen en met hermelijn gevoerden mantel, waarop niet zelden zijn blazoen in schitterende kleuren is gestikt, - als de vrij eenvoudiger huisman, in zijn grove reiskap gedoken, waar hem het kattenvel de dienst van 't edel bont vervangt; zoowel Vrouwen en Jonkvrouwen op hare rustige hakkeneien of in een draagstoel, als minder vlugge boerinnen, maar die toch op hare holsblokken zich zoo vaardig mooglyk voortreppen.
En dat alles trekt naar de markt van Gorinchem.
Sedert den eersten December 1417, een dag van bloedigen strijd, behoorde de stad niet meer aan het aloude Huis der Arckels: Brederode had haar van Gravinne Jacoba gewonnen met de scherpte des zwaards, en zijn hartebloed daarby, en sedert waren de Graven van Holland bezitters geworden. Gorcum werd met het Land van Arckel slechts in leen uit gegeven, en de laatste leenhouder, Heer Jacob van Gaesbeec, was in het begin van 1459 overleden. De Stadhouder van Holland, Heer Jan van Lannoy, achtte zich op grond van vroegere beloften of eenige andere aanspraak het meest gerechtigd, maar men was hem by den Hertog voorgekomen, en hy had een mededinger gekregen, wiens aanstelling boven hem niemant verwonderen kon, schoon hy een man van leeftijd en ondervinding, en de begunstigde slechts een vijfentwintigjarige jongeling was.
De nieuwe Heer stevent van Andwerpen de Schelde af, en laat zich door 't ruwe weder niet afschrikken om zijn leen in bezit te nemen. Byna was zijn haast hem noodlottig geweest: voor Steenberghen deed een brullende windvlaag hem byna schipbreuk lijden; de moed en krachtsinspanning der varensgezellen overwonnen eindelyk gelukkig, en den 13en Maart zette hy te Gorinchem voet aan wal, God dankende voor zijn behoud.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu is het twee dagen later.
Op het marktplein, voor de puie van 't stadhuis, is een reusachtig orduys of stellaadje opgeslagen Daar rondom verzamelt zich reeds een deel der menigte; want de kerk, waar thands vesper wordt gehouden, kan allen niet bevatten. Maar nu de dienst ten einde is, stroomt alles vervaarlijk vol; kaproenen, mutsen en hoeden, huiken, tuiten en dwalen dringen zich door een, om toch recht toe te zien, en niets van 't gezicht te missen; of er een hoos gescheurd, of een bouwen opgereten, of een mantel bemorst wordt - daarmede bemoeit zich niemant dan de vergramde en stompende eigenaar, of de half schreiende eigenaresse; maar het baat niet, zy moeten met den stroom meê: de kerkdeur uit en de aan de Lingezijde daaraan palende markt op, vóor 't stadhuis. En ziet, daar scharen zich de Deken en het Kapittel der stede, en de stedelyke Magistraat bovendien, op de stellaadje. Hoe welvarend en hoe deftig zien zy er uit in hun keurigst ambtsgewaad! Maar, och arm! hoe verschieten die sterren in nevel, nu er als zoovele nieuwe zonnen opdagen in de mannen van den schitterenden stoet, die nu het uitgespreid tapeet op den stellaadjevloer betreden: wit en blaauw en rood scharlaken met goud borduursel en sabelbont, karmozijn satijn, en purperfluweel, en goudlaken, waren de stoffen waarvan die hozen en die korte lijfrokken, en die mantels, en die kaproenen zijn vervaardigd; en dat alles blinkt van paarlen en diamanten, van goudsmeêwerk en edelgesteente, of het der Maartsche zonne heur gebrek aan genoegzamen gloed verwijten wil. Het volk staarde zich blind op die pracht; en wie er de wijsten onder hen waren, of ietwat meer hadden gezien dan de anderen, zochten uit de geborduurde wapens op mantel of lijfrok te weten of te raden, wie deze of die groote Edelman wezen mocht. Wie het lichtst te herkennen viel, was Zijne Genade van Utrecht, Bisschop David van Bourgondië. Heer Johan van Wassenaer en Heer Adriaen van Borssele waren met hunne bekende blazoenen mede niet moeielyk te onderscheiden; maar wie nu onder al die Ridders en Baroenen, de Grave van

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bouchain, de Heer van Auxi, of van Grimbergen, of van Hymbercourt, of van Coucy, of van Sevenbergen mocht zijn - dat was zwaar te ontcyferen. Het deed echter aan de plechtigheid en de pracht der huldigiug geen nadeel, want hy, de jonkman die de eerste was van allen en toch het laatst verscheen, was de hoofdpersoon, dat was oogenblikkelyk gezien; en nu wist de gantsche gemeente ook, dat zy aan het donker en vonkelend oog, en de strenge, vorstelyk gebiedende gelaatstrekken voortaan haren Heer, Carel van Borgondië, Graaf van Charoloys herkennen kon. Hy was een hoog Heer, dat betwijfelde niemant; zoû hy ook goed en mild tevens zijn?
Laat slechts de Witte-donderdag komen, en zy hem in 't openbaar oodmoedig de voeten zien wasschen van twaalf arme lieden, die hy nog daarenboven beschenkt met overvloed van spijs en drank, en 13 penningen ieder; laat hy eerst maar op Palm-avond een Joannes-schild offeren, op Palm-zondag 3 Filips-schilden, en een Joannes-schild onder de hoogmis, op Goeden vrijdag 2 pond Groot, op Paasch-zondag een Joannis-schild, en op Paasch-maandag een Filips-schild; laat dit alles eerst slechts geschied zijn - en alle poorters, geestelyken en leeken, zullen verklaren dat zy een vroom, mild Heer hebben gekregen. Doodslagers en dieven, valsche voogden en gierige magistraatsleden zullen op zijne uitbreiding van der stede privilegiën vloeken; maar de rustigen en die goed van wille zijn, yverig om te arbeiden wat hun gezet is, en te gehoorzamen wie hun meerdere is - zy zullen hem zegenen, en zeggen: dat de nieuwe Heer niet alleen vroom en mild, maar ook wijs is.
En de zoon van Borgondië toonde nog meer, dat hy met Gorinchem op had. Of staatkundige redenen hem noopten om zich in het Noorden vasten voet te geven daar hy de treken van den valschen huichelaar van Frankrijk, Lodewijk den Elfde te wel kende, om niet ook maar eenigzins te duchten, dat zijn verblijf in het Zuiden niet altoos even veilig zoû zijn; of hy toen reeds de breuke voorzag, die hem weldra dreigde te verwijderen van zijnen Heer Vader - daarmede bemoeiden,

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarnaar vroegen de verrukte Gorinchemmers niet, toen zy aan den Merwe-oever, nevens hunne stad, waar sints 1412 de door Hertog Willem gestichte burcht stond, den grond zagen rooien, en afpalen, en vernamen dat de Graaf er dat kasteel zou vergrooten en doen ophalen, zoo schoon als er in Kerstenrijk maar gevonden mocht worden; zy juichten in die voorliefde van hunnen Heer, die dus toonde ‘dat hy Gorinchem en Arckel meer beminde dan zijne Heerlykheden van Betuynen (Bethune), Castrebelin, Putten, Stryen, en Goyland.’
Op Sint-Lambrecht-avond (of om duidelyker te zijn op den 16en Sept.) 1461, deed de Grave aanvangen met het leggen der grondslagen van twee geweldige torens met een lange zaal aan de Merwe. De muren van den eersten toren waren beden 36, boven 29 voeten dik, meesterlyk van bouwwerk, en omvattende sterke gevangenissen, schoon gewelfde kelders, waar het licht door zware ijzeren traliën den toegang had. Daar boven werden opgetrokken, alles van graauwen arduinsteen, een aantal fraaie vertrekken en ruime zolders, overvloedig voorzien van raam- en vensterwerk, terwijl de trapgevels en hooge schoorsteenen, tusschen de blaauwe leien daken oprijzende, het zware gebouw iets wonder vlugs gaven, vermeerderd nog door een ranken vierkanten toren, die van de binnenplaats boven alles oprees, en den gekanteelden top en leien spits hoog over alles verhief. In dezen toren, dien men met breede steenen wenteltrappen beklom, bevond zich de rosmolen voor het graan, terwijl de groote put in een der kelders, gevoed door den Merwe-stroom, altoos overvloed van frisch water gaf. De woonvertrekken liepen met een aantal gangen, gewelven, en trappen, op de vierkante binnenplaats uit. Het geheel was omringd door een breede gracht of cingel, waarover westelyk een valbrug naar den dijk voerde, en oostelyk de toegang naar den opperhof des kasteels door hooge gekanteelde muren voor die van buiten bedekt en beschut was. De tweede toren was niet minder dik van muur, maar werd niet zoo hoog opgehaald. De opbouw van den derde bleef in 1465 steken.

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het gebouw, zooals het eindelyk voltooid gerekend werd, mocht intusschen te recht vorstelyk heeten. Waart ge over de valbrug, door de voorpoort van den prachtigen ‘Blaauwentoren’, het hoofdgebouw, en vervolgends over de binnenplaats door de achterpoort gekomen, dan bevondt ge u op het ruime binnenhof. Aan uwe linkerhand zaagt ge de ruime en groote kapel, die zich met een trans of bovenpand langs den binnenmuur verlengde tot aan den ronden gekanteelden hoektoren, met zijn gedrukte spits, vanwaar het pand binnenwaart weder doorliep tot aan den ingang by den Blaauwen-toren. Onmiddelyk aan uwe rechterhand stondt ge in de schaduw van een zwaren vierkanten toren, die ter wederzijde van den muur uitsprong, en wiens kanteelen aan de vier hoeken en in de middenvakken rondeelsgewijs waren uitgebouwd. Barbarijen is zijn naam, maar het volk kan daar niet meê over weg, en noemt hem eenvoudig de ‘Brouwerij’. Oostwaart heentredende, voorby een kleine poort, naar de haven leidende, bespeurt ge de spits van een klein half achtkant torentjen, of liever koepel, uitstekende aan den buitenmuur, van waar Carel dikwerf het uitzicht over de landouwe en den stroom geniet, en dat daarom zijn ‘Speelhuis’ wordt genoemd.
De thands volgende ronde strijdtoren, den naam van den ‘Borgondischen’ dragende, spoelt ten deele zijn voet in de binnengracht, die, van hier noordwaart strekkende, het binnenof opperhof van het buiten- of nederhof snijdt, schoon de binnen-voorhofs-muur, aan zijn noordelyksten hoek weder met een ronden strijdtoren versterkt, u dat niet toelaat te zien, dan nadat ge de getrapgevelde poort, midden tusschen de beide torens in den binnenmuur aangebracht, zijt doorgegaan, en over de valbrug het binnen- of nederhof betreden hebt. Daar ziet ge, naar de zuidzijde, den hoogen muur zich oostwaart blijven strekken, versterkt door den ronden ‘Koe-lpaeps’-, en den vierkanten ‘Heer-Filips van Ravesteyns-toren’, om zich vervolgends met een hoek te verbinden aan den paardenstal, een vrij lang gebouw in zijn noordelyke richting, waaraan zich rechthoekig westwaart het bouwmans-huis sluit, met den la-
{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
geren koestal, onmiddelyk verbonden aan eene door twee ronde torens beschermde poort, die, zoo men u de hamei opent, stedewaart voert. Het nederhof ziet er vrij minder statig, maar ook weer tieriger uit, dan het opperhof. Wanneer ge van den ‘Koel-paeps toren’ naar de ‘nederhofs-poort’ wandelt, verheugt u aan uwe rechterhand het gezicht van frisch vrolyk loover:

Daer staet een geel groene linde, 
Met sijn tacken wide uwtgespreit; 


de lievelingsboom der middeleeuwen, de boom van minne by uitnemendheid, waar by voorkeur

De nachtegael sat ende sane; 


waar de gelieven ter sluiks by een kwamen, en hun zoetelyk fluisteren beschermd rekenden onder het suizen van het fijne gebladerte. Ook deze linde, welig breed van kruin, is wel de lievelingsplek der samenkomst, getuige de houten stelling daar rondom, die, zijne zware takken stuttende en welvende tot een groen dak, vol luwte en lommer, te gelijk een ‘lustigh proyeel’ 1) vormt.
Verder op staat de zware, wel voorziene hooiberg, en het geheele plein wordt verlevendigd door die reurigheid, die het kenmerk is van eene groote boeren-hofstede, waar niet minder buiten dan binnenshuis aan den arbeid wordt gedaan. De bezigheid van den warandier valt u niet in het oog, want de ruime moezerij, die ge aan uwe linkerhand hebt, ligt door de houten schutting afgesloten. En thands - rep u voort: de Blaauwe-toren werpt zijne schaduw over byna het gantsche Opper- en Nederhof; een zwak rozekleurig licht ademt nog even over de hoogste lindetwijgen; en de purperen weerglans van het avondrood verwarmt de blaauwe leien daken tot violet. Het avondklokjen luidt; rep u voort, want wanneer ge voor de poorte komt, en de hamei gesloten, en de valbrug is op-
{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehaald, weet ik niet, of men u zal laten vertrekken, en zich maar niet liever van u als van een vreemden spiê verzekeren zal; of - en ook dat is mooglyk - u niet vriendelyk ter poorte uitwerpen. Spoed u alzoo, en vertrek in der minne, opdat ge steeds eene genoeglyke herinnering moogt behouden aan het schoone kasteel van Gorinchem.
In de Paaschdagen van 1464 woei de standert van Borgondië van den toren, en ruischten er zoo wel de zijden en fluweelen sleepkleeden van Edel- en Jonkvrouwen, als de sporen en solerets van Ridders, Baanrotsen, en Edelen, over plaveisel en trappen. Want niet slechts was de Prins van Borgondiën daar weder, maar ook nogmaals zijne gemalinne, Elisabeth van Bourbon met heur gevolg van staatsie 1). Ook krijgsknechten en soudeniers, met hunne bogen, bussen, en hellebaarden, waren er in niet gering getal, binnen op het plein, en in de wapenhal len boven op den toren, en het rinkelde en rammelde alom van hunne helmen en harnassen en wapenplaten. De bruggen waren opgehaald, de hameien gesloten: de Grave was niet gekomen met vrede. Oneenigheden tusschen hem en zijn vader, een gevolg van de slinksche handelingen van den verraderlyken Franschman, hadden hem snel de wijk doen nemen naar zijne getrouwe stad van Gorinchem, binnen de muren van het wel versterkt kasteel, aan welks voltooiïng vooral nu met kracht werd geärbeid. Uit de opheffing zijner leengoederen, uit het verbod aan 's Hertogen Edelen om met hem om te gaan, uit het gevangen nemen van zijn ouden getrouwen vriend, Meester Antonie Michielsen, Raad van Holland te 'sGravenhage (dien hy met geweld moest verlossen), uit de verschillende lagen hem gelegd - bleek het, hoe zeer hy den toorn zijns vaders te duchten had. Zelfs Frankrijk belaagde hem: de Bastaart van Rubempré kwam te schepe voor de stad, zoekende hem te vangen en in handen van Lodewijk te leveren; maar de aanslag mislukte, tegen geweld was Carel be-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand, en Rubempré kon alzoo onverrichter zake weder aftrekken. Intusschen was zijn toestand onaangenaam geworden door geldgebrek, en wanneer de grijze Graaf van Oostervant, de zelfde Franc van Borssele die zich Vrouwe Jacoba had aangetrokken, hem niet mildelyk had ondersteund - hy ware in groote ongelegenheid gekomen.
Op Sint Rutgers-dag (16 Aug.?) trok Mevrouwe van Charoloys weder naar Gent, waar hunne dochter Maria verbleef; maar de Graaf-zelf kwam niet buiten zijne palen, en bleef het oog houden op de volbouwing zijner sterkte. Hy was voornemens om nog twee torens te doen ophalen, den Blaauwen-toren gelijk, vormende te zamen ‘een driehoek, met een steenen brug daartegen over de Merwe, tot in 't Land van Altena’. Dat werk werd echter niet volbracht. Door de yverige en rustelooze bemoeiïngen van zijn bastaartbroeder Antonie, kwam er eene verzoening tusschen vader en zoon tot stand, en de peis werd gemaakt te Brussel, op Goeden-vrijdag van 't jaar 1465.
De Bourbonsche, de getrouwe en liefhebbende gade van den voorbeeldigen Ridder, was toen reeds weder op het kasteel te rug gekeerd. Paaschdag bevond zy zich ter kerke in de stad, toen er een ijlbode van Brussel kwam aangerend met het vrolyk nieuws. Terwijl zy op het Choor zat, onder de hooge dienst, werd haar dit aangebracht, en in de innige vreugde van heur gemoed, God lovende en prijzende, deed zy het orgel hooger tonen aanslaan, en den met haar verheugden Kanonniken en Choorzangers het ‘Te Deum laudamus’ aanheffen. En daar bleef het niet by: heur prachtigen tabbaart van goudlaken, die heur vorstelyke gestalte tooide, toen zy met den Grave voor 't echt-altaar knielde, gaf zy ten beste, en deed er, ter gedachtenis aan dat blijde uur van Paschen, eene met zijden kwasten en gouden letteren vercierde huive over 't H. Sacrament van vervaardigen, die zy, ‘op den avond voor dien Feest-dagh, den 13 van Somermaant, na de Vesper, in 't hooge Choor, der kerke van Gorinchem om Gods wille schonk.’
Weinig vermoedde zy, hoe noodlottig haar deze verzoening weldra stond te worden.

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graaf Carel had zijn zin gekregen, en de valsche Lodewijk zou getuchtigd worden. Pijnlyk voelde Frankryk ook weldra de kracht en scherpte van het Borgondische zwaard, in den veldslag van Monthlery, 27 Juni 1465. Een onbestemd gerucht van een grooten strijd, wellicht ook van 'sGraven wonde aan de keel, liep rond, en kwam tot binnen de muren van 't kasteel, en beangstigde de minnende Vrouwe, die in lang geen tijding van hem bekomen had, zoo dat zy krank te bedde viel. De Medicijns, van verschillende kanten ontboden, wisten luttel baat, maar waren 't toch hierin eens, dat zy noodzakelyk afleiding en verstrooiïng behoefde. Men ried haar dan om naar Gent te trekken, by hare dochter Maria, waar zy bovendien nader aan het tooneel des oorlogs zou zijn, en lichter tijding bekomen. De getrouwe wenschte zelve niet liever. Maar op de reize te Andwerpen gekomen, was haar toestand dermate verergerd, dat een verder vervoer gevaarlyk werd geacht. Met angstige zorg werd zy aan wal gebracht, en in het klooster van Sint-Michiel verpleegd. Maar de verduisterde vlamme flikkerde niet weder op: zy overleed er op den 26en September 1465. ‘Sy had heyligh geleeft, dikwijls met een dienst-Jonghvrouw alleen in arme huysen milde Aalmissen gaan brengen, en wierd vergeleken met de heylige Vrouw Elizabeth, dochter van Andreas, Koningh van Hongaryen, en wedue van Lodewijk, Landgraaf van Hessen.’
De rouw, ook in Gorinchem gedragen over de beminde Vrouwe, werd in 't laatst des volgenden jaars eenige dagen verdrongen door de beweging der toebereidselen om den Grave, wiens komst aanstaande was, heerlyk te ontfangen. Op den middag van 1 December kwam het gerucht, dat hy naby was, waarop de magistraat en de gilden, te paard en te voet, met vaandels en gilde-blazoenen, en begeleid van toortsen fakkeldragers, hem tot Herdinxvelt te gemoet togen, en hem feestelyk tot aan het kasteel geleidden. Daar stonden toen weder alle voeten schrap, en alle handen bereid; en al was de koude winter streng, en vroor het fel - er was leven en bedrijf door de gantsche burcht; want de Grave, die later door

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Messire Olivier de la Marche, zijnen Hofmeester, de gantsche regeling van ‘het onderhouden van synen state,’ deed opschrijven, wilde hoofsch gediend zijn. Daarenboven kwam hy vergezeld van een rijken Edelstoet, wel niet minder dan by zijne inhuldiging tegenwoordig was geweest. Was er nu de Utrechtsche Mytervorst-zelf nog niet aangekomen, maar slechts diens Suffragaan Joost, Bisschop van Hiëropolis, en Heer Gijsbrecht van Brederode, Elect van 't Sticht, - zy zijn er de hoogste Geestelijken niet, want nu zelfs bevinden er zich de Aarts-Bisschop van Trier, Johan van Baden, met zijn broeder Gregorius, Bisschop van Metz, met den Trierschen Proost van Zyric, en den Regaal-Abt van Sint-Matthijs, Heer Jan Donre, in hun schoon gevolg. En hoeveel hooge Heeren van edelsten bloede! Daar was de Engelsche Hertog Humfrey van Excester; daar was de oude Graaf van Marle, met de Graven van Manderscheyd, en de beide broeders van Briemtse (?) en van Roussi; daar waren Willem van Gulic, Graaf van Blanckenheym, Graaf Engelbert van Nassau, Prince van Oranje, en Graaf Henric van Grand-pré; daar is de Stadhouder van Holland, Heer Lodewijc van Gruythuysen; daar zijn de Heeren Joan van Wassenaer, Reynout van Brederode, Heer van Vyanen, en Adriaen van Borssele, Heer van Brigdamme, en nog vele andere Ridders, Baroenen en Jonkers. Zoodoende gaf het op Kers-avond eene prachtige gemeente en een schoone dienst in het oude kerkgebouw van Sint-Maerten en Vincent, met zijn zwaren, ongespitsten toren, en de Wij-Bisschop Joost, in zijn pontificaal, zong er de Vespers en de Completen, en den volgenden dag de eerste en de Hoogmis. Op dien zelfden dag kwamen er nog weder nieuwe gasten op het hooge huis. De Schuttebroeders van Gorinchem, in hunne palluren en kovels gedoscht, waren daartoe naar Woudrichem overgestoken, om den stoet tot geleide te dienen; en zoo vergezelden zy Bisschop David van Utrecht, Grave Jacob van Hoorn, Heer van Altena, Heer Filips van Grimbergen, Jonkheer Frederyc van Egmond van Ysselsteyn (Heer Willems zoon), Heer van Buren, allen met hun gevolg, en nog bovendien in hun ge-
{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelschap voerende het gezantschap des Hertogen François van Bretagne. 't Valt niet te verwonderen, dat er in die dagen op het Gorinchemmer kasteel ‘van gewigtige saken’ gehandeld werd, ook nog, behalven de leenhulde door die van Leerdam en Scoonrewoert gebracht, welke plechtigheid op den ‘Blaauwen-toren’ plaats vond.
Graaf Carel vertoefde er tot den 12 Januari 1467, en werd toen by zijn vertrek naar Brabant weder treffelyk uitgeleid, waarna de Drossaat Simon Frederic van Valckesteyn, 's Graven Raad, weder het bewind over stad en burcht namens zijn meester hernam.
In zomermaand des zelfden jaars overleed Hertog Filips, van Borgondië, en werd zijn zoon Carel in zijne plaats gehuldigd. ‘In vergeet quam toens by hem Gorinchem en Arkel, immers ten deel, als hebbende 't groot al te veel werk, om 't kleyn soo aan te hangen,’ Wel verscheen er een paar malen de Aarts-Hertog Maximiliaan, maar dan gold het, even als by de komst van zijn Stadhouder van Holland, Heer Jan van Egmond, slechts krijgsbedrijf; de weelde was van de burcht verdwenen. In de dagen der Spaansche troebelen dreigde zij gevaarlyk te kunnen worden, wanneer 's Konings soldaten er zich soms in mochten nestelen. Toen moest ze vallen. ‘Dit hoog-beroemd kasteel,’ klaagt Kemp niet ten onrechte: ‘deze voortreffelyke Toorens, Poorten, Muyren, Cingelen, en ander heerlyke gebouwen zijn beginnen af te breken 't jaar 1578’ (versta den schrijver wel!) ‘en ten lesten tot den grond toe vernielt 't jaar 1600. hebbende in 't volkomen gestaan hondert en seventien jaar, van 1461. tot 1578. en voort stukwijs tot 1600. Sulks dat ik daar noch verscheyden Gebouwen, wel een mans lenghde hoogh, boven de Aarden af ghesien heb.’
Onze nevensgaande, weinig voorkomende ets, danken wy der bereidwilligheid van den Heer C.G. Boonzajer, Wethouder te Gorinchem, die tot het maken van dezen afdruk ons de in zijn bezit zijnde koperen plaat vriendelyk verstrekt heeft. Zy is, blijkbaar (behalven de stoffaadje) naar eene oudere

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

teekening of schildery, vervaardigd door den Gorinchemschen schilder en burgemeester Jacob van der Ulft, die in 1627 aldaar geboren werd 1). Voor de zeldzaamheid der afbeelding pleit, dat een exemplaar daarvan, met nog eene andere ets van den zelfden meester, het Amsterdamsch stadhuis en dam voorstellende, op de bekende verkooping des Graven von Fries den beteekenenden prijs van ƒ41. opbracht.



{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme 1) en pedantisme.


III.

Wij hebben onze rubriek ‘Wandalisme’ eenigszins uitgebreid, en er het nog beklagenswaardiger ‘Pedantisme’ naastgevoegd. Deze zonde van de nieuwere tijden beschouwen wij hier voornamelijk in hare vergrijpen tegen de eeuwige wetten van het kunstschoon - bijzonder bij de plastische kunsten. Wij verstaan er hier bepaaldelijk door, die ondraaglijke betweterij, welke, zonder kennis, het bestaande verbeteren wil, en, alleen op grond van een groote dozis eigenwaan, zich geroepen acht den staf te breken over oudere kunstverschijnsels, en met eene beleedigende toegevendheid vriendelijk verhelpen wil, du haut de sa grandeur, wat het zoogezegd domme voorgeslacht misdaan heeft; of ook blootelijk zonder studie noch ondervinding meent te kunnen werken in den geest van het voorgeslacht, ja veel beter dan dit.
Is ‘Wandalisme’ slecht - ‘Pedantisme’ is, in onze oogen, nog veel schuldiger. Het eerste kán voortkomen uit louter onkunde, uit gedachteloosheid, soms ook uit baldadigheid, of wel uit geestdrift voor een schoonschijnend beginsel: het tweede komt louter voort uit hoogmoed, en grenst aan krankzinnigheid.
Men schrijft ons uit Noord-Brabant:
‘Een zeker architekt heeft, onder voorwendsel van de kerk

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Leende te restaureeren, de kapiteelen der zuilen 1), welke geheel uit hardsteen gebeiteld waren’ (dus niet geknoeid van pleister of gutta-percha) doen Afhakken, om de zuilen te doen bekleeden met een massa hout en riet en vervolgends daarop schalken (moulures) aan te brengen, welke van de boogen tot op de voetstukken, in éene lijn dóor, afdalen. De voetstukken, welke door deze hors-d'oeuvres te klein geworden waren, zijn door middel eener Massa portlandsche cement verdikt. De sluitsteenen der welfsels zijn verborgen onder aangeplakte druipers van gips.... 't Is betreurenswaardig, dat een monument van de XVe Eeuw, met opoffering van betrekkelijk groote sommen, door de gedrochtelijke vormen, welke de XIXe Eeuw er bij inventeert, moet ontcierd worden, terwijl dikwerf de noodzakelijkste herstellingen worden achtergelaten.’
Ach, dat bij onze nederlandsche bouwheeren en architekten óok het axioma der historische komitees van de Fransche Regeering ware aangenomen:
Consolider vaut mieux que réparer; réparer vaut mieux que restaurer; restaurer vaut mieux que refaire; refaire vaut mieux que faire du nouveau.


IV.

Te Tilburg, in de Parochiekerk van 't Goirken, heeft men een predikstoel geplaatst, waarvan het beeld des Verlossers het Eenig voetstuk uitmaakt. De kuip rust onmiddelijk op het hoofd van den Heiland. Deze onverandwoordelijke miskenning van de waardigheid der Godsdienstvoorwerpen, zoowel als van die der Kunst, is het ruim betaalde werk van een turnhoutschen kunstenaar.

[vervolg]








{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

‘Kunstgeschichte (Kleine Schriften und Studien zur), von Franz Kugler. Stuttgart, Ebner & Seubert, 1854.’ Gr. 8o; III Dln, 2400 blzn. Prijs ƒ36.- Kugler herdrukt hier zijne tijdschriftartikelen, en voegt er aan toe eene reeks van gedeeltelijk ongedrukte opstellen (reisaanteekeningen, enz.), aangevuld met mededeelingen en berichten, die, aan latere uitgaven van zekere schriften ontleend, in de vroegere editie niet voorkomen; zoo dat men hier al het wenschelijke cement vindt ter aan-een-hechting van de uitgebreider werken, die men van den verdienstelijken berlijnschen kunstkenner bezitten mag. Wat Kugler over kunst geschreven heeft, is dan ook, bij dezen, tot eene zeldzame volledigheid gebracht; en twijfel is geoorloofd, of nu juist al die geringste woordtjens, aangaande vaak zeer alledaagsche kunstverschijnsels van voor 20 jaren, verdiend hadden hier door den schrijver-zelven herdrukt te worden; of Kugler, in zijne eigene schatting, eene zóo uitstekende persoonlijkheid mag schijnen, dat al zijne woorden verdienen voor de toekomstige eeuwen te worden geboekstaafd. Niet-temin deze drie lijvige deelen zullen door den beoefenaar der kunstgeschiedenis met genoegen worden doorbladerd; te meer daar de schrijver door een vijf-honderd eigenhandig geteekende chalkotypische afbeeldingen den text toelicht. De rechte ilustraties worden hier gegeven: het charakteristieke der verschillende kunstuitingen: van bouwwerken, bijv. plans, doorsneden, profielen. Daar heeft men vaak méer aan dan aan de dichterlijkste beschrijving. En - helaas! - men leert er bij betreuren, dat de meeste plans onzer hedendaagsche bouwflikkers zoo diep ellendig zijn. Adres aan het nieuwe amsterdamsche postkantoor. Het nagaan der ontwikkeling van de idee der kunsten bij Kugler-zelf, in verband met de tijd, is ook zeer aantrekkelijk in dit werk. Wat onderscheid - als er in Dl III, bl. 177, over den ginds geheel op zich-zelf staanden Overbeck, ‘zonder verleden en zonder toekomst’, gesproten wordt, wiens ‘werk lieflijk is om te zien, als een oud sprookjen

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

om te hooren’,- ‘aber auch mir wie ein Mährchen’; en men ziet het ontzag, waarmeê in het zelfde Deel, op bl. 560, over de ‘ausgezeichnetsten Repräsentanten jener Kunstrichtung’ gesproken wordt, ‘die von Overbeck gegründet wurde und die für die Anschauung der gesammten geistigen Entwicklungsverhältnisse unsrer Zeit von so schlagender Bedeutung ist’ - ofschoon anders Kugler, gelijk men weet, volstrekt geen onbepaald voorstander der ‘nazarenischen Richtung’ is.

M.

‘DES MITTELALTERS IN SCHWABEN (Die Kunst). Denkmäler der Baukunst, Bildnerei und Malerei. Herausg. von C. Heideloff.’ Met staalgravuren en vele in den text gedrukte houtsneden. Prijs, per aflevering, 1 Thlr 10 Sgr.- Dit werk, door den waardigen Heideloff onder medewerking van C. Beisbarth en Prof. Fr. Müller ondernomen, kan weêr niet nalaten de kennis van bouw-, beelden schilderkunst der duitsche en christen tijden te verhoogen en tevens goede voorbeelden op te leveren voor de tektoniek onzer dagen, 't Is echter te betreuren, dat de verdienstelijke Heideloff, die een der eersten geweest is welke de Gothiek in Duitschland hebben doen kennen, zich niet heeft kunnen onttrekken aan die weekheid en gemanierdheid van uitvoering, waardoor hij de oude beelden ‘aangenamer’ voor den kunstliefhebber onzer dagen tracht te maken. Aan de hoofdbouwvormen en ornamentiek (het geometrische gedeelte), schaadt deze slechte en verouderde richting echter minder.

A. Th.

‘NÜRNBERG'S KUNTSTLEBEN in seinen Denkmalen dargestellt, von R. von Réttberg. Mit illustrationen. Stuttgart, Ebner & Seubert, 1854.’ Prijs 2 Thlr. - Honderd afbeeldingen der werken van Alb. Dürer, M. Wohlgemuth, Pet. Vischer, Veil Stoss, A. Kraft, Schonhofer, en anderen lichten dezen ‘Führer für Einheimische und Fremde’ toe met de voorstelling van de belangrijkste gebouwen, beeldhouw- en gietwerken, schilderijen en geschilderde glazen van het zoo gothieke Neurenberg. Men is op de hoogte - dáar in Duitschland.

R.

‘DER CICERONE; eine Anleitung zum Genuss der Kunstwerke Italiens, von Jacob Burckhardt, Basel, 1855’. Prijs ƒ7.- Opgedragen aan Kugler, is deze ‘Cicerone’ eigenlijk eene zaakrijke en vrij uitvoerige kunstgeschiedenis van Italië, die alleen ‘Cicerone’ wordt door het breede register, dat men ondervragen kan naar den ouderdom en de schoonheid der kunstwerken, die men in Italië aantreft.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schrijver is een der genen, die meêgewerkt zullen hebben, om den Italjanen een ruimer blik in hunne door klassische vooroordeelen omsluyerde christelijke kunstschatten te geven: ‘Sie halten Dinge für barbarisch, die der schönste Ausdruck und Überrest ihres eigenen städtischen Geistes im Mittelalter sind’ (S. 120); en dan nog is de schrijver zelf ook niet zeer klaarziende geweest, want hij zegt (S. 161): ‘Rom besitzt mit Ausnahme der Minerva und einiger Flickbauten (?) an ältern Kirchen überhaupt nichts von germanischem Styl’; dat is Didron hem anders aan't beduiden. Nergends, op de vele plaatsen, waar Burckhardt van ‘S. Giovanni in Laterano’ spreekt, gewaagt hij met het minste woord van de onmiskenbare gothische elementen dezer kerk.

R.

‘DIE KÜNTSTLER ALLER ZEITEN UND VÖLKER. Leben und Werke der berühmtesten Baumeister, Bildhauer, Maler, Kupferstecher, Formschneider, Lithographen etc. etc., nach den besten Quellen bearbeitet von Prof. Fr. Müller. 1e Lief. Stuttgart’. 64 bladz. 80 cts. - Dit werk, dat kompleet zal zijn in 3 deelen van 80 a 100 vel druks, schijnt inderdaad vrij volledig de namen en werken te zullen vermelden der oude en latere kunstenaars. Een aesthetiesch stelsel, een historiesch organismus, waarin den kunstenaars hunne plaats zal aangewezen worden, schijnt den schrijver echter niet voor den geest te staan; hij zegt te-recht, dat het ‘dem Liebhaber, Sammler und Kaüfer von Gemälden’ u.s.w. een geschikt hulpboek zal zijn.

R.

‘THE STYLES OF ARCHITECTURE (A popular account of); their rise, progress and present condition, by Edw. L. Tarbuck. London: J. Hagger, 67; 1855.’ - Blz. 80. Prijs: ƒ1.05. - De architekt Tarbuck, ook op het vasteland bekend door enkele bijdragen tot de literatuur der bouwkunst, vereenigt met een warm-welsprekenden stijl nog eenigszins ouderwetsche denkbeelden aangaande de verhouding der ‘Renaissance’ tot de ‘Gothiek’. Echter staat deze laatste wel hoog bij hem aangeschreven; maar van hare toekomst heeft hij geen besef. Hij drukt dan ook, in hartelijke woorden, zijne verontwaardiging uit over het gebrek aan scheppingskracht bij het tegenwoordig geslacht, en hij voorspelt iets vreeselijks uit de te-leur-stelling der nakomelingschap bij het te-rug-zien op den hedendaagschen stand der kunsten. ‘How long will be the search, - how vain wilt be the endeavour, to discover evidence of the originality, the inventive power and the talent in the Fine Arts of men, whose structures are so destitute of truthful

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

indigenous ornamentation; and whose steady principle, to plagiarize, in the most unscrupulous and wholesale manner, the tangible thoughts of inferior civilisations, bids fair to form a most striking and degrading peculiarity in the mournful silence and solemn desolation of their architectural remains!’ - Deze klachte bewijst, dat Tarbuck den gang der dingen niet zeer diep heeft nagevorscht. Och, dat hij maar met volkomen trouw ‘plagiarizeer’, liever dan zonder hand eene vuist te willen maken, en nieuwe architektonische bloemen te willen winnen van een boom, die niet anders dan het loof der archaeologie kan dragen. Alle architelctonische vormen Bestaan; er kan voortaan alleen sprake zijn van keuze en toepassing.

A. Th.

‘PEINTURE SUR VERRE (Histoire de la) en Europe. Texte par Edm. Lévy, archit., prof. d'archéologie; planches par J.B. Capronnier, Peintre verrier de Bruxelles. Brux. et Leipzick: Tircher et Kiessling, Schnée & Co. 1855’. 1e en 2e Afl. - Prijs ƒ3.- Deze geschiedenis van het glasschilderen, welke eene beschrijving en afbeelding van de voornaamste geschilderde vensters zal bevatten, is bearbeid naar een plan van 60 afleveringen, ieder inhoudende 8 fol.-paginaas text en ten minste éene in gekleurden steendruk of wel in steengravure uitgevoerde plaat. Leed Pierre Levieil een volkomen schipbreuk, toen hij in de Eeuw van Louis XV de glasschilderkunst weêr op wilde wekken, en was de ‘Académie des inscriptions et belles lettres’ niet al te zonderling met, zoo deftig en onfeilbaar als slechts akademies dit vermogen, te dekreteeren, dat het glas een te broze stof was om er de heerlijke meesterwerken van den tijdgenoot aan toe te vertrouwen, al liep de akademie hierdoor de ondeugende verdenking niet vrij van verwantschap te hebben met ‘Reintjen’, toen de druiven hem te zuur waren - in ónze Eeuw kan de meester-glasschilder, welke met zijn geleerden kunstbroeder in heiligen ijver deze geschiedenis der verwonderlijkste schilderkunst op touw heeft gezet, niet nalaten weêrklank en steun te vinden. Inderdaad - het is eene belangrijke bladzijde der algemeene geschiedenis van den menschelijken geest, die bladzijde, waarop te lezen staat, wat gloeyende, wat hart- en zinverheffende en geest-verrijkende taal de choorvensters der XIIIe-eeuwsche Huizen Gods, bij het eerste licht van de morgenzon, in het hart der geloovigen gestraald hebben, opdat er die verschijnsels, die werken, en die feiten mochten rijpen, welke wij kennen als franciskaansche ekstazis, als wijsbegeerte van Aquino, als Gothische Bouwkunst, als Zevende Kruisvaart, als ‘Divina Commedia’.

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de verschenen afleveringen van het werk der HH. Lévy & Capronnier komt een fragment voor in chromolithografie, uit een venster der kathedraal van Chartres, voorstellende - als ik mij niet vergis - Karel den Groote, tot Ingelheim ‘in zijn eersten slaap liggende, en, voornemens des anderen daags met gekroonden hoofde hof te houden, toen een heilige Engel tot hem kwam’ en hem uitzond op avonture; Karel den Groote, de grondstof droomende van ons nederlandsch epiesch gedicht ‘Carel en̄ Elegast’.

A. Th.

‘HÖHEREN KUNST-INDUSTRIE (Handbuch der), für Gewerbetreibende und Künstler, sowie für Lehranstalten, von J.H. Wolff. Verlag von Georg H. Wigand in Göttingen. 1e Lieferung. Abonnem.-pr. 2 1/3 Thlr.’ - De bekende kasselsche architekt en kunstprofessor J.H. Wolff doet, in deze uitgave, ook van zijnen kant een poging om de zoogenaamde ‘Kunst-Industrie’, het door de Kunst herlevende Handwerk namelijk, al beter en beter te doen begrijpen, en te bevorderen. De doorlezing van het prospektus en de verschenen 8 bladen text doet echter, met de beschouwing van het zestal steengravuren dezer aflevering, spoedig zien, dat de koude kunstschool van den beroemden Schinkel hier weder aan het woord is. Eenmaal gespiritualizeerd door het fijner en verhevener symbolismus, dat in de kuische beeld- en snijwerken der middeleeuwen gelegd is - moet de Heer Wolff het ons ten goede houden, dat de pompejische Faun, als tafel-voet, ten spijt van zijn regelmatig-schoon gelaat, ons weinig toespreekt. Wij begrijpen ook niet, hoe de Heer Wolff voor onze schrijnwerkers en steenhouwers eenig nut verwachten kan van de vernieuwde reproduceering der, in andere exemplaren bekende vazen, drievoeten, zetels, exedraas (tuinbanken), enz. uit oud-Griekenland en Italië. Hij bedroeft zich over de stijlloosheid en verwarring van stijlen, die op onze nijverheids-ten-toon-stellingen wordt waargenomen - maar, de Hemel beware ons, dat wij ter hervinding van charakter, harmonie en eenheid naar Athene en Pompeji te-rug zouden gaan. Trouwens dat wil de schrijver ook niet - want hij zal ook middeleeuwsche modellen geven, en belooft nog al veel kerkmeubels en dienstgeraad; maar de muzeüms, waar hij het meest geput heeft, zijn op end' op heidensch. Wat wil de Heer Wolff dan? In 8 afleveringen moet het werk kompleet zijn.

M.

VLAEMSCH KOMITEIT VAN VRANKRYK. 1. ‘Annales du comité flamand de France: ‘Moedertael en Vaderland’. ‘Dun-
{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerque, Mme Thery et les autres libraires, 1854. 2. ‘Lettervruchten der Vlamingen van Vrankryk, uitgegeven met inleidingen en aenteekeningen door het Vl. K.v.V.’ Dl I, Afl. I. Duynkerke, Vanderest, 1855, 4 Afl. 's jaars, 2 frcs. 3. ‘Het Biekorfken. Korte lezingen, uytgegeven door het Vl. K.v.V. Met approb. v. Z.H. den Aertsbiss. v. Cameryk.’ I. Duynk. Vanderest, 25 ex. 2 frcs. - De ‘Konst- en Letterbode’ klaagt, in zijn no 12 van dit jaar, over de geringe dichterlijke waarde der verzameling, hier ter tweeder plaatse vermeld, en deelt, tot staving van zijn beklag, het eerste koeplet mede van het eerste stuk in dezen aangevangen bundel. Weet dan inderdaad de ‘Konst- en Letterbode’, in de tegenwoordigheid van een verschijnsel zoo grootsch en verblijdend als het geestdriftig opleven des dietschen zelfbewustzijn bij de vlaamsche Franschen, niets passenders te zeggen dan, ziet eens wat onbeholpen vaerzen men te Bailleul thands vervaardigt. Zoo was er eens iemant, die zijne oogen zat uit te turen bij het schuiven der schaduw op een zonnewijzer: heb ik, in mijn leven, grover cijfers gezien! riep de man, en ziet toch eens wat kwalijk gefatsoeneerde wijzer, en wat vuile steen, daar de plaat op gehecht is! Zoo zat deze liefhebber zich boos te maken over de onaanzienlijkheid van dat belangrijk toestel; en de man vergat de Zon-zelve; ter naauwer nood begreep hij, dat er, bij het vorderen dier schaduw op deze leelijke plaat, nog iets anders in de schepping gebeurde dan de aanwijzing der uren en quartieren, door hem gesleten in deze ijdele beschouwing. Wij, voor ons, wij nemen liever de werking der zon-zelve waar, en al is de uurplaat nog niet wat zij wezen moet - zij herinnert ons, dat deze niet wijst, of - er gebeuren in de natuur groote dingen. Maar het is niet waar, dat de bundel zoo gebrekkig is als de ‘K.- en L.-b.’ uit éen koeplet van éen der dïchtstukken wil doen afleiden. Zonder te vreezen van tegengesproken te kunnen worden, verklaren wij rustig, dat de hooggeloofde Vader Cats, dat zelfs Poirters en Kamphuyzen nooit frisscher, gevoeliger en zoeter taal met de natuur in hunne poëzie gesproken hebben, dan de opwekking van Michiel de Swaen (bl. 17-19) aan alle schepsel, tot morgengroeting van den Maker. Alleen onvergeeflijke onoplettendheid of kwade trouw kan, ten bewijze der gebrekkigheid van een tijdschrift hetwelk zich vooral de publiceering van oude merkwaardige fransch-vlaamsche gedichten ten doel stelt, eene zwakke strofe uit den inleidingszang van een levenden dichter aanvoeren, die, ‘van zijn jeugd in 't Fransch ter leerschool onderwezen’, de lessen in de ‘fraaiheid’ van den stijl en de ‘eenparigheid’

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de spelling onzer onsterfelijke Siegenbeken en Lulofsen heeft moeten missen.
Komt inderdaad in den overigens allen lof verdienenden neêrduitschen arbeid der vlaamsche Franschen eene zekere ongeoefendheid uit - men zal daarentegen aan de ‘Annales’ den eernaam van geleerd geschrift niet kunnen ontzeggen, en ons is geen arbeid van de redakteuren des meergenoemden ‘Boden’ bekend, waarin voor Nederland gedaan werd, wat in de hier meêgedeelde ‘Bibliografie’ voor Fransch-Vlaanderen werd gedaan. De geheele nederlandsche proza-literatuur van vóor Wolff en Deken of, wil men, Van Effen, is, met uitzondering der ‘Ned. Historiën’ van ‘Kornelis Tacitus’, voor 99 ten honderd onzer nederlandsche litteratoren, eene terra incognita, en de historiesch-literarische zin is bij ons nog niet eens genoeg ontwikkeld om belang te kunnen stellen in de bibliografie der zoo rijke lyriek van onze XVIe en XVIIe eeuwen.
De degelijke stukken van de Heeren De Coussemaker, De Bertrand, Abbé Carnel, Carlier, en Louis De Baecker in dezen bundel, zouden, meenen wij, geen Genootschapswerk onzer noord-dietsche steden ontcieren. Men kan dezen bundel ter inzage en aankoop vinden in den Nijhoff-boekhandel te 's Gravenhage en in den Sybrandi-do te Amsterdam.

H.

‘DER POESIE (Das Wesen und die Formen). Ein Beitrag zur Philosophie des Schönen und der Kunst. Mit literar historischen Erläuterungen. Von Moriz Carriere. Leipzig: F.A. Brockhaus. 1854.’. 8o, 470 blz.; Prijs: ƒ4.70. - In dit zijnen ‘Freunden u. Genossen Im. Herm. Fichte u. Herm. Ulrici’ opgedragen boek, waagt M. Carrière de aandoenlijke poging pantheïsmus en deïsmus zich ‘in der Idee des lebendigen Gottes, welcher, sowohl unendlich als selbstbewuszt, sowohl in sich Natur und Geschichte hat als in Natur und Geschichte sich schöpferisch, einwohnend, leitend offenbart’, te doen ontmoeten. Biet pantheïsmus is geene kunst bestaanbaar; treffende waarheid, die men hier gaarne ontwikkeld vindt; maar of deze stelling genoeg is om het boek, naar den wensch des schrijvers, christelijk te noemen, zoû ik durven betwijfelen. Overigens is het wel overtollig te zeggen, dat in dit Duitsche werk rekening gehouden wordt van de laatste ontwikkelingsperioden der algemeene lettergeschiedenis (onschatbaar hoofdgedeelte van de natuurkunde, de psychologie en de beschavingsgeschiedenis der volken) op eene wijze die in ons platte land-
{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
tjen nog maar al te weinig wordt toegepast - neen, begrepen.

K.

‘TRISTAN UND ISOLDE, von Gottfried von Straszburg, übersetzt von Karl Simrock.’ 2 Dln, Blz. 407 en 403, in kl. 8o, Prijs ƒ6.70. - De voortreflijke vertolker van onze duitsche heldendichten zet zijn volkslievenden grootschen arbeid onverdroten voort. Zonder overtollige voorafspraak neemt hij, na dat de eigenlijke duitsche sagenwaereld wel niet uitgeput, maar toch tot uitputtens toe door hem opgedaagd en tot spreken en zingen in moderne taal gedwongen is, een anderen verhaalkring in bearbeiding en draagt ons de Tristanssage, de geschiedenis aller in zich zelve zich gants verdolende en als verliezende liefde in doorgaands vier-klemtonige vaerzen voor. Den Hoogleeraar Simrock alweêr onze dank voor deze belangrijke bijdrage tot de aloude epische literatuur van het al te lang verwaarloosd (barbaarsch?) Europa.

K.t.D.

‘RÊVERIE’, Gravure van C. Eduard Taurel, naar de schilderij van J. Israëls. Hoog 25, breed 38 ned. duimen. - Het strekt ons tot een bijzonder genoegen dezen arbeid van twee onzer jongere kunstenaars, met eene oprechte betuiging van hoogschatting der daarin kenbare talenten, te kunnen aankondigen. De voorbeelden van nederlandsche plaatsnijders, die een arbeid durven ondernemen, welke tot eerste voorwaarde heeft een goed kunstwerk te zijn, blijken, helaas, in onze tijd niet zoo talrijk, of de verschijning van een plaat als de ‘Rêverie’ mag waarlijk een evenement genoemd worden. De niet licht vergeten wordende schilderij van den Heer Israëls, welker zacht ademende melancholie zich zoo lieflijk in de huiverende stilte en wemelende verlichting van het bosch, en zoo veelzijdig in de glansrijke figuur van het peinzende meisjen uitsprak, heeft den Heer Taurel Jr in de gelegenheid gesteld eene dier platen au burin te bearbeiden, van de soort als het meesterstuk, dat de Heer Kaiser nu al sints vele vruchtbare jaren onder handen heeft: de ‘Schuttersmaaltijd’. Er ligt toch eene wijde klove tusschen te graveeren tafereelen als de hierbedoelde en de bewerking van zij het ook nog zoo talentrijke portretten. Niet dat een gegraveerd portret geen uitnemend kunstwerk kan zijn: maar de uitgave van een portret heeft zoo velerlei kansen van wel slagen - de aanmoediging, die de graveur daarbij ondervindt, is zoo groot, dat, afgescheiden van den hoogeren kunstrang, die aan sujetten

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

boven beeltenissen is toe te kennen, er veel meer moed, veêrkracht, en wij durven schrijven talent, vereischt wordt om een eenigszins groot historie- of genrestuk goed af te werken op staal of koper, dan een portret. Wij kunnen dan ook niet nalaten, bij dezen, een woord van warme hulde aan den Heer Taurel toe te brengn, zoo voor de opvatting, als hieraan geëvenredigde technische behandeling, van des Heeren Israëls tafereel. Het lichtende maagdenbeeld, te midden van het ernstig gekleurde woud, is zonder opoffering der teekening met kracht en tederheid en gelukkige uitdrukking der verschillende plans te-rug-gegeven. De morbidezza der vleeschtinten is niet overdreven; en toch, hoe goed zijn de stoffen daarvan onderscheiden. Het landschap is weêr op geheel eigenaardige wijze behandeld en herinnert ons den vasten toets van groote meesters. Sprekende over de verscheidenheid der tonen en van den aard der toetsing, mogen wij echter niet nalaten ook een woord van welverdienden lof te schenken aan den drukker, den Heer Brugman, die, in zijne zedige kunstoefening, door een juist begrip van de geheimen der kunst, zoo veel bijdraagt om het werk des plaatsnijders recht te doen weêrvaren, en te vervolmaken. Wij hopen, dat eene algemeene waardeering en uitgebreide plaatsing dezer gravure den Heer Taurel moog aanmoedigen, om andermaal even gewetenvol een niet minder belangrijken arbeid te ondernemen.

A. Th.

‘DE BLOEM DER WAERELD, door W.J. Hofdijk. [Dramatiesch Gedicht]. Amsterdam, G.W. Tielkemeyer, 1855.’ - Hofdijk spande weder zijne krachten in, ter bearbeiding van een veld, dat helaas! geene smakelijke vruchten zal opleveren, al wordt het ook door velen beploegd, tenzij men eerst de uitgediende vuiligheden daaruit wiede, en den aard des gronds, door geheele omkeering en bemesting verandere. Hij gaf een tweede werk voor het Tooneel: ‘de Bloem der Waereld.’
Een belangrijk verschijnsel, voorwaar. Nog herinner ik mij den tijd dat ook ik, overmoedige die ik was, mij wijden wilde aan de Tooneelpoëzy. Een ervaren letterkundige van naam gaf mij te kennen, dat men geen grooter blijk van zin voor letterarbeid geven kon, dan in onzen tijd voor het Tooneel te willen arbeiden. Die taal is eerst later in al hare kracht door mij begrepen, en ziet, Hofdijk waagt zich ten tweeden male 1) aan zulk een arbeid! Ieder, die den dichter kent, zal

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

toch met mij instemmen, dat het vooral hem niet kan te doen zijn geweest, om enkel een Kunstproduct onder den Tooneelvorm te scheppen, maar dat hij integendeel er naar haakt, om de middeleeuwsche figuren, die hij lief heeft, vóór zich te zien, en, (ofschoon men hem dat regt waarlijk niet behoeft te misgunnen) - hij heeft een regt daarop, omdat hij een man van talent is, omdat hij in zijn ‘Theda’ veel beloofd - in zijne ‘Bloem der Waereld’ reeds veel gegeven heeft.
De conceptie van het werk, hoewel minder onzamenhangend dan zijn ‘Theda’, laat nog altijd te wenschen over. Hofdijk is dan ook sterker in het bewerken der deelen-zelve, dan des onderlingen verbands daarvan. De toestanden zijn zelden goed gemotiveerd. Zoo zal hij zelf moeten toegeven, dat de aanleiding tot Agrains euveldaden of geheel ontbreekt, of uiterst gering is. Ook is de krankzinnigheid van Zehra naauwelijks goed te keuren, al geeft ze aanleiding tot schoone verzen, die misschien de Ophelia van Shakespeare wat te levendig voor den geest roepen: Zehra, de ‘Bloem der Waereld’, moest hoofdpersoon zijn, en wordt juist gedurende een groot gedeelte van de handeling, door haar krankzinnigheid, daarbuiten gesloten. Als Hofdijk mij ten antwoord gaf: ‘de vrouw is het schoonst, waar zij berust, lijdt en vergeeft’, zoo zou ik nog slechts ten deele kunnen toegeven. Zij moge immers in kracht van handelen, onder den man staan, toch wenschen wij in het ideaal der vrouw (Hofdijk heeft klaarblijkelijk een ideaal willen scheppen) ook handeling te zien. Gesteld echter, dat wij slechts de lijderes hebben te beschouwen, dan nog zal zij alleen onze bewondering opwekken, wanneer ze door de schoonste vereeniging van geest en hart - dus natuurlijk beiden in gezonden toestand - elke smarte diep gevoelt en toch moedig verdraagt. Het wordt tijd, dat wij de krankzinnigheidstooneelen voor de veder des operadichters 1) overlaten.
Wat ik intusschen omtrent Zehra aanmerk, geldt uitsluitend de conceptie, de verhouding waarin zij staat tot de andere deelen der handeling, geenszins het diep gevoeld, verheven en echt vrouwelijk karakter, dat haar wordt toegekend. Waar zij in haar volle bewustzijn te voorschijn treedt, is ze echt dichterlijk en zuiver opgevat, zoodat het den lezer alleen leed doet, dat van zulk een beeld niet nog meer partij is getrokken. Over het algemeen is in de karaktertee-
{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
kening zeer veel schoons, al zien wij in Hugo niet veel meer dan een gewone (reeds honderde malen wedergegeven) ridderheld, en al blijft de overigens zoo fiks geteekende zelfzuchtige Agrain eenigzins nevelachtig, omdat de aanleiding tot zijne booze handelingen niet tastbaar genoeg is voor een tooneelwerk. Boven allen, zelfs boven Zehra, verdient de schepping van Aeckersloot een luid bravo! Zelden werd de verheven maar trotsche mensch krachtiger in deugden en gebreken, in schijnbare kracht en wezenlijke zwakheid, afgemaald. Al waren de andere beelden geheel mislukt, dan nog zou ik den schepper van deze figuur een man van talent noemen.
De dictie is schooner zelfs dan wij van Hofdijk gewoon zijn - en dat zegt veel! Waarlijk hij had niet verdiend, door een onbevoegd regter (hij bewijst die onbevoegdheid door de recensie) over de verzen van zijne ‘Profecy der starren’ gehekeld te worden. Die Rederijker (zeker in den minst gunstigen zin van het woord) had eerst moeten inzien, dat de rijmloze Jambe andere eischen doet dan de Alexandrijn, dat het vooral voor een Rederijker nuttig is, eindelijk te begrijpen, dat er nog kunstvormen zijn, waardig beoefend te worden, buiten de zesvoetige, in tweeëngeknipte regelen, die twee aan twee op elkander rijmen. Als hij dat begrepen had, zou hij misschien tot de slotsom gekomen zijn, dat Hofdijk die kunstvormen zeer in zijn magt heeft. Zoo hij anders daarvan nog niet overtuigd mogt wezen, en hij voor overtuiging vatbaar is, leze hij de ‘Bloem der Waereld’, of, mogt hij daartegen opzien, alleen deze regelen:

Gij strijdt met vuur; maar dat 
Verraadt een hartstocht voor uw gunstling, 
En alle hartstocht is een slavernij 
De breede borst des sterken mans onwaard. 
De hartstocht is een reuzenspin, zich, loerend, 
In 't midden van haar webbe samentrekkend, 
Wee - zoo uw vleugelen haar draden naadren, 
Trek u terug in tijds, eer 't kleurig gif 
U raakt en klemt - want iedre worstling is 
Verlamming slechts en meerder krachtverlies. 


Dezelfde dwaze Rederijker heeft ook den ‘Struensee’ 1) van Schimmel beoordeeld. Hij redeneert dat ijdel ēn breidel op elkander te doen rijmen, tegen alle goede smaak strijdt, dat de klemtoonen te doen vallen op de en het onvergeeflijk is, dat aan 't trotsche niet uit te spreken

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

is, en - men lette wel op - dat het dwaasheid is ‘vóor’, ‘éen’ - in plaats van ‘vóór’, ‘één’ te schrijven. Om al deze redenen - dit is de slotsom - is ‘Struensee’ geen stuk voor hoofd en hart 1)!! Wat zulken Rederijker dwaasheid gelieft te noemen, leere hij eerst begrijpen. In het oud nederduitsch plaatste men ter verlenging van den klinker, eene e daar achter, b.v. staet. Later heeft men deze ae vervangen door de verdubbeling van den klinker. Hieruit valt gemakkelijk af te leiden, waarom de taalbeoefenaren van het, ‘jonge Holland’, dien men althans den roem niet mag ontzeggen, dat ze reden weten te geven van hunne spelling, vóor, éen, stáat, enz. schrijven, daar zij immers den laatsten klinker slechts als de verlenging van den eersten besehouwen. Doch genoeg daarvan. De Rederijker zwijge voortaan over zaken die hij niet begrijpt, met andere woorden, hij zwijge over literatuur.
Wanneer men nu in aanmerking neemt, dat het stuk zich zeer goed eigent voor de scène, dat de lokale kleur even goed in acht is genomen, als Hofdijk gewoonlijk doet (terwijl hij thans niet in de fout vervallen is van aan die lokale kleur den mensch - het humane - te hebben opgeofferd), dat de costumering en het decorative, bij een onderwerp uit den tijd der middeleeuwen, zeer bevallig en treffend zouden kunnen zijn, dan mag men met ernst vragen, waarom dit stuk, dat reeds sedert lang in druk is verschenen, niet wordt opgevoerd, waarom vooral een man als Peters, de heerlijke en hoogst dankbare partij van Aeckersloot nog niet heeft ingestudeerd?

N. Donker.



{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, liederen: ernst en scherts.

HET NEÊRLANDSCH AAN HET ATHENAEUM te Deventer. - ‘Dr Kiehl zal alzoo de eerste zijn, die de grieksche letteren in de moedertaal doceert’. Menig klassikus zal niet nalaten over de Kuratoren en den jongen Professor van het Deventersch Athenaeum den neus op te trekken, om dat daar het nooit geziene schouwspel vertoond wordt van les geven over oude zaken in de moderne taal der leerlingen. Dat aan onze Hoogescholen de strijdleuzen der ‘Houckii’ en ‘Cabeliavici’ niet langer weêrgalmen, dat er over hollandsche zaken in hollandsche woorden gesproken mag worden - acht men waarlijk al koncessie genoeg aan het liberalismus. Men had gehoopt, dat men de ‘antiquiteit’ ten minste niet ontheiligen zoû door haar in vulgaire spraak te behandelen. - Wat onzin! - 't Ware nog veel redelijker, de oude hollandsche zaken in de talen van Perikles en Augustus te beschrijven, dan de geschiedenis der beschaving van dezer eeuwen in dezer eigene taal. Wat toch is onderwijzen? Onderwijzen, redelijk onderwijzen, is iets, uit eene form welke vreemd is aan den persoon die het middelijk voorwerp is der werking, in eene andere form overdragen, waarin hij het bevatten kan en waaruit hij het in zich opneemt. Een schilderend synonyem voor ‘iemant iets onderwijzen’ is ‘iemant iets aan zijn verstand brengen’, zoo dat hij het ‘weet’. De onderwijzer zal dus het beste slagen in zijne taak, wanneer hij de form, welke de meê-te-deelen voorstelling moet omkleeden, ontleent aan den geest-zelven van den leerling. Zoo ontleenen zelfs de geringste schoolhouderesjens voorbeelden en vergelijkingen, ter verduidelijking van het in te prenten denkbeeld voor het kind, aan de kinderwaereld-zelve. Alleen onze Hoog-Geleerden - deze begrijpen tot heden over het algemeen zeer weinig van dit paedagogiesch axioma: zij blijven hardnekkig in het opdringen der kundigheden aan de jonge lieden in cene form, die dezen sóms geheel-, áltoos half-vreemd is 1); - en van daar de treu-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
rige hersenverwarring, welke in zoo menige Ed.-Achtbare en Ed.-Mogende vergadering bij zoo verkeerd onderwezenen blijkt te heerschen. Maerlant te willen verklaren (aan de genen die het noodig hebben; dat is - die Maerlant niet verstaan) in de taal van Maerlant, ware het toppunt der dwaasheid, en wat men ons. ‘Gothieken’ wijte - zoo ver zijn we toch nog niet gekomen; in dat opzicht laten de klassicisten ons verre achter zich. - Eerder ware de verklaring van Maerlant in het Grieksch of Latijn toe te laten, om dat dan niet uit de noodzakelijkheid der verklaring van den Auteur noodwendig rezulteert, dat de taal des Auteurs tot heden door de leerlingen niet verstaan werd. Dit zoû ten minste geene tegenstrijdigheid wezen in de daad-zelve van het onderwijs, gelijk bij het verklaren der romeinsche waereld in romeinsche formen, die het essentieelste element dier onbekende waereld zijn.
Men heeft uit de koeranten gezien, dat het legaat, door Mr Hoeufft vermaakt aan de beste dichtstukken, in echt ciceroniaansch Latijn op te stellen, ook dit jaar weder niet heeft kunnen worden uitgekeerd, in spijt der grimassen, die links en rechts gemaakt zijn, om de klucht naar eisch te vertoonen. Zoû men, voor deze liefhebberij, niet eenige russische krijgsgevangenen kunnen opleiden? - ‘the Illustrated London news’ heeft ons toch allerinteressantste teekeningen van de ‘toys’ en goochelhoutjens gegeven, door meergemelde Petroïden beknutseld.

K.t.D.

VERVAL VAN FORMEN. - Men schrijft ons uit de Rezidentie: ‘...... Gij ijvert somtijds tegen het aristokratismus: en zeker, men kan niet ontkennen, dat dit maatschappelijk verschijnsel, bij gebrek van voldoend tegenwicht, tot groote misbruiken, vooral in de XVIIIe Eeuw, geleid heeft: maar zulk eene volslagen botheid, als ten aanzien van de eenvoudigste wellevendheidsregelen thands algemeen regeert, en niet alleen het openbaar leven ontadelt, maar zelfs het comfort verwoest, is toch ook waarlijk niet aan te prijzen. “Jenny Lind” heeft ook hier, zoo als gij weet, koncert gegeven. De bekwame zangeres heeft haren roem van met eene schoone, omvangrijke stem zeer zuiver te kunnen zingen ook op het 2e koncert, in de zaal “Diligentia” naar wensch gehandhaafd. Zij schijnt buitendien een mild charakter te hebben, heeft althands een goede gift aan den Watersnood gedaan - en nu is men geneigd even veel diep en warm gevoel bij haar te vermoeden als groote geoefendheid; en als nu het “Ich muss

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

nun einmal singen” klinkt, dan fluistert het verbaasde publiek in onduitsch elkaâr toe, och ja, daar heb-je dat heerlijke: “ech moes nog eimaal zienge” - en dan zijn er spoedig geen herkenbare glaceehandschoenen meer in de zaal, van al het klappen, en geen beautés meer, van al het stuiven, door het gestamp en getrappel. Dat is nu alles goed en wel: maar men moest toch begrijpen, dat er nog iets hoogers is, dan eene noorsche dame, die fraai zingt. En dat begrijpt men niet. 't Is bijna ongelooflijk - en toch ik heb het met eigen ooren gehoord..... Hare Majesteit onze beminnelijke Koningin heeft het genoemde tweede koncert wel met hare hooge tegenwoordigheid willen opluisteren: en in plaats dat het publiek zoû begrijpen wat eene Koningin toekomt - zelfs al veroorlooft zij eene zangeres voor haar op te treden, heeft het op de alleronbetamelijkste wijze de kracht zijner longen en spieren ten-toon-gespreid, opdat toch in 's Hemels naam de schandinaafsche nachtegaal zoû weten, dat men in Den Haag den moed heeft eene alomgevierde zangeres meê toe te juichen. Om dit mirobolant bewijs van moed en kunstzin te geven, heeft men de eenvoudigste regelen der wellevendheid ten aanzien der moeder van den Troonopvolger, wier deugden en gaven haar, in alle opzichten, waardig maken de Eerste Vrouw des lands te zijn, op de grofste wijs uit het oog verloren. Om een vreemden virtuoos te vieren, zoû een zoogezegd nationaal volk de edelste gloriën zijns lands met voeten treden, en in zijne malle opgewondenheid de verklaring onderteckenen, dat de oogenblikkelijke prikkeling van het zintuig beslissen moet over alle vraagstukken van waardigheid, waarheid, en schoonheid.’

H.

FRANSCHE ROMAN VAN BILDERDIJK. - De Heer Paulin Paris deelde mij onlangs mede, dat hij in zijne boekerij een roman heeft, ‘en allusions, assez libre de ton, et intitulé: Les noeuds enchantés,’ dien Charles Nodier placht toe te schrijven aan Bilderdijk. De Heer Paris zag de school onzer Glindermannen, Klinkerts, en verdere ‘navorschers’, gaarne eens onderzoeken, of de beweering van Nodier eenigen grond heeft. De roman is van het jaar 1789.

M.

SMAAD VOOR DANK. - Deze aflevering zoû juist ter perse gaan, toen ons no 7 van het tijdschrift ‘Nederland’ gebracht werd. In dat nummer is het ongeteekend schendvaers tegen de liefdedaad der mechelsche en brusselsche zangers opgenomen, van welks aanvank-
{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke verspreiding in een vliegend blaadtjen de koeranten gesproken hadden. Wij hebben geen woorden om onze verontwaardiging uit te drukken over de laagheid eener Muze, welke Zulke beleedigingen, bij Zulk eene aanleiding heeft kunnen uitschateren. Daar het vaers geen auteur heeft, die zich durft noemen, is de Redaktie van ‘Nederland’, uit den aard der zaak, verandwoordelijk voor al de fraayigheden, welke er in neêrgelegd zijn. Wij teekenen bij haar ten plechtigste protest aan tegen het misbruik van den pseudonyem ‘Een Hollander’, die hier gebezigd werd: wij protesteeren tegen de zwart-ondankbare strekking even zeer als tegen de grove bewoordingen van dit schandelijk gedicht, dat allen schijn heeft te zijn opgesteld in den zwijmel eener ongebondenheid, als waaraan (bl. 245), reg. 5 en 18, baldadiglijk gedacht wordt; wij protesteeren in naam van den belasterden oud-nederlandschen Leeuw (bl. 246, r. 4-6) - de, God-dank, nog roemrijke Leeuwen van Holland, Vlaenderen, en Brabant; wij protesteeren in naam der Overheid en bevolkingen, die bewezen hebben de liefdedaad naar waarde te schatten, - in naam der dankbare nieuwverpleegden, - in naam van het vaderlandsch schaamtegevoel.

De Red. v.d. ‘D. Warande’.

	Het ingeschapene woord.
Wat heilig is op heel der aerde, 
En heilig is aen elken oord, 
Wat volken geestig samenschaerde, 
Dat is het ingeschapene woord. 
 
Wat smart en wonden weet te heelen, 
En 't wiegenwichtjen reeds bekoort, 
Wat lieflik doet de liefde streelen, 
Dat is het ingeschapene woord. 
 
Wat angstvol doet den booze trillen, 
En hem 't geweten wreed doorboort, 
Dan ook den rouwige kan stillen, 
Dat is het ingeschapene woord. 
 
Wat iedereen met hechten boeien 
Aen 't zuiden hecht of aen het noord, 
Het zy daer mos of bloemen bloeien, 
Dat is het ingeschapene woord. 
 
Wat Vlaendren maekt tot lustwaranden, 
Tot paradys der Aemstel boord, 
Is 't niet de gave uit Godes handen: 
Het ingeschapene dietsche woord? 


9r, 54,
J.M. Dautzenberg.








{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hindeloper vrouwenkleeding,

door Dr J.H. Halbertsma.


Een woord van inleiding.

Op aanstaan van Dr J.H. Halbertsma, den liefhebber onzer oud-nederlandsche kunst en zeden, wiens wetenschap even zeer het gevolg is van afkomst en eerste vorming als de vrucht van vrije waarneming en studie, terwijl zij bovendien in eene gelukkige verhouding wordt opgewogen en verrijkt door zijn stout vernuft, - hebben de Gedeputeerde Staten van Friesland een paar vertrekken op het Paleis van Justitie te Leeuwarden afgezonderd tot een kabinet van friesche oudheden. Uit ijver voor de zaak en om een goed voorbeeld aan anderen te geven, heeft de Heer Halbertsma al aanstonds een seventig bijdragen tot de aangelegde verzameling geleverd. Hij liet deze bezending van eene beschrijving vergezeld gaan, die slechts in een klein getal exemplaren ter beschikking van Frieslands Gedeputeerde Staten gesteld werd. De geachte oudheidkenner is heusch genoeg om een goed getal der door hem bij-een-gebrachte en beschreven voorwerpen in onze ‘Warande’ ten toon te hangen, toegelicht door de bedoelde aanteekeningen. Ik twijfel niet, of onze hollandsche, brabantsche en vlaamsche dames, - die ik echter verre ben van hard te vallen, om dat zij zich kleeden gelijk de aanzienlijkste en burger standen door geheel Europa dat doen (aangezien ik anders de beschaafde samenleving in Nederland van alle

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

eeuwen het zelfde euvel zoû moeten verwijten), - ik twijfel niet of zij zullen met gelijke belangstelling als hare vaders of echtgenoten een blik werpen in de aardige friesche garderoobe, welke hier ter sprake komt.
Hier laat ik het woord aan Dr Halbertsma-zelven.

Alb. Th.

De kleeding der vrouwen van Hindelopen is oorspronkelijk dezelfde als die der vrouwen van Marken, doch de rijkdom der Hindelopers heeft er in den loop der achttiende eeuw verscheidene wijzigingen en veel weelde in gebragt, die aan de Markers onbekend bleven. De kleedingstukken, die hier voorkomen, zijn allen uit dat laatste tijdvak.
Een letterdoek van 1703, behalve de abés gemerkt met de kapitale letters E(nne) J(ohannes) A(nna) H(ouckama).
Een letterdoek van 1749, behalve de abés gemerkt met de letters F.L.D.
Een letterdoek zonder jaargetal, behalve de abés gemerkt met de kapitale letters J(isk) R(inkes) geb. 22 Oct. 1713.
De Scandinavische Germanen, aan welken de Friezen naast verwant zijn, borduurden hunne dekens, lakens en spreiden met figuren en opschriften. Deze dus bestikte stoffen noemden zij bôk, en dewijl bog in het Perzisch spreide is, meent de uitlegger der Edda dat ons boek daarvan afstamt. Zeker is het, dat zulke met opschriften bestikte lakens van de opgepronkte hooge bedden der oude Friezinnen afhingen. Ook is het zeker, dat de Friesche meisjes op de letterdoeken letters van allerlei vormen, dieren, boomen en bloemen leerden stikken, voor dat zij nog letters leerden schrijven, en eerst later stikten zij letters nadat zij alvorens hadden leeren schrijven; natuurlijk, om die kunst later in het groot op lakens of knottedoeken in praktijk te brengen. De drie modellen hier aanwezig kunnen aan de belangstellende nakomelingen een denkbeeld van het naaldwerk der gewone Friesche meisjes op haar 6de, 7de, 8ste en 10de jaar geven. Gewoonlijk stikten ze

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

er de voorletters der namen van alle leden des huisgezins met groote versierde kapitalen op.
Een linnen mutsje en doekje over de frissels, bij de andere Friezinnen van ander fatsoen en een tipmuts genaamd. Boven over de liggende opgerolde vlecht zetten de meisjes vooreerst dit witte fijne mutsje en daarover nog een mutsje van Hindeloper bont, dat zij achter met een koordje in den nek toestruipen, en daarom eindelijk de sendoak vastgemaakt, dit alles vormt met elkander het kapsel, wat de Hindeloper it Staiwersce haed (het Staversche kapsel) noemen. Daar de vrouwen in den geheelen zuidhoek van Friesland voormaals in de hoofdzaak als te Hindelopen gecostumeerd waren, zoo namen de plaatsen van elkander wel eens sommige wijzigingen in de dracht over, en zoo zijn de Hindelopers voor hunne meisjes gekomen aan het Staiwersce haed, hetwelk in het naburige Staveren mode was, en hun beter beviel dan hun eigen. - De Hindeloper vrouwen gebruikten geen schaar aan hun hair, en dat was mogelijk ook bij 't dragen eener muts, dewijl zij het hair door de vlecht in een kort bestek te zamen drongen. De andere Friezinnen, die 't niet vlochten, waren wel genoodzaakt, wilden zij het hair onder de tipmuts bergen, tot de schaar hare toevlugt te nemen, maar dan toch zoo weinig mogelijk. Als kind heb ik onder mijne naaste betrekkingen gezien, die het hair tot aan het midden reikte.
Door die lange vlechten plaatsten de Friezinnen zich niet slechts onder de vrouwen van een vrij volk, maar onder de aanzienlijkste vrouwen der Germaansche rassen, en diezelfde frislen, die nu een voorwerp van ijdele nieuwsgierigheid of van laffe spotternij zijn, getuigen nog van de fierheid, die onze allervroegste moeders van het echte bloed en dus ook hunne zonen bezielde. Mijn vriend Jakob Grimm vermoedt zelfs, dat de. Friezen van het thema fris van frislen, dat nog over is in het Friesche frisselje en het Fransche friser, genoemd zijn. Want lang en gefriseerd hair was bij de Germaansche volken, inzonderheid bij de Franken en Friezen, de geprivi-
{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
ligeerde dracht der edelen en koningen, die daarom in middeneeuwsch latijn den naam van criniti of gehairden voerden. De onvrijen droegen kort hair. In de kerk van Rochester staat een oud koningsbeeld, waarvan het hair ter zijde van het hoofd in twee vlechten over de schouders en borst tot digt bij de knieën afdaalt. Zij zijn als te Hindelopen met een tusschengevlochten lint afgesloten. Men heeft die vlechten maar plat op de kruin te kronkelen en het Hindeloper kapsel is aanwezig.
Lokkesnoar-lint. Het hair der meisjes vlocht men met hemkelint, of wit-linnen-lint er door, tot eene vlecht (frissel) die spiraalsgewijze op de kruin gelegd wordt, nadat het hair eerst van onderen op met eenen hairband opgestreken en met het holdoekje vastgezet is. Voormaals liet het meisje lange lokken even als de Markers aan beide zijden des hoofds afhangen, doch later veranderde men die in twee kunstlokjes, die digt bij de beide oogen onder het kapsel weg kijken, en om het hoofd aan een snoer (lokke-snoar) vastzitten. Over dit lokkesnoer deed men dit zijden lint met goud en zilver doorweven, lokkesnoar-lint genaamd, hetgeen eventjes onder den sondoek, doch het breedst van achteren, uitkeek.
De foárflechter. Een open tonnetje van bordpapier, gevoerd met rood laken, waar over de foárflechter van kamerdoek gespannen is, van boven ingelegd met een fijn stukje kant, en daar de boale of poale genoemd. Te voren als bij de Markers en Schoklanders regt opstaande, doch later te Hindelopen schuins naar voren op afgesneden en daardoor op het hoofd voorover stekende, opdat de elegante boale beter zigtbaar zoude zijn. Deze foárflechter is het symbool en de eer der getrouwde vrouw. Zij wordt daarmede gekroond, zoodra zij de bruid wordt, doch zoo lang de bruidsdagen duren met eenen sluijer van fijn kamerdoek overhuld, die er na het trouwen afgenomen en dan door een sendoak vervangen wordt. Op Marken slapen ze met dit versiersel op, en zelfs in den dood legden de Hindeloper vrouwen deze kroon niet af. Haar lijk werd er mede in de doodkist gelegd, doch in plaats van

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

de sendoak der levenden, die in het duistere graf eene ongerijmdheid zoude zijn, kreeg zij nu een servet om het hoofd, met de slippen achter, juist als de sendoak.
Sendoak. Daar de Friesche vrouwen geen hoed of hoedje, als zijnde het symbool der mannen, droegen, beschermden zij het gelaat met eenen doek tegen de zon; hetzelfde geldt bij de Twentsche vrouwen, die het ook een sondoak noemen, gelijk de Hindelopers. De Nederlander, (b.v. Cats,) sprekende van vrouw en man, zeide symbolisch, ‘de doek en de broek’ Op eene oude teekening der costumes van Hindelopen met Oostindischen inkt van 1688, in mijn bezit, komt de sendoak bij den foárflechter in het geheel niet voor, zoo als de Markers en Schoklanders dien nog missen, maar is bij de vrijsters aanwezig in den vorm van los omgeslagen doeken of servetten, waar in hals en hoofd te gelijk, of het hoofd alleen tot aan de oogen toe gehuld zit. Thans is de sendoak bestaande uit een lap Hindeloper bont, net geplooid en zeer sterk gestijfd, gelijk het nevensgaande exemplaar (een stiwe sendoak) uitwijst. Voor het overige heeft de zucht voor netheid en pronk weinig van het eerste doel der sendoak laten blijven; want tegen de zon helpt hij zoo goed als niets, uitgezonderd in den nek, die door de afhangende slippen bedekt wordt, van waar de naam flappesendoak. Tusschen den sendoak der getrouwde en ongetrouwde vrouw is dit onderscheid, dat de eerste uit één stuk is, terwijl aan de laatsten de rand is aangezet, waarom hij lapkede sendoak heet. Dit exemplaar is van eene vrijster.
Klappe. Een rood-zijden mutsje door de meisjes tot haar zevende jaar gedragen; onder met eenen zoom van zwarte bewerkte zijde, boven in de rondte om de kruin afgezet met een regel zwarte koraaltjes.
Frysterhimd. Hemd van fijn wit keurig benaaid linnen, boven aan den hals als een manshemd met opzetsel (Lfr. halsem) gesloten; het opzetsel aan de linkerzijde der hals met haken en oogen toegemaakt, omdat het spleetje, omstreeks 4 duim lang, in de rigting van het linker schouder loopt, in plaats

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de borst gelijk de getrouwde vrouwen, die daar eene opening hebben, voldoende om er eene borst aan het zogend kind door te steken. Ook de getrouwde vrouwen hebben een opzetsel aan het hemd; het opzetsel aan dit Frysterhimd is van zwart geribde zijde en moet er bij elke wassching afgetornd en opgenaaid worden. De mouwen hebben de volle lengte van mansmouwen, zijnde de mouw één der allervroegste symbolen van het vrouwelijke toilet. In de eerste eeuwen der barbaarschheid liepen beide kunnen met naakte armen; doch de vrouwen hadden reeds lang hare armen met ringen en mouwen sieraadshalve gedekt, toen de mannen nog met naakte armen liepen; van daar dat alle vroegere kleedingstukken der vrouwen, gelijk die van Hindelopen, met lange mouwen waren. Men herinnert zulks, omdat de mode thans omgekeerd is, en de vrouwen nu dikwerf met ontbloote armen gezien worden, terwijl de mannen bestendig lange mouwen dragen.
Onderst-oerlyf. Eene soort van vrouwenjak, van rokkestreept, waarover nog een ander lijfje heen getrokken wordt, hetwelk armen en borst onbedekt laat, die dus hier met Oostindisch chits bekleed zijn. Boven aan den hals en aan de uiteinden der mouwen bij de handen met zwart fluweel geboord; langs beide de randen der borstspleet met wit roodafgezet langet bezoomd.
Foárpelder; Foárspelderdoak. Een vierkante borstlap van Hindeloper bont, aan twee tegenover gestelde kanten met een zijden naadje op een duim afstands van den rand bestikt. Deze foárpelder prijkt op den boezem, en bedekt geheel het plek, dat door het overlijfje daar opengelaten wordt. De plaats der zijden naden of hemmen is boven en onder.
Grittelsteen. Een ronde steen van zwart glas, om mutsen, strooken of foárpelders glad te maken, daarom in het Landfriesch gledstien. Dit exemplaar van de foárpelder is glad, en heet daarom een grittelde foárpelder. Grittel is bij wisseling der tongletters voor het Eng. glitter glinsteren.
Oerlijf. Een soort van vrouwenvest zonder mouwen, gemaakt van zwarte vijfschacht, gemengd, als 't schijnt, met

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenig kemelshair, aan de borstspleetsranden met zwartzijden agrement (of smal passementwerk), en achter om den nek met zwart fluweel omzoomd. Dit juste-au-corps, gedragen over het onderst-oerlijf, laat de borst open, zoodat de foárpelder zigtbaar is. Op de maag is de opening smaller, doch daar bedekt door gekleurde veters, van zijde of wol, die door de malien, dat is, koperen oogjes, die onder aan de beide binnenranden genaaid zijn, heen en weder geregen worden. Er is een klein schootje aan van blaauwe Engelsche sarjes, dat onder het schort bekneld wordt, om schort en vest onmiddellijk aan elkander te doen sluiten.
Fiters. Twee stalen van de wollen veters, groen en rosekleur, benevens een roodzijden schorteldoeksband. In rouw is de veter blaauw.
Ra-wol-hymd. Het dijbekleedsel is bij de Germaansche vrouw onbekend. De broek was daarom het symbool des mans. Noch de Engelsche, noch de Friesche, noch de Saxische vrouw, die het voormaals droeg of durfde dragen; want dan ‘had zij de broek aan’, dat is, zij speelde voor man en heer. In Hindelopen was dit ook onbekend.
Het eerste wat een huwbare Hindeloper vrouw over het hemd van het midden af kniewaarts droeg was de ûmhaik, een vierkante roode wollen lap met rooden band omzoomd, welken zij van achteren omsloeg en van daar naar voren iets verder reikte dan de zijden der dijen. Daarover schoot zij het rawolhymd aan, een rok van rood laken, van onderen besoomd met breeden rand van zwart tryp of fluweel, de stems genaamd; van achteren aan den bovenrand zamenloopende in eene menigte dunne digtgeschaarde plooijen, boven aan de uiteinden besoomd met langet; van voren op het lijf toegehaakt, en daar eene spleet (it moskegat, Scand. möskvi, Lfr. mesk, retis macula) vormende, die met geel zijden langet omzoomd is. Dit is de eenigste spleet aan den rok eener Hindeloper vrouw, in tegenstelling der gewone Friesche vrouw, die twee spleten, aan elke heup ééne, heeft. Achter die spleet of spleten hangt de zak, om het benodigde in te stoppen, en

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

daarom bij de gewone Friezen it buwsgat genaamd. De naam ra-wol-hymd, rood-wollen-hemd, brengt ons terug in die vroege eeuwen van het Anglo-Friesche volksbestaan, toen himd nog meer elk kleedingstuk gold dat men onmiddelijk om het lijf sloeg.
De worp. Over het rawolhymd schoten de jonge meisjes wel eens een linnen rok van Hindeloper bont aan, rûndjen genaamd. Deftiger was ten dien einde het schort van zwarte priesterstof, de worp genaamd, en steeds door bedaagde getrouwde vrouwen over het rawolhymd gedragen. Even als dit is de worp van achteren bij den bovenrand in digt op elkander liggende plooitjes bij elkander gehaald, die, zoover als de schorteldoek 't daar openlaat, met zwart fluweel geboord is. De worp wordt ook van voren toegehaakt, en daar is dan weder de eenigste spleet, die met breeden paarschen langet omzoomd is. Bij regen wordt dat schort van achteren over het hoofd gehaald, waarbij dan het rawolhymd voor den dag komt, en met den fluwelen stems eene fatsoenlijke vertooning maakt. In den rouw droegen zij het schort ook over het hoofd, maar dan is het rawolhymd met eenen blaauwlakenschen rok gewisseld. Ook bij de oude Nederlanders was dit stijl. In De Brunes ‘Emblemata’ vindt men bl. 148 en 231 rokken, die bij het opgorden des schorts prijken met 5 zwart fluwelen stemsen; doch één slechts in Visschers ‘Sinnepoppen’ bl. 194. Als de vrouwen bij eene begravenis het lijk volgen, slaan zij het schort ook over het hoofd. Achter de lijken gebruiken de gewone Friezinnen zwarte regenkleeden in plaats van schorten. Die regenkleeden dienen de boerinnen van Overijssel nog tot regenschermen, maar in Friesland thans alleen tot rouwkleeden. De weduwen loopen tot rouw over hare mannen zeer lang met het zwarte schort over 't hoofd.
Een staalboek, waarin 82 stalen van Hindeloper bonten, meest uit Oostindië, met de Hindeloper namen. Er is ruimte gelaten om deze verzameling tot 200 stuks aan te vullen.
Scerteldoak. Boezelaar van blaauwen woldoek met een opzetstuk (stik op de scerteldoak) van Hindeloper bont.

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scerteldoak. Boezelaar van fijn Oostindisch bont; het staal graet-klaiwerblede.
De wynke; de wenke. De staatsietabberd der Hindeloper vrouwen van roode Oostindische chits; voren van boven tot beneden geheel open, aan beide zijden dier spleet en om den nek met zijden langet, waarop roode figuurtjes bezoomd. De rand onder slechts ingenaaid. In den rouw is de winke van donkerblaauwe chits. Oudtijds rouwde paarsch te Hindelopen even als in Engeland.
It kassekyntje is de wynke zonder de lange slippen, hebbende alleen een kort schootje. Het wordt los en open gedragen als een opperkleedje even als de wynke. Het schijnt de gewone pronk geweest te zijn, gelijk de wynke de hoogste. Ik twijfel of het kassekyntje oorspronkelijk zij, omdat de naam Fransch is. Kassekyntje is eene verfriesching van corsequin, NI. lijfje, van corps, Lat. corpus, lijf, thans corchet, het baleinen harnas, waarin de Nederlandsche dames zich snoeren om op spinnekoppen te gelijken en zoo den prijs der schoonheid weg te dragen. Het corchet noemen de Friezen ryllif, voor ryglîf, en bij misbruik ook ullif voor oerlîf, overlijfje.
Een kleine Oostindische zakdoek van lyk-klaiwer-blede.
Een groote Oostindische zakdoek van bleek-douwedouwes.
Een blaauwe Oostindische zakdoek van swart-koehoarnde. In den rouw.
Een zakdoek van fijn wit linnen met vier akers op de hoeken, gedragen in den diepen rouw. Bij het H. Avondmaal leggen de vrouwen dezen doek gevouwen op den schoot, en bewaren er het gewijde brood in tot het gemeenschappelijk gegeten wordt.
De Hindeloper vrouwen waren bijkans nimmer zonder zakdoek, hetzij in hare huisselijke bezigheden, hetzij op de wandeling, hetzij in gezelschap. In den pronk uitgedoscht, hadden zij dikwerf eenen fijnen Oostindischen zakdoek op de regterzijde bij den schorteldoek ingestoken; in huis één van minder allooi, daar zij de meubels in het voorbijgaan een streek mede

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaven om er het minste stofje af te vegen. De armste had nog een versleten lapje van Oostindisch bont op zijde. In geen artikel van het Hindeloper toilet heerschte daarom ook meer weelde dan in de zakdoeken, waarvan de welgestelde vrouwen de kisten vol hadden. Voor sommige exemplaren, indien zij zeldzaam en fijn waren, schroomden zij niet eenige ducaten te besteden. In mijne jeugd zijn mij kleine schorteldoeken getoond, waar 60 gulden voor betaald was. Van sommige stalen was slechts één exemplaar bekend, en men berekende den dood der bezitster reeds vooraf, om er dan een raam op te kunnen doen, even als de liefhebbers van etswerken op het Pooltje van Rembrandt speculeren, wanneer de liefhebber, die het bezit, deze wereld mogt komen te verlaten.
Een paar trijpen muilen. De Hindeloper vrouwen droegen zelden of ooit schoenen; zij liepen meest altijd op deze muilen, waarvan de lange en harde hakken langs de straat sleepten en van verre gehoord werden. Alleen in het schaatsrijden moesten zij schoenen aan hebben; maar op de pikslede zittende hadden zij nog deze muilen aan. Ook bij de overige Nederlanders was de muil het gepriviligeerde schoeisel der vrouwen, en nevens den doek één der symbolen, die haar vertegenwoordigden. Iemand, die één dezer muilen bij het overleder pakt, zal begrijpen, welk een verschrikkelijk werktuig dit zij om eenen ongehoorzamen echtvriend tot zijnen pligt te brengen, en wat het eigenlijk zegt, ‘dat de man onder den pantoffel zit.’
Een paar kousebanden, geweven van blaauwe zijde gemengd met goud en zilverdraad; in de gansche lengte een gouden strook, en daar de blaauwzijden grond opengelaten, om er de letters van een toepasselijk opschrift op te doen uitkomen; in dien voor het linkerbeen de regels:

O Houwlyksband! uw soet verblyden 
Maakt alles onder uw gemeen. 


en op dien voor het regterbeen het vervolg:

Niets als de doot en kan uw schyden, 
Maakt uw twé harten dan tot één. 



{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

De bruidegom gaf deze kousebanden ten geschenke aan zijne bruid, en de echtgenoot maakte ze met eigene handen los. In Engeland had voormaals hetzelfde gebruik plaats; doch daar was het niet de bruidegom, maar de heeren bruiloftsgasten, die, nadat de bruid te bed was gebragt, om de kousebanden worstelden. Die er één van won was de koning van het bruiloftsfeest, en wond zijn zegeteeken om zijnen hoed of knie. Het is buiten mijne aanwijzing aan ieder klaar, dat de Orde van den kouseband (order of the garter), waarbij een lord tot Ridder van den kouseband (knigt of the garter) geslagen wordt, aan die gewoonte ontleend is.
Dit exemplaar is het eenigste, wat mij in Nederland ooit voorkwam.
In Frankrijk zijn zij nog heden in gebruik. De galant geest zijn meisje een paar met bloemen geborduurde elastieke kousebanden, die met een gesp om de knie sluiten, en in het midden met eene liefde-verklaring voorzien zijn. Ik heb mij een paar van Bordeaux laten komen, waarvan die voor het linkerbeen deze regels voert:

De ses fers lui-même etonné, 
Mon coeur cesse d'être volage: 


en het vervolg op den regterkouseband:

Pour jamais il est enchainé, 
Et ma constance est votre ouvrage. 


Een knottedoak, genoeg bekend. Dit exemplaar schijnt als foárpeldoek gediend te hebben.
Eene geldbeurs, gestikt van fijn sajet met zijden koorden, aan wier einden zilveren knoopen van fil-de-grain, om haar digt te snoeren. De meisjes gebruikten die beurs te Hindelopen om haar geld en potstukken in te doen, en zij diende ook als knottedoek aan den jongman, om het meisje, dat hij ten huwelijk vroeg, er den ordelpenning in aan te bieden. Zie een soortgelijken geldbuidel in Visschers ‘Sinnepoppen’, bl. 41.
Een speldekussentje van groenzijden fluweel met vier zilveren knoopen aan de hoeken.

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kamhuwsjen. (kamhoásjen.) Een laadje, dat aan den wand hing, waar de hairkammen in geborgen werden.
(De zeven volgende voorwerpen zijn in miniatuur formaat.)
Scabelleke met het voetstuk. Dit diende in den zomer onder den openen schoorsteen, om er eenen vuurwagen, die een handbreed diep zijnde op 4 lage pootjes stond en 2 handvatsels had, op te zetten. Hier kookte men over.
Walebak. Luiermandsbakje om er 't kindergoed op te doen.
Hynleper stoawe. Een vuurstoof voor de vrouwen. Men verwondere zich niet dit verderfelijk werktuig hier aan te treffen, aangezien het reeds kant en klaar voorkomt in Visschers ‘Sinnepoppen’ (bl. 180), en door hem aldaar de mignon des dames, ‘een bemindt juweel by onze Hollandsche vrouwen’, genaamd wordt. De vrouwen van alle andere beschaafde natiën verachten dien lollepot met reden.








{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Werelds bestaan.

Zinnespel van Corn. Everaert,

naar zijn onuitgegeven eigen handschrift.

Over Corn. Everaert en zijne Werken, zie Willems in het ‘Belgisch Museum’ 1842, bl. 40 vv., en verg. ‘Het Nederlandsche Kluchtspel’, I, bl. 69 vv.

V.

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}


's Werelds bestaan.


De Beroerlicke Weerelt 
(als een capeteyn gheabylitiert ghelijc een crijchman): 
Ic, Marcialist 1 van cloucken ghewelde 2, 
t Es meer dan tijt waer ic te velde, 
Ende alle crijghers van cloucken doene, 
Den wynter es duere 3, die ons quelde, 
Wye soude vervelen te slaene ghetelde 4, 
t Wort melodye te ligghene in t groene; 
De blomkens spruten, mids den zoeten saysoene, 
De vueghelkens zynghen tot elex ghenoughen, 
Een bloot herte zoude dies worden coene, 
Jae, dat hem ter wapene wilde voughen 
Mids welcken my nathuere zoude wroughen 5 
Hildic 6 den volcke niet in beroere: 
Waer zijt ge, mijn cnaepe? 


Tijts Benaute: 
(gheabylitiert ghelijc een tromslagher van de crijchsknechten). 
Wats hu 7 believen? 


B.W. 
Slaet de tamboere, 
Roupt mijn bevel, varre ende by, 
Dat elc crijghere, wye dat hy zy, 
Die hem met my wille aventhueren, 
Al dat hem by cryghen mach ghebueren 
Overal in t generale, ghemeene, 
Sal elc behouden, vry, vranc, alleene, 
Gheheel te zijnen verdoene ende proffijtte, 
Sonder hyement 8 te deelene een mijtte, 
So wye ten crijghe worde gheneghen, 

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Becondicht dit in allen weghen, 
Varre ende naer, by ende breedt. 


T.B. 
Hu 1 ghebodt sallic vulcommen 2 ghereedt 
Ende roupen t besceedt Oost, West, Zuudl, Noort 



Pausa cleene.


T.B. 
(slaende den trommele, ende ront roepende:) 
Hoort, hoort, in t ghemeene hoort, 
Alle die hem metten crijghe willen gheneeren, 
De beroerlicke weerelt, zonder ontbeerren, 
Sal t al nemen onder zijn gage 
Eist edel, onedel, knecht, of page 
Gheleert of leeck, tzy van wat staete; 
Ende dat elc ghecrijcht te zijnder baete 
Up t generale ghemeene, t sy wijf of man, 
Wort zijne alleene van nu voortan, 
Updat hy den crijch te bet soude volghen; 
De beroerlicke weerelt, onverbolghen, 
Salt elcken laeten om zijn beclyven 3; 
Dus esser hyement, comt, doet hu scryven, 
Ende doet revuwe naer dhoude 4 zede. 
Esser hyement, die spreke, 


Menich Leeck. 
Ic wil mede 
Die tydynghe my den zin om loven somt 5. 


T.B. 
Souge 6 monstre passeren, hier boven comt, 
My dynckt ghy wort ten crijghe bequaeme 
Dus rasch laet hooren uwen naeme, 
Updat ic hu in mach scryven ghereedt. 


M.L. 
Menich leeck men my heet, 
Onder den volcke, varre ende naer. 


T.B. 
Menich leeck, wat een goet jaer! - 
Die dringhic ten crijghe zonder beraute. 


M.L. 
Hoe es uwen naeme? 


T.B. 
Tijts benaute. 
Den beroerlicken weerelt altoos ontrent, 


M.L. 
Tijts benaute, tes waer, ic ken 't, 
Doet dicwil menich leeck by hooppen 

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met ghieregher begheerte ten crijghe looppen, 
Den cost moet hyeuwers mede sijn ghecreghen; 
Dus sallic om crijghen zijn gheneghen, 
Al zoudicker jeghen boer of pachter kijven. 


Dyveersche Gheleerde, 
gheabylitiert als een pape 1, die den crijch volcht: 
Waenge dat ic wil achter blyven? 
t Waere noot, dat ic den hoop vermeerde. 


T.B. 
Hoe zijt ghy gheheeten? 


D. 
Dyveersche gheleerde 
Die niet en versciete voor stoot of wijch. 2 


T.B. 
Dyveersche gheleerde volghen die den crijch? 
De waeromme van dien wilt my te handt zegghen, 
Ic en dwynser 3 niet toe: 


M.L. 
Men zietse huer verstant legghen 
Meer daghelicx ten crijghe zonder te spaerene, 
Dan om de goddelicke scriftueren te openbaerene; 
Om cadets te wordene by beneficiën 
Daertoe doende subtyle maliciën, 
By diveersche condiciën, dier in puert. 4 


D. 
Menich leeck, ghy zijt ooc besmuert, 
Ic en stae tot uwen begrijppen niet 
t Mywaerts en mueghen hu woorden nijppen niet 
Beziet hu selven, wilt uwen clap spennen. 5 


M.L. 
Ic ken 't, wilde 't wijf in den tap kennen; 
Maer al volghic by tyden den crijgh wat rumelic, 
Tijts benaute dwynt my costumelic, 
Dat ic de lieden onredelic verscatte. 


D. 
Tijts benaute dat ghevic, merkatte, 
Daer es noch menich leeck, wien 't wondert, 
In de weerelt meer dan duustwaerf 6 hondert 
Die den crijch volghet zonder noot; 
Benaute en dwynse 7, cleen noch groot, 
Nochtans doense om den crijch alle listen; 
Al hebben zy vul scats tresooren, kisten, 
Den crijch en cunnen zy niet ghelaeten. 


{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gheveynst Bedroch, 
gheabylitiert als een crijgher staende up straete ondert volc: 
Dat doen de zoethueneghe baeten, 
Die zy bevaeten met ghiereghen apetijtte. 


M.L. 
Wellecomme, scoen spel. 


D. 
De canse om een mijtte, 
Die van cleenen profijtte scijnt int leve zijn, 


M.L. 
Wel, wat tydinghe? 


Lueghenachteghe Fraude, 
gheabylitiert als een crijchsvrauw. 
Wy willen ghescreven 1 zijn, 
Van den crijch zouden wy noode zijn crepele. 


D. 
Hu zoude bet dienen scuetel en lepele 
Om als de blende en crepele, te halen pap ende broot, 
Ghelijc de calaenssche fielen. 


Gh. B. 
t En es gheen noot, 
Want Dyveersche Gheleerde, in scrijchs gheneerren, 
Ende Menich Leeck huerlieder begheerren 
By ons ghecryghen onder 's hemels wolcxsken. 


M.L. 
Hadden wy de waghene, hier es juuste 't volcxsken, 
So mochten wy de lieden een rolleken 2 spelen. 


D. 
De Rethorijcke zoude hen lieden vervelen. 
Men zietse by dien quelen met onlusten. 


L. 
Den crijch en volchse niet. 


Gh. B. 
Dus laetse rusten; 
Want volchdese den crijch dach ofte nacht, 
Se zoude onder t volc bet worden gheacht, 
Daerse nu blijft versmacht ligghende in weene. 


M.L. 
S'es te ghewillich. 


L.B. 
S'es te gemeene; 
Dus achtmense cleene onder minste ende meeste. 


D. Gh. 
Men screef huer; dochter van den Heleghen Gheeste, 
In sulcke feeste dien ic se hoorde. 


Gh. B. 
Rethorijcke vynt men, int Zude in't Noorde, 
Hanghen an de coorde tot elcx ghelieven. 


L. 
S'en es t volc niet nyeuwe. 


{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}


M.L. 
Wilt ons doch brieven, 
Hoe ghy gheheeten zijt by naemen. 


Gh. B. 
Weist se'ck 1 te vreden. 


D. Gh. 
Kir, en wiltge niet scaemen. 
Seghtse up ende laetse ons hooren doch. 


Gh. B. 
Ic bem gheheeten Gheveynst Bedroch, 
Bedienstich ten crijghe zonder faylghieren, 
Om Gheleerde ende Leecke die my anthieren, 
Soudic ghereedt zijn altijts alst naude. 


L.F. 
Lueghenachteghe Fraude 
Thuwen dienste, ghelijc als Bedroch Gheveynst, 
Up dat ghy onredelic wilt crijghen, peynst; 
Rasschelic wy de sulcke tot hooghe staete brynghen. 


D. 
By wat condiciën? 


Gh. B. 
Verstaet de dynghen: 
Daer volcht er den crijch menichsins, 
Som met grooten labuere ende lettel ghewins, 
Som, doenser cleen moeyte toe in 's weerels perc, 
Ooc esser diese volghen, maer by huerlieder ghewerc 
Sy metten crijhe lettele beclyven. 


L. Fr. 
Dat sijn dese broodtbidders 2, mannen ende wyven, 
Die om scrijchs verstijfven, voor cloosters voor kercken, 
Daghelicx sitten om claer bemercken, 
Wiens wercken sijn van weerden cleene. 


M.L. 
Daer haelter aelmoessene meer dan eene, 
Allomme int ghemeene, van duere te duere 3, 
Se zouden huerlieder broot, wel ter kuere, 
Winnen by ambachten int gaen of sitten. 


D. Gh. 
Sulcke crijghers hebben grootelic 't besmitten 
Van der ledicheyt, in 's weerels bevanc. 


M.L. 
Als sulck den crijch volghen sonder bedwanc, 
Scynende ziec of cranc dat zy hem maecken. 


D. Gh. 
Ende omdatse aen den crijch zouden gheraecken 
Claeghen zy in huer spraecken van grooter noot. 


M.L. 
Maer wanneer zy commen van lijfve ter doot, 
Bij hooppen groot vyndmer 't gelt ende t goet. 


L. 
Dese zijn van mynder condiciën vroet, 
Die sulcke practijcke doet om 's volcs bedrieghen 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Datse sulcke lueghenen cunnen lieghen, 
Datmense te bet gheift hueren noot onbekent. 


Gh. B. 
Wat trauwen daer bem ic ooc ontrent 
Want gheveynsdelic zy 't de lieden stelen 
Ende de aerme huusweecken, die legghen en quelen, 
t En baet gheen helen, by sulcke truwandyse 
Hebbens te weers. 


L. 
Dan esser van een ander ghyse 1 
Die den crijghe volghen om wat beclijfs. 


D. Gh. 
Wat volc es datte? 


Gh. B. 
Dese camerieren 2, cnaeppen 3 ende joncwijfs 4 
Die de lieden dienen om huere ofte saut 5. 


M.L. 
Volghen die den crijch? 


L. 
Wat ge braut! 
Jaese, alst naut, up dattic't ontdecken mach: 


D. Gh. 
t Volcht al den crijch dat lepel lecken mach, 
Hoe houdt 6, hoe jonc, 't es ten crijghe gheneghen. 


M.L. 
Berecht mijn vraeghe onverzweghen: 
Pleghen camerieren, joncwijfs en cnaepen 
Hulieden te volghene? 


Gh. 
Men zoudse betraepen 
Altemets onder ons lieder bewelt. 


L. 
Alsse de handelinghe hebben over 't gelt 
Van meester of vrauwe, uut een betrauwen. 


Gh. 
Deene ghebreict een bonette. 


L. 
Dander colletten, mauwen; 
t Es wonder wat zy brauwen, Lijsken, Maeseken, 
Dan doense den maertganck 7. 


Gh. 
Jae, metten cabaeseken, 
Stekende andeen zyde dat zy preeuwen. 


L. 
Dan commen zy thuus, ghemoet als leeuwen, 
Fletsen en fleeuwen es huerlieder manniere. 


Gh. 
Vraechtmen: was't er goê coop? 


L. 
So overdiere, 
Segghen zy schiere 8, waeren de lieden int loven 9, 
Ic scaemde my te biedene; dus commen zy te boven 

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hueren wille, by my, Fraude van Lueghene. 


Gh. 
Dan helpicse ooc naer mynen vermeughene, 
Alsoo ghy bydien muecht hebben ghevoel. 


D. Gh. 
Ambochslieden, sittende up huerlieder stoel, 
Daghelicx woel 1 met verstant en zinnen 
Wat nyeuwicheyt in t werc zy sullen beghinnen. 
Eist om 's crijghs ghewinnen, my dat ghewaecht, 
Dat zy dit doen? 


L. 
Wat ge ooc vraecht! 
Een blendt man zou 't tasten an den weech. 


M.L. 
Ic hoore wel, ghy hebter dhandt int deech, 
Hoe hooghe, hoe leech, ghy gheifse een smuerken, 


Gh. 
Menich Leeck helpen wy in zijn labuerken 
So men wel mach mercken in 't behooch; 
Se maecken haer wercken scoon in den thooch 2 
Maer ongheduerich 3 den volcke ter slete. 


L. 
Dan hebben se noch een ander wete, 
Als er lieden commen die te coopene begheerren. 


Gh. 
t Werc te prysene zouden zy noode ontbeerren, 
Dan staen zy en zweerren, met dieren eede, 
t Was dus goet. 


L. 
Dus lieghense by claeren besceede 
De lieden met mesleede zy dus verdullen, 


D. Gh. 
Die hebben hu natuere te vullen 4, 
Deerlic huerlieder siele aventhuerse. 


Gh. 
Sy stelen 't volc tghelt uutter buerse, 
Gheveynsdelic zonder eenyghe beweerynghen. 


M.L. 
Daer zijn ambachslieden van dyveersche neeringhen 
Die daghelicx by tasse of dachuere wercken. 


D. Gh. 
Wat seghge daer of? 


L. 
Onder ons clercken 
Scuulter daghelicx 'et meeste deelken, 


M. 
Hoe zoo? 


Gh. 
Dat weet Beelken, 
Ghemeenlic van lieden die se te wercke stellen, 


Gh. 
Mueghense in huer werc clappen, rellen, 
Ende huer woorden vieren, als men se bloudt 

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemlieden en roucs 1, zijnse jonc of houdt, 
Weir 2 dat se lettel of zeer zijn slavende. 


D. Gh. 
Cunnen zy brynghen den dach ten havende 3, 
Al en verdienden zy nauwe een grootken, 
t Comt hemlieden alleens. 


Gh. 
Hebben zy 't in t pootken, 
Huerlieder ghelt naer 's dachuerens 4 bespreken. 


M.L. 
Se peynsen: de laetste dach van der weken 
Es den Saterdach dat men se betaelt, 


L. 
Weir 2 se zeer ghewrocht 5 hebben ofte gedraelt, 
Sy weten wel men sal hueren loon niet myncken 6. 


Gh. 
Sullense wat ordoneren 


L. 
Dan staense en dyncken 
Een huere 7 eer zy 't uut cunnen ghesegghen. 


D. 
Dan scynen sy de lieden voor ooghen legghen 
Cleenen oost 8, die naermaels, zoo men scaut 
Dickent zo groot wort, dat de lieden beraut 
Datse oynt quaemen an sulc ghelooven, 


Gh. B. 
Om den crijch t volc zy dus verdooven, 
Mids welc zy rooven van goede ende scatte. 


M.L. 
Sy maecken t volc bijster 


L. 
Wat achten zy datte! 
Hebben zy den crijch, t comt hemlieden alleens. 


D. Gh. 
Sulc volc volcht hu. 


Gh. 
Trouwen, ic meens, 
Sulc volc es eens van onsen opynioene. 


M.L. 
Daer esser die den crijch buten saysoene 
Met scandelicken doene te volghene ghetemen. 


D. Gh. 
Als dieven die de lieden thuerlieder ontvremen 
Ende scolynghe nemen, by daeghe, by nachte: 


L. 
Dats van den onsen niet. 


Gh. B. 
Sulc gheslachte, 
Zeer cleene ic achte, my steicter of de walghe. 


M.L. 
't Es een aerm crijgher, die by den balghe 
An een galghe moet verwoorghen: 


L. 
Hueren crijch es te openbaer. 


{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}


Gh. 
Se doense onverboorghen 
Met vreesen zoorghen, zy zulc crijch bezueren. 


D. Gh. 
Ic pryse de cryghers van huerlieder natueren, 
Die by huer labueren, als scalcke vossen, 
Hem cunnen van der galghen lossen, 
Ende, al dwyncse justicie van hueren crijch te ghevene, 
Datse behouden ghenouch om up te levene; 
Sulc zijn pryselic, die soo cunnen stelen. 


L. 
Ic weet noch ander crijghers. 


M.L. 
Wye zijn die? 


Gh. 
Die de lieden kelen 
Met hueren ghelde groot boven sommen. 


D. Gh. 
Commer van dien? 


L. 
Offer commen? 
Jae 't, vry ghenouch, weist niet verbolghen. 


D. 
Wat lieden zijn 't? 


Gh. 
Die de coopmanscepe volghen, 
Volc van allen staeten, men darft niet helen. 


M.L. 
Wye zoude dan den crijch vervelen? 
Elc voucht hem ten crijghe zonder spaeren. 


L. 
Alsoo wel den ackerman, als die vaeren 
Over zee ende landt, aventuerende heur lijf. 


M. 
Wilt ons ontdecken, by wat bedrijf 
Kelen zy de lieden met heuren ghelde. 


Gh. 
Als t scaemel volc, by der benauten ghewelde, 
Blyven de ghequelde ende gheen utynghe en weten 
Om wercke of goede, maer zouden se heten 1, 
Wijf ende kindren, zy moeten 't vercooppen 
Ende half om niet gheven. 


L. 
Dies zy looppen 
Tot dees cryghers 2, die by hooppen hebben den scat, 
Veylen zy huer goet. 


Gh. 
S'en weten nauwe wat 
Dat zy 't seaemel volc van 't goet sullen bieden. 


L. 
Bedy weten sy wel, dat sulcke lieden 
Huerlieder ghelt quaelic mueghen ontberen, 


Gh. 
Al hebbense ten goede jonst oft begheerren 

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nauwe en biedense dheltsceede 1 van der weerde. 


L. 
Se willen ghebeden zijn 


Gh. 
Segghende, ende men t begheerde 
Ic zoude hu gheerne gheven meer, 
tEs slaepende waere 2. 


L. 
By desen keer 
Houdense scaemel volc onder de voet. 


Gh. B. 
Dus kelen zy 't volc 


L. 
Dan cryghen tgoet, 
Dat sulc scaemel bloet beslaeft 3 eylaes! 


Gh. B. 
t Comt heurlieden alleens. 


L. 
t Es al goet haes, 
t Hebben es zuverlic, die t crijght, die hevet. 


D. 
t Es een abuus waer Menich Leeck by levet 
Die hem ghevet tot s crijchs vercrijghen. 


Gh. B. 
Men vyndt noch crijghers, 'k en can t niet zwijghen, 
Diese bedeel volghen, onder Vlaemsche en Walschen. 


M.L. 
Wat crijghers zijn dat? 


L. 
Die huer coopmanscepe valschen, 
Wanneer zy goet hebben dat men mach 4 mynghen. 


Gh. B. 
Als sommeghe, die t graen te cooppen brynghen, 
Doen se somtijls sprynghen slecht coorne in t goede 
Dat weten zy wel. 


D. Gh. 
So ic bevroede, 
Se mynghelen t graen van dyveersche haeukens 


M. 
't Es siele verlies, 


L. 
Hebben zy 't in de claeukens 
Wat achten zy dies! 
Heurlieder verlies es s crijchs ghewinninghe. 


D. 
Suvel, melc, by goeder verzinninghe, 
Om 's crijchs innynghe zy te cranckene bestaen. 


M.L. 
Se vreesen dat de melc t volc in 't hooft zoude slaen, 
Hoe wel by dien de lieden hueren danck slaecken. 


L. 
Se slachten de taverniers die de dranc maecken 
Ghetempert, eer men se ter tafelen 5 stelt 


Gh. B. 
Se vreesen of huer ghasten mochten worden ghequelt 
By sdrancs fuemeyen 6 openbaer of stille, 

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus cranckense den dranc naer huerlieder wille, 
Maer meest zo doen zy 't om scrijchs verstijven. 


L. 
Niet voor dese maerdt 1 vrauwen ende appelwyven 
Die ter maerdt 1 sitten sonder verdrach, 


D. 
Volghense ooc den crijch? 


Gh. 
Dach by dach 
Noode zoudense ons beiden ontbeerren. 


L. 
Al en vercochtse maer in appelen, en peerren, 
Voor twee mijtten, wy zijnder in 't lamoen. 


Gh. 
Doe zijn beste die 't wille doen, 
Al cocht hy een mande fruuts overhoopt 
Hy en zal niet crijghen dat hy koopt, 
Al const hy noch so wel dijcken en janghelen. 


L. 
Daer zijn groote crijghers, die hem manghelen 
Metter coopmanscepe ende die vervulen. 


M.L. 
Wat lieden zijn dat? 


Gh. 
Van allen naciën, dieder onder sculen, 
Sulc zouder om mulen 2, zou't geopenbaert worden. 


L. 
Ons tonghe mochte wel van clappene gheblaert worden, 
Dus laetent wy vaeren omt minste dangier. 


D. 
Den leenhouder, poorter, ende rentier, 
Volghen die den crijch by uwer vermaente? 


Gh. 
Jaese, de sommeghe in dusdanegher ghedaente, 
Hebbense snoo ghelt ofte buter 3 valuuacie, 
Se vynden hem daer men hout colacie 
Van dobbelspel ofte mommecanchen. 


L. 
Ghebreicter ghelt, 


Gh. 
Se doen wel financhen 
Up eeneghe juweelen ofte andere zekere. 


L. 
S'en begheerren gheen baete 


Gh. 
Maar zy zijn besprekere 
Ghevaluweirt ghelt ende van ghewichte. 


D. 
De sommeghe zouden wel leenen lichte 
Up erve of landt eenen sekeren tijt. 


L. 
Ghaef hy dan tghelt niet? 


Gh. 
So ware hijts quijt, 
Of ommers zoudement te wette ghebieden. 


D. 
'et waere onmueghelic om bedieden 

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Menich Leeek hem ten crijghe stelt. 


M. 
Hoe volghense de edele? 


L. 
Met vulder ghewelt 1, 
Se rekenent al huere in sweerels passagen. 


D. 
Au, ziet. 


M. 
Wat dynghe? 


D. 
Twee persoonagen; 
Elc heeft eenen brief ghevest andt bolleken. 


L. 
Se sullen de lieden gaen spelen een rolleken, 
Mids dat hier alomme veil volcx versaemt es. 


M. 
D'eene Trauwe, dynckme, ghenaemt es, 
Ende d'ander Liefde, by der scriftueren ancleven. 


D. 
Trauwe ende Liefde zijn gheestelic begheven, 
So ic bemercke an huerlieder habijt. 


L. 
Ic en sachse ter weerelt in langhen tijt, 
t Wort misselic 2, dat zy hem nu openbaeren. 


Gh. 
Serteyn, ze brynghen eeneghe maeren, 
Laets sparen onsen snaeter ende wat rusten, 
So mach ons te clappene varynck bet lusten. 



Pausa.


Trauwe, 
gheabytuweirt als een gheestelic prelaet met een wyt habijt. 
Och, welvaeren, welvaeren! waer zijtge bevaeren? 
Huws dervens doet ons de leden zweerren. 


Liefde, 
als een gheestelick vrauwe, gheabytuweirt met een wit habijt. 
Als wy hu saghen, vul vruechden wy waeren, 


Tr. 
Och welvaren, welvaren! waer zijtge bevaeren? 


L. 
Hu wechblyven doet ons gheheel bezwaeren, 
Dies wy jeucht ende vreucht vertheerren. 
Zijt ge, lachen! doot? 


Tr. 
Moet men hu ontbeerren? 


L. 
Ghy waert ghehuldich ter noot, 


Tr. 
In elcx gheneerren. 


L. 
Dies cleen ende groot 


Tr. 
Naer hu heeft begheerren; 
Sulc weent uut deerren, die hu ghemissen. 


{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}


L. 
Dit doet Fraude ende Bedroch. 


Tr. 
Daerde lieden up ghissen 1 
Meer dan up ons, Liefde ende Trauwe. 


L. 
Wy zijn versteken. 


Tr. 
Men kent ons nauwe; 
Es't man of vrauwe, elc van ons vervreimt. 


L. 
Menich Leeck nu daghelicx breimt, 
Die t onredelic neimpt by scrijchs anthieren. 


Tr. 
Ende Dyveersche Gheleerde in menigher manieren 
By onbehoorlicken crijchghe t volc bedrieghen. 


L. 
Fraude dwyntser toe. 


L. Fr. 
Daer moetge omme lieghen; 
Want Leeck ende Gheleert, up sweerels hille, 
Heeft, naer zijn gheliefte, zijn eyghen wille, 
Van Gode ghegheven, vry ende vranc. 


Gh. B. 
S'en volghen den crijch niet by ons bedwanc, 
My wondert dat ghe dat versiert 2. 


D. Gh. 
Wye esser die bet den crijch anthiert, 
Dan dese gheestelicke lieden, broeders ende nunnen? 


L. Fr. 
Al datse met den crijch halen cunnen, 
Se houden 't vaste in huerlieder besluut. 


D. Gh. 
Watse hebben 


Gh. B. 
Daer en comt niet uut, 
Quaelic zoude mense hyet 3 uuter handt caetsen. 


L. Fr. 
Hoe zoudense huer cloosters timmeren 4 of playsant maetsen 
t En waere by den crijch die zy behalen? 


M.L. 
Se moeten se volghen. 


D. Gh. 
Hoe zouden zy 't betaelen, 
t En waere dat zy 't metten crijghe vercreghen? 


L. 
Al volghense den crijch z'en zijn niet gheneghen, 
So 5 ghy zijt, tot Fraude ende Bedroch. 


L. Fr. 
Volghense den crijch niet? berecht my doch, 
Dat wyse ten crijchghe wel zijn ghehuldich. 


Gh. B. 
Alse den volcke beloven, menichsuldich 
Voor hemlieden te biddene van 's vyants ghequelle, 
Maer alse de proje hebben selle, 
Nauwe datse lesen een Pater Nosterken. 


D. Gh. 
Daer en es roedraegher, clerc, noch costerken, 

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

t En es al tot den crijghe ghezelt. 


L. Fr. 
Dat ziet men daghelicx, wat ghe relt, 
Om 's crijchs anthieren legghen zy tbemerck stranc. 


M.L. 
Eist kynder-kerstene 1, bruloft, ofte kerckghanc, 
Daermense hier voortijts mochte payen 
Met twaelf mijtten, men sietse 't hooft drayen, 
Quaelic zijnse te vreden datmense vercht 
Nu een grootgen. 


Gh. B. 
Dus eis t verhercht 2, 
Se maken nu van costumen recht. 


Tr. 
Sulcke crijghers slachten Jesy Helyzeus knecht, 
De welcke, naerdat Helyseus te dier stont 
Den prinche Naäman hadde ghemaect gesont 
Die hem, met dien, groote ghiften boot; 


L. 
De welcke Helyzeus wederseyde cleen ende groot 
Jesy, Helyzeus' wedersegghen wetelic, 
Es Naäman achterghevolcht secretelic; 
Hem achterhalende es gevallen ter eerde, 


Tr. 
Segghende, dat Helyzeus van hem begheerde 
Een lettel ghelts van zynen scatte, 
Om vitaelje te coopene, hem segghende datte 
Sijn meester overcommen waeren gasten. 


L. 
Dus Naäman ghaf een belasten, 
Dat men hem een deel ghelts zoude gheven. 


Tr. 
Dese Lueghenachteghe Fraude heeft Jesy bedreven, 
Waenende sijnen meester gheveynsdelic bedrieghen: 


L. 
Maer Helyseus, wel wetende zijn lieghen, 
By de inspiracie van den Heleghen Gheest, 
Heift Jesy van zijnen crijch ontdect den keest, 
Alsof by derselve by hadde gheweist. 


Tr. 
Dies wiert Jesy, alzoo men leist, 
Met sulcker siecten als Naäman gheplaecht, 
Duer Helyseus' bede. 


Gh. B. 
Ic weetter noch onversaecht, 
Die den crijghen volghen in waken int slaepen. 


Tr. 
Wat crijghers zijn datte? 


M.L. 
Capelaenen ende prochghye paepen; 
Dese, die volghen den crijch ondommelic. 


{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}


L. 
Se mueghense wel volghen, alsse vulcommelic 
De ghewercken doen van caritaten. 


Tr. 
Dat's alsse scaemele ondersaten 
Hebben, die heymelic lyden noot. 


L. 
Die uut eerlicheyt heur scaemen te biddene broot, 
Die gheen tijt rusten van slaeven, wercken, 


Tr. 
Daerse verlastynghe van kyndren mercken, 
Behoorense compassye toe te dwynghene: 


L. 
Scaemel maechden ten huwelicke staete te brynghene, 
Dus mueghen zy, zonder hyement te verscattene hyet, 
Den crijch wel volghen. 


Gh. 
Ghy en waert te mattene 1 niet, 
Ghy zijt te laete up, wel lieve bloet. 


L. Fr. 
Maect hemlieden dat wijs. 


Gh. B. 
Maect hemlieden dat vroet, 
t Is varre van daer, t gheven zy scuwen. 


M.L. 
Salder varynck een paer volcx huwen, 
Maeckense van te vooren gheen compacx, 
Ghelijc van waere die men coopt by tunnen, zacx, 
Se sullen hueren wille hebben, al zoude sulc bederven. 


L. Fr. 
Laeten man en vrauwe sterven, 
Hoe rijcke ghegoet ofte hoe scamel ghestaet, 
Se sullen den crijch volghen, wien 't scaet of baet, 
Niet haestelic en sullense van den hueren myncken. 


Gh. B. 
Al zouden weduwen, weesen te min heten, drincken, 
Van den crijch en sullense niet cesseren. 


M.L. 
Niet haestelic en sullense hyement vysenteren 2, 
Dan daerse of te crijghene bewaenen. 


L. Fr. 
Daer Pover 3 wuent, 


Gh. B. 
Daer zendese de capelaenen, 
De scaemele en zijn met hemlieden niet bekent. 


M.L. 
Selden draeghense hyeuwers t Helich Sacrament, 
t En waere, daermense den crijch te vooren briefde. 


L. 
Es dat Trauwe? 


Tr. 
Es dat Liefde? 
Dyveersche Gheleerde, hoe muechge dus dolen! 


L. 
Ghy jaecht huselven den Duvel bevolen, 
Ghelijc den crijgher Judaes, van quaeden gedochte, 


{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tr. 
Die zijnen Heere, zijnen Godt vercochte 
Om dertich pennynghen, duer 's crijchs ghiericheyt. 


L. 
Ghy doet huselven zoo groote scoffierichcyt, 
Ghy wort van Godt zo deerlic vercaert. 


M.L. 
Waer't, zo ghy seght watge plaert, 
Dyveersche Gheleerde in 's weerels perck 
En dedes nymmermeer. 


Tr. 
Menich Leeck cleen werck 
Dies maeckt om priesters ende muencken. 


L. Fr. 
Wat seghge van de sommeghe canuencken? 
Volghense niet achter als de blende? 


Gh. B. 
S'en mueghen niet ghedoen met éen probende, 
S'en volghen den crijch om viere of vijfvc. 


M.L. 
Hemlieden dient een cnaepe met eenen joncwijfve 
Dan moeten se hebben zeer veel ghetooms. 


L. Fr. 
Dan zijnder veel Heer vaers - 


Gh. B. 
Ghy meent Heer ooms, 
Nichten, neven, die achter huse looppen, 


M.L. 
Dan drynckense den wijn by kannen, by stooppen, 
Groote maeltyden houdende, alle daghe wat lecx. 


Tr. 
O Dyveersche Gheleerde, wat al ghebrecx 
Siet men daghelicx an hu blijcken! 
Ghy muecht wel den crijgher Caym ghelijcken, 
Die om den crijch hem mit nyde vervoorde 
Dat hy Abel, zynen broeder, vermoorde, 
Schelijcx 1 doet ghy ooc naer uwen vermueghene 


D. Gh. 
Vermoordic lieden? 


L. Fr. 
Dat's ommers lueghene, 
Sulc werc en heift hy noynt bedreven. 


Tr. 
Als ghy crijcht daerup dat zouden leven 
Sy drye of viere, wilt dit vry gronden, 
Ende overbringht 2 in vuulheyt der zonden, 
Peynst ende dynct, mijn redene spoort, 
Of ghy 't welvaeren niet en vermoort 
Van hu hevenmensche, twelc es broedere? 


L. Fr. 
Wat seghge van dese prelaeten, maectme dies vroedere, 
Die den crijch volghen, naer mynen berommene quaet? 


Gh. B. 
Alsser hyeuwers een mijttre te commene staet, 

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

Se maecken datse dies zijn verwachtere, 
Al zoudense huer clooster maken t'achtere 
Der ponden hondertwaerf drye of viere. 


M.L. 
Al zouden de muencken, by sulcken bestiere, 
Ghebreck lyden ende spaeren moeten 
Ende onpaciëntich in 't mesbaeren wroeten, 
Se achten 't min dan tsuvel van een taerte scaers. 


L. Fr. 
Bedy sterfter meer confessuers dan maertelaers, 
t En es gheen wonder datter elc naer trect. 


Gh. B. 
Maer wierdense, als hier voortijts, ghestrect, gherect, 
S'en zouden hem niet zo lichte ter hoocheyt vitten. 


M.L. 
Nu hebbense dheere 1; 
Jae, ende t boven sitten, 
Dies zy den crijch te bet ondersoucken. 


Tr. 
O, Dyveersche Gheleerde, hoe cunge vercloucken, 
Den crijch dus te volghene zonder te versadene? 


L. 
Huere groote ghierecheyt 2 es wel te versmadene 
Van den eerdschen crijch van cleender weerde. 


Tr. 
Gy slacht wel Alexander, vulder hoveerde, 
Die den crijch volchde met sulcker affexcie, 
Dat hy de gheheel werelt creech onder zijn subjexcie; 
Nochtans en hadde hy niet ghenouch, 
Hy en wilde meer. 


L. 
By 'sdoots ongevouch, 
Moest hy 't al binnen drie daghen laeten. 


Tr. 
Wat hielp hem den crijch? 


L. 
Wat mochtse hem baeten! 
Denct hier up Leeck ende Gheleert 
t Es een cranc ghedueren; 


Tr. 
Dat haest verkeert; 
t Es scande, dat ghy hu dus zijt verdwaesende. 


D. Gh. 
Stilt uwen clap. 


M.L. 
Ghy blijft staen praesende, 
Ghy maect ons raesende te deser huere. 


L. Fr. 
Hefge wech. 


Gh. B. 
Steict ge duere? 
Hy can de Scriftuere alsoo wel als ghy, 
Hy weet hem te beteren. 


{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}


Fr. 
Dat weet hy 
Die vonnesse gheven sal over licht en zwaer. 


L. Fr. 
Au, by der doot, dats waer, 
De beste crijghers, dyveersch van staeten 
Sijn bycans vergheten. 


M.L. 
Wie zijn dye? 


Gh. B. 
Procureurs, taellieden, ende advocaeten. 
De beste crijghers van den neste. 


D. Gh. 
Zijn se so goet? 


L. Fr. 
D'alderbeste 
Die nu leven in sweerels regnacie. 


Gh. B. 
Se hebben nu den tijt. 


L. Fr. 
Se hebben nu de stacie 
Want sullen de lieden elc andren betalen 
Se moeten tvaryncx al te wette halen 
So cleene eist volc nu van gheloven. 


Gh. B. 
Waenge datse de lieden verdooven 
Met somtijts eenen dijck van twiste te stichtene? 
Segghende: en pijnt niet te zwichtene, 
Ghy hebt ghelijc in vijf of zes saecken; 
Dus doense somtijts tvolc proces maecken, 
Om den crijch te hebbene, ic dit rekene. 


D. Gh. 
Alsse t volc beroert hebben, 


Gh. B. 
Quaet zijnse te sprekene, 
Of hy en brochte den crijch naer huerlieder wille, 


M.L. 
Maer die best gheift, 


L. Fr. 
Van zijnen geschille 
Sal hy te bet te boven gheraecken 


D. Gh. 
Ende alsse beede gheven 


Gh. B. 
Met subtijlder spraecken 
Draghense ten crijghe een behaghelkin. 


L. Fr. 
Se doen de processen rusten. 


Gh. B. 
Jae, om een naghelkin 
Int hangghen, daer zoo vercoudense. 


M.L. 
Dan houdense tvolc loopende, 


L. Fr. 
Waerby en zoudense 1? 
Se gheraecken by dien an den crijch te bet. 


Gh. B. 
Also wel van de gheestelicke als weerlicke wet, 

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

t Is al besmet met 's crijchs gheveert. 


M.L. 
Wat achtense wient hindert? 


D. Gh. 
Wat achtense wien 't deert? 
Hebbense den crijch, dat's 't principale; 
Quy l'a il l'a. 


M.L. 
Dat seght de Wale; 
S'en achten lueghen noch tale, en mueghen zy winnen. 


Tr. 
Wat hooric versinnen! 
t Wit al crijeghen dat nu ter weerelt leift, 


L. 
Naer dat den keyser uut ghepeerelt heift 
So veel crijghers alssic hoore ghewaghen, 
Hy zoude den Turck wel uutter werelt jaghen, 
Met al dese crijghers ghierich in 't betooghen. 


Tr. 
Hoe can 't Godt ghehynghen! 


L. 
Hoe macht Godt ghedooghen! 
Dat tvolc den crijch volch dus abuselic 


Tr. 
Menich Leeck volcht den crijch confuselic, 
Ende Diveersche Gheleerde, te meneghen termijne 
Inslickende sondelic, ghelijc den zwijne, 
Onnuttelic in slick, spoel, ofte draf. 


L. 
Se slachten de bewaerders van ons 's Heeren graf, 
Die om den crijch tvolc waren bedrieghende, 
Dewelcke om ghelts wille waeren lieghende, 
Segghende dat Xpristus lichaeme onverholen 
Van zijn discipelen was ghestolen, 
Nochtans hadden zy hem zyen verrijsen. 


Tr. 
Ghebueret nu den leecken 


L. 
Ghevallet nu den wysen, 


L. Fr. 
Dat ghe veil clapt 


Gh. B. 
t Is al verloren, 
Men segghes ghenouch in kercken, in cloosters. 


L. Fr. 
Godt doet ge goet 


Gh. B. 
Godt zijt ge troosters, 
Vertrect van hier, laet ons met vreden. 


L. 
't Zijn altoes de houde zeden 
Dat Gheveynst Bedroch Liefde versteict. 


Tr. 
Ende Lueghenachteghe Fraude Trauwe breict, 
Daer alle welvaeren by verscuut. 


L. 
Wy doen aerbeyt die niet en besluut, 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer al en willen wy gheen ghekijf hebben, 
Ghy sult corts een ander bode op 't lijf hebben. 



(Pausa cleene:)


L. Fr. 
Die zijn verdreven. 


Gh. B. 
Die zijn verjaecht. 


M.L. 
Se waeren hyer bleven 


D. Gh. 
Wy wierden geheplaecht. 


M.L. 
Al hebbense ons bekeven 


D. Gh. 
Ommers zijnse versaecht. 


L. Fr. 
Die zijn verdreven 


Gh. B. 
Die zijn verjaecht. 
Wier ons naer vraecht, wy en willense niet kennen. 


L. Fr. 
Souden wy ons van den crijch nu spennen, 
Die ons noynt en was vervelich. 


Gh. B. 
t En leifde noynt mensche zo goet, zo helich, 
Hy en hadde van den crijch te bet; 
Godt volghede selve - 



(Pausa cleene:)

Hier comt de Doot uutslaende een trompet.

M.L. 
Wat hoor ic daer? 


D. Gh. 
Een trompet, 
Duer wiens gheluut dat ic verscricke. 


M.L. 
Voorwaer ende icke; 
Den soon 1 ghyne tot in mijnder herten slodt; 
Wat dynghe salt wesen? 


L. Fr. 
Eenich ghebodt, 
Dat men bevelen zal de lieden. 


D. Gr. 
My wondert wat mer zal ghebieden, 
'et wort van nieus in t generale, 
Ic moeter naer hooren. 


De doot sprekende: Hende 2 Des tijts. 
Hoort al teenen male 
Ic, hende des tijts, de doot gheseyt, 
Dienaer van der Keyserlicke Magesteyt, 
Die al dat leift om gheen gheweene spaert, 
Daghe't al ten grootten Heerre waert; 

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ende hu Gheleerde, ende Leecke mede, 
Arresteeric beede te deser stede 
Tot s Keysers dienst; gheseyt in 't platte: 
Ghy moet gaen mede. 


D. Gh. 
Ontbeyt doch watte! 
Ghy comt ons zo onverzien up 't lijff. 


M.L. 
Sullen wy niet mueghen om ons beclijf 
Den crijch ghecreghen, naer ons behaghen 
Packen, sacken, ende mede draghen 
Updatse ons in nooden mochte commen te baten. 


D. 
Daer en es gheen beyden. 


M.L. 
Moet men 't al laten, 
Dat men vercrijcht in sweerels perck? 


D. Gh. 
Wat wort onsen saut 1? 


D. 
Loon naer werck 
Sal hu ghebueren, pijnt hu te verhueghene. 


M.L. 
Waer zijt ge nu, Fraude van Leughene 
Ende Gheveynst Bedroch? weest ons ghehuldich. 


D. Gh. 
Ghy waert ons ten crijghe zo menichfuldich, 
Wanneir 't met ons stont als de benaude. 


D. 
De keyserlicke Mayesteyt, zonder Bedroch of Fraude, 
Sal elc naer zijn verdiente loonen; 
Hy en es gheen uutnemer van persoonen, 
Naer de ghewercken, tzy licht of zwaer, 
Sal hy elcken betalen. 


L. Fr. 
Al varre van daer; 
Te dier feeste en zijn wy niet ghebeden. 


Gh. B. 
Kenge niet bet dhoude zeden? 
Alst de meneghe wel ghaet hier in 't leven, 
Dan es hy bekent met nichten en neven, 
Maer als 't hem misvalt, niemant hem en kent. 


L. Fr. 
Ghetroostge up ons. 


Gh. B. 
De koe es blent; 
Hu selven spent 2 van ons fraudich lieghen; 
Want in 't uterste gheveynst, wy elcken bedrieghen. 



Pausa cleene.


D. 
Gheleerde ende Leecke, zonder murmereren, 

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy moet den Keyser ghaen presenteren 
Rekeninghe van als met een plat zin, 
Hoe ghy gheleift hebt. 


M.L. 
Ick en zyeder gheen ghat in; 
Ey lachen! noynt en wassic zoo te wets 


D. Gh. 
Mijn siele inwendich es vul ghequets, 
Wye zal voor ons nu talen 1 of spreken. 


D, 
(Hier scuuft de doot de gordynen ende thoocht Godt andt cruce.) 
Ansiet uwen Keyser wiens wonden leken 
Om uwe sonden groot van mesdaden; 
Bidt om gracic. 
O Heere vul ghenaden 
Ontfaermt ons duer hu bitter lyden. 


D. Gh. 
O Maria, ons sondaers bevryden, 
Wilt sturten voor ons nu uwe bede. 


Liefde. 
(staende ondert crucc ghecleet ghelijc Maria ondert cruce stont.) 
Myn zuene es vulder ontfaermichede; 
So ghy muecht zien met uutgherecten aermen 
Es hy ghereedt om hu te ontfaermen 
By my Liefde die zijn moeder zy. 


Trauwe. 
(als Sint Jan ghecleet, staende an dander zyde neffens tcruce.) 
Den crijch heift hy ghevolcht om dy, 
Met zweetteghen labuere, met aerbeyde groot, 
Met tormenten om hu ghesmaect de doot, 
By my, Trauwe, die als mensche bem zijn broedere. 


D. Gh. 
Lof ende danc, o hemels behoedere, 
Dat ic hu segghe met herten vierich, 
Wilt mijns ontfaermen, weist mijns een voedere, 
In duechden tot uwen love verchierich, 
Ende vergheift mijn leven putertierich 2 


M.L. 
O Heere, weist mijns ghenaede toestierich, 
Ic hebbe my zo dickens in sonden mesghaen, 
Met Fraudelic Bedroch was ic my regierich, 
Ic kenne my grootelicx tjeghens hu mesdaen; 
Sent ontfaermen ende laet justicie staen. 


{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}


Dood 
(Scuuft den thooch weder toe). 
Leeck ende Gheleert, wilt hu ooghen up slaen, 
Betert hu ende hu quade costume laet. 


D. Gh. 
En beyt niet tot de clyncke up den dume slaet, 
Of dat hu de doot grijpt by der slippen. 


M.L. 
Wilt ten beste roeren hu tonghe ende lippen, 
Van onsen morale nu hier ghehoort. 


D. Gh. 
Wy bidden, dats hem nyement en stoort, 
Scuut den crijch onredelic van onser verhalicheyt. 


M.L. 
Maer volcht den crijch uwer sielen salicheyt, 
So muecht ghy naermaels ghewinnen vrede, 
By sHelichs Gheest gracie, mids der drie Santinnen bede. 
Amen. 








{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kunstmatige produktie.


VoBrief van Pauwels Foreestier 1).

Buiksloot,.. Juni, 1854.

Heer en Vriend!

Uw lezers hebben waarschijnlijk evenzeer als ik met een gepaste vreugde uit de dagbladen vernomen, ‘dat, niettegenstaande de langdurige koude weêrsgesteldheid, gedurende de maanden April en Mei (welke grooten invloed heeft op de uitbroeding en aankweeking der vischteelt) het den Heer G.A. van Gameren, opzigter der Koninklijke kunstmatige vischkweekerij op het “Huis ten Bosch”, gelukt is, thans in het bezit te zijn van eene partij jonge baars.’ - Den stijl van dit artikeltjen daarlatende - zal geen rechtgeaard vaderlander in gebreke blijven zich hartelijk te verheugen in deze aanvankelijk inderdaad schoone uitkomsten, welke de ‘Koninklijke kunstmatige vischkweekerij’ in ‘de daartoe [expresselijk] ingerigte vijvers’ van te dien einde genomene ‘proeven’ heeft verkregen. Waarlijk - de ‘Wetenschap’ doet reuzenschreden; onlangs immers (10 Maart) bracht de ‘Konst- en Letterbode’ nog eene welverdiende hulde aan wijlen den duitschen Professor

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gauss, die het zeer ver had gebracht in ‘het besturen van het magnetismus der aarde 1)’; nog een paar passen voorwaards - en wij zijn op de hoogte van het verheven Amerika, alwaar men, gelijk bekend is, tot de heerlijkste rezultaten is gekomen, door den stimulus der aldaar van tijd tot tijd gehouden kinder-ten-toon-stelling. Uit mijn leesgezelschap krijg ik het tijdschrift de ‘Illustration’; maar ik heb inderdaad verbaasd gestaan over de belangrijke exemplaren van drielingen, vierlingen, ja vijflingen, van 50-, 60- en seventigponders, van kinderen met vijf, zes, tien en meer vingers, en van jongentjens en meisjens zoo mooi daarentegen, of zij op de slavenmarkt der door eene beperkte zedekunde veelszins infaam genoemde vereerders van Ganymedes' schaker verkocht moesten worden. Waarlijk, de industrie dwingt den ergsten twijfelaar tot bewondering over hare meesterwerken. Nu zeggen nijdige tongen, dat met het zalig Noord-Amerika, met het Dorado der oekonomisten, der naturalisten en pantheïsten, der slimste practici en beursbehartigers, der stoutste en onafhankelijkste denkers, dat, met dit van frissche jonge krachten tintelende land, de konkurrentie voor ons oud en afgeleefd Europa in het vak van ‘kunstmatige’ dierplanting ook moeilijk vol te houden is, en Europa althands in de exhibitions of children altijd wel ten achteren zal zijn bij de Vereenigde Staten, uit hoofde van het daar tot zoo gelukkige ontwikkeling gekomen kerkgenootschap der Mormonen. Hier zoû ik echter weêr tegenover durven stellen, dat in de genoemde bakermat der vrijheid, in dien Staat, waar men zeer te-recht gevoelt, dat het den mensch niet gegeven is te oordeelen wat Recht zij, wat niet, wat Waar zij, wat niet, en waar men dus het hoogstaand beginsel heeft aangenomen, dat de rechtszekerheid in een Staat niet zóo tyranniek ontwijfelbaar behoeft te zijn als dit in de verouderde monarchiën en konstitutioneele lap-systeemen der oude waereld het geval nog is, - ik zoû, zeg ik (vergeef mij den langen volzin - de lof van Amerika

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

dringt mij ter kelen uit), ik zoû durven beweeren, dat men in genoemd land der vrijheid toch geen ‘Koninklijke kunstmatige’ ‘uitbroeding der vischteelt’ zoû kunnen hebben; 1o om dat het praedikaat ‘Koninklijk’ in dien vrijen staat niet wordt toegelaten; 2o wijl, naar men mij verzekert, de baarzen geene vrijheid zouden vinden, in de bruising van den Niagara te komen tot de ‘kunstmatige’ ‘aanbroeding’ en ‘uit-kweeking’ in quaestie. Men wil, dat deze diersoort, ten spijt der ‘kunstmatige’ broeding en kweeking, waarmede zij zich vereerd ziet, veel beter in de kalme, expresselijk ‘daartoe ingerigte vijvers’ van het Huis ten Bosch, bij het zacht ruischen der ‘eeuwenheugende’ eiken, en in het lieselijk Iommer der ‘hoogopgaande’ abeelen, de bedoelde alleszins gewenschte en voldoende uitkomsten geeft, dan in meergenoemde bakermat der vrijheid. Hoe 't zij - men moet aan niets wanhopen: zelfs niet aan het kunstmatig uitbroeden des eis van een nieuw-hollandschen kazuaris; als gebleken heeft, uit de virtuoziteit, waarmede eene zeer intelligente ‘watermachine’ in den Zoölogischen Tuin te Andwerpen zich op Dingsdag, den 22n Mei 11., van deze taak heeft gekweten.
Voor mij - ik hoû niet van veralgemeening, van nivellement, van afslijting, verstomping, gelijkmaking aller individueele vermogens en vatbaarheden. Het staat mij nog al te levendig voor, hoe, in mijn kindsheid, toen ik nog te Amsterdam woonde, en het schoon stadhuis tot een paleis moest verhaspeld worden, men ter beschieting van het beeldhouwwerk met net geschaafde planken en bespanning met zijden behangsel, de kwalijk gealiniëerde marmeren koppen, handen en voeten van de bâreliëfs heeft afgeslagen en in den welbekenden ‘onvolmaakten Toren’ ten beste voor jenever is gaan uitmangelen. Die aliniëmentswoede heeft al zoo veel jarig schoons vernield en zoo veel wordend schoons verstikt - dat ik er sints lang den oorlog aan heb verklaard: 't is socialisme tout pur; 't is l'état monstre; 't is - Statolatrie, om van te gruwen. Daarom ben ik voor het individualiteitsbeginsel; het zij het individu la bosse der vischteelt of der kippenproduktie heeft; het zij

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

het genereert op het Huis ten Bosch, in den Zoölogischen Tuin te Andwerpen, of zelfs in de hoogergenoemde waterwerken van Noord-Amerika. Maar daarom moet de Staat er zich niet meê bemoeyen; want staatsoppermacht en statolatrie - ik ken niets zoo verschrikkelijk....
‘Except in zake van nationaal belang (natuurlijk)!’ riep mijn vriend en dorpsgenoot Meessen, die juist binnenkwam, toen ik, onder het hardop fluisteren en hoorbaar schrijven van dezen brief, tot het jongste ‘bemoeyen’ genaderd was.
Mijn vriend begroette ietwat meesmuilend mijn gebrilden vragenden blik, die van mijn lessenaartjen naar hem opstaarde.
‘Zoo, Meessen, ben-jij ook al een staatsfilozoof geworden?’ vroeg ik.
‘Op zijn buikslootsch,’ was zijn andwoord. ‘Wat we bénnen, dat bénnen we (natuurlijk), al bennen we 't ook maar op buikslooter trant.’
Dit was een hatelijkheid - om dat mijn goede vriend het woord, statolatrie gehoord, maar niet verstaan had, en mij wilde doen gevoelen, dat ik.... en zoo voords.
Mijn vriend is de vier-en-veertig-jarige ongehuwde zoon van een koopvaardijkaptein, die zijn koetjens op droog heeft en, zoo als de Franschman zeggen zoû (daar deze geen begrip van ons waterland heeft), est venu fumer ses terres te Buiksloot. Mijn vriend is iemant, die op zijn achttiende jaar, toen hij van een amsterdamsch kantoor zijn (half zuiver en half valsch) ‘eervol ontslag’ gekregen heeft, is blijven stilstaan; met een redelijk verstand, zekere slimheid zelfs, een wel wat nukkig humeur, een bleek gezicht en een blond kuifjen, dat veel heeft van een bundeltjen slootbiezen; voords een paar grijze oogen, die nooit iets anders lezen dan de advertenties van de ‘Haarlemmer’ bij moeder thuis, en van het ‘Handelsblad’ in de herberg; maar die, aan den anderen kant, de trouwe bondgenoten van de handen zijn, bij het drijven van de draaibank. Want mijn vriend is een knutselaar, van eenige smaak; de oogappel van zijn moeder, wie hij kapstokken,

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

lepelrekjens, breitobbetjens, pijpenstandaarts, linnen- en bloembakken, ja zelfs werktafeltjens en vogelkooyen knutselt, dat het een lust is. Overigens, een allerverplichtendste jongen; die wel nooit leest, maar met pleizier, ter korting van de lange winteravonden en ter verpoozing van kunstiger arbeid, kopiëert wat gij hem voorlegt. Bovendien - en ik had zijn voornaamste qualiteit haast vergeten - is zijn borst vercierd met: Het metalen kruis. Ik wil u de geschiedenis, hoe mijn vriend is komen te behooren tot het getal der genen, die aan de bekamping van den belgischen opstand deelgenomen hebben, of althands geënroleerde tijdgenoten daarvan geweest zijn, liefst sparen; het heeft niet diep in 's mans persoonlijkheid ingegrepen; het heeft alleen mij het bezoek verschaft, waarvan ik u verslag ga doen.
‘Hoe gaat het, Meessen?’ zeide ik. ‘Wat goeds breng-je, jongen?’
- ‘Moet ik ook altijd juist wat goeds brengen?’ was het andwoord, met een lieven lichten blos.
‘Ja, van sommige menschen wordt gevergd en verwacht, dat zij altijd wat goeds brengen,’ sprak ik. ‘Kwaadstokers zijn er genoeg in de waereld; en daar behoor-jij niet toe.’
- ‘Nou.... ik weet natuurlijk niet of uwe 't goed of slecht zult vinden....’
- ‘Wil ik eens rajen, Meessen?’ vroeg ik.
‘Nu ja,’ zeî hij.
‘Dat Nationaal belang, man, heb-je niet uit je zelf. - Maar je hebt het toch goed aangebracht....’
Tweede lichte blos.
‘Ja, we hebben natuurlijk vergadering gehad,’ zeî Meessen, ‘en daar hêt Mulder, weet-je, die hêt 'et zoo mooi uit mêkaâr gezet, dat het de pêne waard was....’
Bij de laatste appreciatie stierf de stem van mijn zedigen vriend wech, of, liever sloeg zacht fluitend over in een eigenaardig fausset.
‘Zóo, heeft Mulder het zoo mooi gemaakt? - Ja, dat is, geloof ik, een knappe vent, hê?’

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Nou!’ was het nadruklijk weêrwoord van mijn vriend, die mijne oprechtheid, zonder de minste reden, in twijfel trok. Mulder was de Prezident namelijk, van eene kommissie, die zich, hier ten dorpe, gevormd heeft voor de bij-een-zameling van gelden ter oprichting van het ‘monument van het Metalen Kruis’.
‘En wat heeft hij je-lui dan opgedragen?
- ‘Opgedragen,’ zeî Meessen, alweêr eenigszins verstoord. ‘Dan te zeggen, natuurlijk,.... hij heeft ons uitgenoodigd om.... om....’
- ‘Pauw, vraag of Meessen geen glas madera wil hebben!’ viel Mieken uit de binnenkamer in.
‘Meessen, wil-je een glas madera?’ vroeg ik.
Een zon ging over Meessens gelaat. ‘As-je-blieft,’ was het andwoord van den goeden jongen, en terwijl hij gezeten was, en met zijn elboogen op de verwijderde haaksch afgebogen beenen steunde, liet hij zijn hoed (Meessen draagt nooit een pet) snel door de handen ronddraayen, en bleef in de pozitie van iemant, die het gesprek liever niet voortzet, als er quaestie van een glas madera, en misschien wel van een suikerjannetjen is.
‘Meessen zeit - “graâg”, Mieken!’ riep ik.
Een oogenblik daarna stond het glas Madera voor Meessen met ‘bijhebbende’ twee suikerjannen, en was ook Mieken met nog een anderen vriend uit Amsterdam, gij weet wien ik meen: de eerste letter van zijn naam is Elsenhoff: in onze zijkamer om de tafel gezeten.
Meessen had ons het doel zijner zending uitgelegd. Hij kwam om een bijdrage voor het ‘monument’. ‘'t Is natuurlijk heelemaal een partikuliere zaak’, zeî Meessen; ‘wij doen dat hier heelemaal maar uit belangstelling, natuurlijk, voor de zaak....’
- ‘Ja, ofschoon de inmenging van het Goevernement “natuurlijk” minder partikulier is?’ zeî ik. ‘Wie, drommel, geeft het Goevernement het recht om zich dat partikulier belang aan te trekken? We zijn toch, Goddank, oud genoeg

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

geworden in de school der konstitutioneele theoriën, dat we weten, dat een Goevernement eigenlijk een regeer- of beter administreermachine is; een schildwacht, die niets heeft te doen dan te schieten als iemant den bestaanden rechtstoestand schenden wil; of liever nog, geen schildwacht, dat is te preventief; maar een politieagent, de vertegenwoordiger van het echte, humane, en eenig met de beschaving over-een-komende repressieve stelsel.’
- ‘Hei, hei wat,’ riep Elsenhoff: ‘een machiue, een politieagent.... waar toch zoo veel uitstekende mannen....’
- ‘Welnu, zeg er niets van,’ hernam ik. ‘De machines maken dieren en menschen beschaamd: zie maar eens, om niet te spreken van den alouden automaat-schaakspeler, de “watermachine” in den Zoölogischen Tuin te Andwerpen; den spoorwagen op zeker plan incliné, waar men, met groote kosten, een ophijschmachine in top had aangebracht, en waar, toen het machine eens in 't ongereede was, de spoorwagen heel rustig alleen met zijn lokomotief naar boven kwam loopen, tot niet geringe verbazing van meer genoemden kaapstand. En wat de politieagenten betreft - volgends zekere berichten heeft het Westersch Europa aan éen van hen de levensredding van Frankrijks Keizer en daarmede hare inwendige rust te danken....’
- ‘Maar vin'-jij het dan niet goed gevoeld,’ ging Elsenhoff voort, ‘dat het Goevernement zich de zaak van het Metalen Kruis aantrekt?’
- ‘Ik vind goed gevoeld,’ sprak ik, ‘dat zonder die “aantrekking”, de “aantrekkelijkheid” van het “Metalen Kruis”, voor het nederlandsche volk, niet groot genoeg zoû blijken, om de inschrijvingslijsten voor het monument te doen volteekenen.... En dat zoû me spijten: want ik hoor van iemant, die het goed weten kan, dat de jonge Van Elven een zeer schoon plan geleverd heeft....’
- ‘Maar een Goevernement zal toch asjeblieft de belangen van de nationaliteit wel mogen voorstaan?’ zeide Elsenhoff, onder het goedkeurend hoofdknikken van Meessen.

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Het Goevernement mag het wel; maar kan het niet, in den zin als gij bedoelt,’ waagde ik te verzekeren. ‘Hoe zoû een Goevernement aan de wetenschap komen wat nationaliteit is, en wat in haar belang kan strekken?....’
Meessen kreeg een gelukkigen inval, kenbaar uit het vastgrijpen van zijn hoed met de rechter hand-alleen, en uit het maken van twee levendige gebaren met de linker.
‘Maar, Foreestier,’ riep hij, ‘je hebt toch wel gehoord, dat natuurlijk het Instituut nu weêr hersteld is; en Mulder zeît, dat dit voornamelijk gebeurd is, om de Regeering bij alles in te lichten, en van alles te zeggen, wat er eigenlijk van is....’
Dit was Elsenhoff niet volkomen naar zijn zin.
‘Ja wel,’ zeî ik; ‘en als ik het niet wist, dan hadde ik hier de “Memorie van toelichting” die 't mij leeren zoû. De Kommissie, die belast is geweest met het ontwerpen van het aangenomen plan voor de Afdeeling der Taal-, Letter-, Geschiedkundige en Wijsgeerige Wetenschappen, begrijpt, onder deze, “Alle vakken van menschelijke kennis, die niet op zinnelijke waarneming berusten”; het zijn hare eigene niet verdedigbare, maar toch zeer begrijpelijke woorden; terwijl uit het verband der redeneering volgt, dat de andere hemisfeer der menschelijke kennis, Alle vakken die wél op zinnelijke waarneming berusten, het onbetwistbaar eigendom blijven van de zusterafdeeling, die zich wijdt “aan het onderzoek der stoffelijke natuur”. De Akademie wil zich dus ook zelfs door geen schijn van exkluzivisme laten leiden, en heeft hare reuzinnenarmen uitgebreid, om daarmeê alle vakken van menschelijke kennis te omvademen: ik heb het vaste vertrouwen, dat het niet zijn zal om ze dood te drukken. - Nu kan men zich inderdaad niet ontveinzen, dat het eene groote gerustheid voor de Regeering is, wanneer ze soms ginder op het Binnenhof een weinig in de klem raakt, dat ze dan maar even herwaards heen, naar het Trippenhuis, heeft te seinen, om aangaande dit of dit punt van “menschelijke kennis” te worden ingelicht.... Maar welke waarborg biedt de Afdeeling

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan, wier wetenschap niet op zinnelijke waarneming berust, dat bij haar de Ware wetenschap te vinden is?....’
- ‘Ja, zoo kan-je altijd,’ sprak Elsenhoff: ‘Wat is waarheid, en wie heeft de waarheid? - Zoo lang dit niet met zekerheid is uitgemaakt, moet ieder-éen zich wel houden aan dat gene wat het meest algemeen voor waarheid erkend wordt.... althands door de knapsten....’
- ‘Ja maar, wie zijn de knapsten? - van waar komt den beoordeelaar, die de knapsten aanwijst, zijne bevoegdheid?’
- ‘Wel,... je zult toch niet ontkennen, dat de bekende specialiteiten, die in de Akademie bij elkaâr zitten, eene praezumptie van knapheid vóor zich hebben?....’
- ‘Toegegeven, ofschoon niet aangenomen. Vergeet de geschiedenis van den 41n fauteuil der Fransche Akademie niet; die fauteuil, die nooit bezet is geweest; en van wien men gezegd heeft, dat hij rechtmatig had toegekomen aan Descarres, Pascal, Molière, Larochefoucauld, Bourdaloue, Regnard, Lesage, Malebranche, Jean-Jacques en Jean-Baptiste Rousseau, Diderot, Beaumarchais, Mirabeau, A. Chénier, P.-L. Courier, Benj. Constant en H. de Balzac. Had men het recht, tredende buiten de theologische wijsbegeerte, over filozofie in de tijd van Descartes uitspraak te doen, zonder Descartes te hooren? Mocht men, buiten Pascal om, handelen over ideën en stijl, waarin Pascal de eerste was? Zoû het oordeel van den Koning der fransche blijspeldichters niet meer waarde gehad hebben in zijn kunstvak dan dat van de 40 pruiken, die hem buiten de Akademie hielden?.... Gij zult mij zeggen, ten onzent heeft de Koning, bij zijn besluit van 23 Februari de ur-leden der Akademie benoemd, en aldus indirekt alle volgende leden, welke hunne benoemingen aan deze aborigines onder koninklijke bekrachtiging te danken zullen hebben. Had de Koning hier als privaat-persoon gehandeld - ik zoû er niets tegen hebben: een Koning mag zoo wel theoriën over kunst en letteren, en genootschappen ter harer bevordering, kweeken als ieder ander burger van den Staat: maar dat de Staat-zelf, als georganizeerd lichaam eene theorie oktrojeert

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

en uit 's lands kas een genootschap bezoldigt om die theorie te doen voortplanten en er alle andere theoriën van bijzondere burgers zoo mogelijk meê uit te roeyen - dat is inderdaad een onvergefelijk misbruik van macht en ergerlijke gewetensdwang....’
Mieken glimlachte; Meessen nam een slokjen madera, Elsenhoff nam zijn cigaar uit den mond om te repliceeren.
‘Je bent te abstrakt,’ zeide hij; ‘laat ons van dat hooge paardtjen eens afstijgen en een voorbeeld uit het leven kiezen....’
- ‘Nu, wat je maar wilt!’
- ‘Bij voorbeeld..... ja, bij voorbeeld:..... er is een vreemd auteur, die den Koning permissie vraagt hem een historiesch werk op te dragen. Nu richt de Koning zich tot de Akademie, met het manuschript en met de vraag of Z.M. zich niet kompromitteert met.....’
- ‘Ja,’ zeide ik, ‘bij voorbeeld, een Pool schrijft in de taal van de Koningin-Moeder een werk in vier dikke groot oktavo-deelen, waarin hij de rechten van Polen betoogt om een onafhankelijke Staat te zijn, en wil het opdragen aan den Koning van het vrije konstitutioneele Nederland, dat een “bloedigen tachtigjarigen oorlog” enz. - Nu stuurt de Koning dit boek aan de Akademie-afdeeling, wier encyklopaedische kennis “niet op zinnelijke waarneming berust”....’
- ‘Neen, val nu niet over termen....’
- ‘Nu, de Koning dan stuurt dat russische boek aan de Akademie, zonder dat deze noch haar Beschermheer weten, wat het boek bevat. De Koning vraagt of hij zich dat boek mag laten opdragen. De Voorzitter Professor Bake ziet het manuschript in, en vindt het zeer onduidelijk geschreven; althands de blik, waarmeê hij het aan den Heer Sekretaris Koenen overreikt, schijnt zoo iets te getuigen. De Sekretaris vindt dien russischen lettervorm toch wel “eigenaardig”. Het boek gaat rond. Wat is het jammer, dat Bilderdijk nu niet meer leeft; die immers zijn “Luchtreis” uit het Russiesch vertaald had! De Heeren Ackersdijck, Bake, Bakhuizen, Bosscha,

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

Delprat, De Greuve, Van Hall, Koenen, Van der Hoeven, de Bosch Kemper, Van Lennep, Rutgers, Moll, Nijhoff, en eenige anderen kijken oogenblikkelijk naar den Heer Hoffman. Dat is de man voor het Chineesch; zachts dat hij er wat Russiesch bij kent. Maar welke verwondering vaart genoemden Heeren door de leden, als zij de filologen Cobet, Karsten, Leemans, Roorda, Juynboll, en De Vries, daar op eens in eene heel levendige, zuiver russische diskussie gewikkeld hooren: wat zeg ik, zuiver russiesch; neen, aardig, in vele dialekten geschakeerd, al naar gelang de Heeren uit het Grieksch, uit het Gothiesch, uit het Sanskriet, of uit eenige andere taal op het russiesch gebied zijn overgestapt.... Maar wie zal die vier deelen lezen? Eene kommissie - natuurlijk. Roefroefroefroef, de kommissie gaat aan 't lezen, en brengt in eene latere zitting een rapport uit te gelijk met den Heer Hoffman, die over eene chineesche inschriptie rapporteert, welke men op Java gevonden heeft. Et tous les membres d'applaudir, dat het u groen en geel voor de oogen wordt.’
- ‘Ja,’ zegt Meessen, die niet geluisterd had, ‘ik hoor van Mulder, dat Geel en Groen allebeî bedankt hebben....’
- ‘Och,’ zegt Elsenhoff, ‘dat meent Foreestier niet.’
Ik: ‘Neen, dat doe ik ook niet; ik meen maar, dat nu de geheele Afdeeling, wier kennis in alle vakken niet op zinnelijke waarneming berust, zich met die rapporten vereenigt, en dat de Koning gerust kan zijn aangaande het oordeel, dat over het boek van den Pool te vellen is: want Roma locuta est: de Akademie heeft gesproken.
Elsenhoff: ‘Ja, maar het is niet eerlijk, dat je er nu ook juist zoo'n voorbeeld bij haalt. En nog - de Akademie kan immers informaties inwinnen.
Ik: ‘Ja, en als zeker nu overleden geleerd lichaam een russischen schoenmaker uit de Nes te Amsterdam de kritiek laten geven van een russiesch boek; welke kritiek dan door het geleerde lichaam gepseudonymizeerd en op hare rekening....’
- ‘Neen, je moet meer een voorbeeld uit het leven nemen....’

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Het Metalen Kruis!’ lispt Meessen met eenige passie, ‘spreek me dáarvan.’
- ‘Nu ja, 't Metalen Kruis.... De Regeering zal bijv. aan de Akademie vragen of het nationaal en goed is, naast het roerend, nog een onroerend gedenkteeken op te richten van de feiten, die het Metalen Kruis in herinnering brengt. Die leden van de Akademie, welke de taal het kenmerk en rezumee der nationale hoedanigheden noemen, zullen zeggen: Neen. De wederhelft of twee derden, die beweeren, dat de tachtigjarige oorlog een nationaliteitsoorlog geweest is, zullen luide beweeren, dat de bewoners der noordelijkste Provinciën van Vijfden Karels Nederlanden alleen de beschikking over de nederlandsche nationaliteit hebben: zijnde de Vlamingen en Brabanders eigenlijk van eene volksnationaliteit verstoken en gedoemd in de kluisters van een beperkt provincialisme genoegen te vinden. Hoe 't zij - van de helft plus éen der Afdeeling voor Taal-, Letter-, Geschiedkundige en Wijsgeerige Wetenschappen hangt het af, of de nederlandsche nationaliteit 3 of 6 millioen vertegenwoordigers hebben zal; of het volk, de staat der noordelijke Nederlanden het zelfde voorwerp, het bedoeld gedenkteeken, heeft goed te keuren of af te keuren; in allen geval, spijt zijne mogelijke afkeuring, door allerlei regeeringsinvloeden genoopt, er aan te betalen hebbe. Wat zegt ge daarvan?’
- ‘Ja, maar gij vergeet dat gene, waar hier alles op aankomt,’ zegt Elsenhoff. ‘Men zal in de Akademie beraadslagen; men zal elkander onderwijzen en overtuigen; wat eerst eene geïzoleerde meening was zal, heeft zij leefkracht, de meening van allen of althands der meerderheid worden....’
- ‘Eene meerderheid van op dit punt onvoorbereiden! Schoone, onschatbare meening! Kom aan - ik wil het stoutste vooronderstellen. Men zal zich natuurlijk, bij dit lichaam, welks wetenschap ‘niet op zinnelijke waarneming berust’, weinig laten gelegen liggen aan de jaarcijfers der historie, aan de bevolkingsregisters der Neêrlandsch-sprekenden in Belgiën, welke cijfers moeilijk zonder ‘zinnelijke waarneming’

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot eene klare voorstelling van den geest zijn te verheffen. Maar kom aan, ik wil aannemen, dat Prof. de Greuve, die wel meer speciaal de ‘philosophie’ in de Akademie schijnt te vertegenwoordigen, gelijk hij er het katholicisme op schitterende wijze repraezenteert: micat inter omnes.... Nu, de Heer de Greuve dan,.... die, meen ik, in Belgiën een tijd lang een professoraat heeft bekleed, dat zijn stem een bijzonder gewicht geeft in deze zaak,.... zal eene indrukwekkende redevoering houden, ten betooge, dat het ‘Metalen Kruis’ wéldoet eene Goevernementszaak te zijn; of daar niet wel aan doet: de meerderheid der niet speciale leden zal zich met zijn gevoelen vereenigen, en den Heer de Greuve
‘Hem valt het loon der kunst een enkle traan ton deel’.
‘Toch valt hier tweërlei tegen in te brengen. Voor-eerst is het te vreezen, dat als de vuurvlam van 's redenaars faconde zal uitgeblaakt hebben, ook allengskens de mindere lichten, die hij ontstoken heeft, zullen wechsterven (lichten zonder stookplaats ten deze, en dus efemeer); zoo dat met der tijd de Goevernementshandeling gevaar loopt door eene later ingetreden stemming der Akademie te worden weêrsproken en verloochend; ten tweede heeft de Afdeeling der “kennis, welke niet op zinnelijke waarneming berust” verklaard, zich niet te willen blootstellen aan het ontvangen van indrukken “der dichtkunst en welsprekendheid” als “kunst”, en daarom Van Lennep alleen toegelaten als geleerde,.... als dus de Heer de Greuve in zijne dichterlijke geestdrift....’
- ‘Ja,’ riep Elsenhoff, ‘dat vind ik verduiveld gemeen: dat ze de dichters uitgesloten hebben....’
- ‘Ieder voor zich, denk-je,’ voerde ik mijn vriend Elsenhoff te gemoet 1).
‘Neen,’ zeide hij, ‘Waarachtig! ik denk niet aan mij-zelven.... Maar die koude prozaïsten schijnen niet te begrijpen, dat er net zoo goed dichterlijk gevoel, verbeelding, takt noo-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig is om de “wetten der aesthetika” te kennen en te herkennen, als om “gewrochten van kunst” voort te brengen. Die hoogwijze Heeren schijnen zich maar niet te kunnen verbeelden, dat, bij het beoordeelen van literarische kunstwerken, de opiniën van Da Costa, Ten Kate, Hofdijk, Schimmel,.... van Beets, van Heije,.... vooral ook van Potgieter, als hij meê wilde doen, eenige waarde kunnen hebben. Ik ga een pari met je aan, dat van de 45 of meer leden der Akademie er geen tien zijn, die er een redelijk denkbeeld van de regels der hollandsche versifikatie op nahouden, en geen zes, die Vondel gelezen hebben....’
- ‘Ja,’ zeide ik, ‘maar je vergeet 1o dat “letterkunde, als zuivere kunst beschouwd, berust op talent en genie, en” volgends de Memorie van toelichting, “minder eigenaardig tot den werkkring eener wetenschappelijke academie” behoort....’
- ‘Zoo, behoort hiertoe dan meer eigenaardig, wat niet op talent en genie berust?’ vroeg Elsenhoff.
‘Neen, ik zeî het maar uit gekheid,’ was mijn andwoord; ‘want de Memorie bedoelt hier waarschijnlijk meê, dat er geen bouts-rimés, als berustende meer eigenaardig op talent en genie, in de vergadering worden toegelaten; dit is een wenk voor Van Lennep; geen vaerzen voorgedragen - wenken voor Ter Haar en Bogaers.... excuses. Maar de Akademie, bepaaldelijk aan de wetenschap gewijd, hoewel de aesthetika niet geheel inioreerende (blijkends de Memorie), schijnt vooral de “verklaring van literarische gedenkteekenen en de geschiedenis van hunne ontwikkeling en hunnen zamenhang” te beoogen...’
- ‘Dus Middel-Nederlandsch onder anderen.... Maar wat weten - ik spreek niet van De Vries, Jonckbloet, Brill, Van den Bergh - maar wat weten Jan, Piet of Klaas van Middel-Nederlandsch!....’
- ‘En wat heeft, vraag ik op mijn beurt, een Goevernement een Akademie noodig,’ zeî ik, ‘als alle vraagstukken toch weêr bij de specialiteiten In de Akademie moeten thuis komen: c'est pour faire nombre....’
- ‘Ja, maar 't is toch goed, dat de Kunsten en Weten-
{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
schappen door de Regeering bevorderd worden,’ hervatt'e Elsenhoff met eene onvermoeibare hardnekkigheid.
Wie niet vermoeibaar was - Meessen wel. Hij merkte, dat het Metalen Kruis uit het oog werd verloren, stond op, maakte een dienaar voor Mieken; Elsenhoff en ik drukten hem de and, en Elsenhoff vervolgde:
‘Daarom vind ik het ook zoo onbillijk, dat ze de Beeldende Kunsten heelemaal van de Akademie hebben uitgesloten.’
- ‘Ja maar, je vergeet,’ hernam ik, ‘dat de kennis van beelden, schilderijen en muziek op zinnelijke waarneming berust....’
- ‘En de kennis van keltische en oostersche antiquiteiten, van de “talen”, van de “geschreven gedenkstukken, waarin de menschelijke geest zijn ontdekkingen of scheppingen, tot blijvend nut voor allen, heeft nedergelegd”, de kennis van de “geschiedenis en ontwikkeling der menschheid” dan niet!’ riep Elsenhoff. ‘Is dat allemaal kennis bij intuïtie?’
- ‘Je zeî me straks, ik moest aan die termen niet blijven hangen,’ merkte ik op.
‘Ja, maar het geldt hier het wezen, niet de termen van de zaak. Hoe kunnen ze zeggen, dat ze Alle vakken van menschelijke kennis omvaâmen - als er in de Akademie geen éen zit, die een Sebastian' del Piombo van een Fra Bartolommeo, een Van Eyck van een Memmelinck, neen, geen stuk van Jan Kruseman, van éen van Kees kan onderscheiden?’
- ‘Ja, ik vind het ook wel een beetjen vreemd, dat men de aesthetiesch-plastische gedenkstukken van den alouden menschelijken geest eigendunkelijk van de voorwerpen der moderne menschelijke kennis uitsluit. Indien men Alle vakken omhelzen wilde - dan zoû men ook wel een ietsjen nota van muziek en architektuur, ja, bijzonder ook van het archaeologiesch stelsel der kerkelijke kunst en der hiermeê in verband staande liturgie dienen te nemen.’
- ‘Je hebt zeker gezien, wat een fiksch adres ze uit “Arti” aan den Koning hebben gestuurd’ glanste Elsenhof.

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘O,’ zeide Mieken, ‘dat rekest van de schilders, om en corps tot een soort van 4e Instituutsklasse verheven te worden. Hoe noemden ze die 4e Klasse in der tijd ook, Pauw?’
- ‘De pluimbaret van het Instituut.... Maar dát vroegen de schilders niet - wel, Elsenhoff?’
- ‘Neen; maar ze hebben zich openlijk beklaagd, dat eene instelling gesloopt werd, “die in ons land de eenigste was, welke de ambitie der kunstenaren kon opwekken” 1).’
Ik: ‘Flatteus voor de kunstenaars....’
Elsenh.: ‘En nu, bij de gezamendlijke heroprichting van de 2e en 3e Klasse, heeft “Arti” op nieuw.... wacht, ik geloof, dat ik juist het laatste verslag in mijn zak heb....’ Hierop zocht Elsenhoff in zijn zakken, en het groene boeksken kwam voor den dag. ‘Ziehier,’ zeî hij, bl. 32 opslaande en met nadruk voorlezende: ‘“Bij de verdere uitbreiding der nieuwe Instelling werd nogmaals eene poging gedaan.... en op dit tweede verzoekschrift werd geantwoord, dat bij het bestaan der Kon. Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, geene instelling van den door ons bedoelden aard meer noodig was, en dat geen regtgeaard Kunstenaar zich door de niet weder oprigting der Afdeeling Schoone Kunsten zoude laten ontmoedigen....”’
Ik: ‘Nu, dat zál geen “regtgeaard Kunstenaar” immers ook....’
Elsenh.: ‘Neen, dat zál hij ook niet; maar is dit eene verschooning voor het Goevernement, om zich te onttrekken?’
Ik: ‘Het Goevernement behoeft geene verschooning: want het behoort niet tot zijn taak kunstenaars te produceeren....’
Elsenh.: ‘En kijk dan in andere landen.... Want dat de Kon. Akademie van Beeldende Kunsten in dezen niets vermag, hebben de adressanten den Minister duchtig onder de neus gewreven; ieder-een, behalve Z.-Ex., weet dat die Akademie geen beraadslagend en door onderlinge oefening vooruitstrevend, maar alleen een onderwijzend lichaam is.’
Ik: ‘Nu, maar mij dunkt, dat om kunstenaars te kweeken,

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

en om, zoo als, meen ik, óok in het adres stond, onze kunstschool in den vreemde haar ouden luister te hergeven, een onderwijzend lichaam, méer vermag dan een vergaderend en diskuteerend lichaam, waar al de leden even knap behooren, of wanen te zijn.... Neen, dát is mijn grief niet - dat er geen kunstenaars genoeg geproduceerd worden: maar dat, indien de Regeering in de Letteren, in de Taalkunde, in de Historie en in de “Bespiegelende Wijsbegeerte”, zoowel als in de Wis- en Natuurkundige Wetenschappen behoefte gevoelt aan een advizeerend lichaam, ze zich dezer behoefte niet bewust is in de plastische en muzikale kunsten....’
Elsenh.: ‘Van daar al die hemeltergende wandalismen, waar we alle dagen getuigen van zijn; van daar die zedeloze ondingen, waarmeê de tooneelen in Nederland bemorst worden, en die de direktiën dan nog, als het schaamteloos prul van Alex. Dumas fils, “Le demi monde”, voor een stuk van Hooge moraliteit uitventen; van daar dat op een zoogezegd Nederlandsch muziekfeest, als rezultaat van vele jaren arbeidens, wij vergast worden op de zangkunst van Monsieur Roger, Herr Pischek, Miss Dolby, Signor Die en Don Deze; van daar de ellendige vooroordeelen, die er ten onzent nog altijd tegen optochten, standbeelden, en elke uiting van publiek kunstleven bestaan....’
Ik: ‘Ik wijt dat niet met u aan de Regeering: maar ik beken, dat het een schromelijke inkonsequentie is, eenmaal de kunstmatige produktie, bij Kabinetschrijven, Kon. Besluit, Kommissoriaal advies, enz. enz. op het gebied van natuurkunde en letteren invoerende, - haar op het gebied der schoone kunsten te weeren - het zij men, met u, kunstenaars en kunstwerken produceeren wil, het zij men, meer beperkt, bloot handelingen produceeren wil, die bestaanden kunstwerken en loflijken nieuwen verschijnselen ten goede komen....’
Elsenh.: ‘Maar hoe is het in de waereld mogelijk, dat men, de Schoone Kunsten aldus geen opmerkens waard keurend, zeggen kan, dat men Alle vakken omvademt!! De schilders hebben het zelfs aan de beide Kamers dan ook nog

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter dege gezeîd: ziehier, op pag. 33 van 't “Verslag”: “Grievend boven al was het, toen deze zaak ter sprake gebragt werd bij 's Lands Vertegenwoordiging, dat zich Niet éene stem in het belang der Schoone Kunsten deed hooren: niemant zich de zedelijke en stoffelijke voordeelen voor den geest bragt, die ons land aan de Schoone Kunsten te danken heeft, en die thans worden veronachtzaamd en miskend”.’
- ‘Nu,’ zeide Mieken, ‘ik weet goed raad: de schilders, die zich gemankeerd voelen, moeten dan maar met de gemankeerde dichters.... ik bedoel de dichters, die óok gemankeerd zijn, samen een Instituutjen op hun eigen hand oprichten....’
- ‘Mevrouw drijft een weinig den spot met ons,’ zeide Elsenhoff met gemaakte vrolijkheid.
- ‘Mijn vrouw vergeet,’ zeide ik, als een pleister op de wonde, ‘dat dit Instituutjen, bij de sluiting der groote Akademiedeuren voor de neus van “talent en genie”, gelijk de Memorie zoû doen gelooven, nog kans had om een heel aardig lichaam te worden. Trouwens men is aan dit beginsel niet getrouw gebleven, en “talent en genie” hebben zich, ten spijt der verbodsbepaling, weten binnen te dringen....’
Elsenh.: ‘Ten minste, ik geloof, dat de gewone buitenlandsche leden heel raar op zouden kijken, als zij Hollandsch verstonden, en vernamen, dat hier, in theorie, 1o het verband tusschen “genie” en “wetenschap” geloochend wordt; 2o dat zij honoraire leden eener instelling geworden zijn, waar “talent en genie” kontrabande verklaard zijn....’
Mieken: ‘Ja, die lijst van buitenlandsche leden maakte min of meer den indruk op mij van eene “explikatie” in een of ander beeldenspel of Pantheon. Het klinkt zoo wonderlijk - al die groote mannen, die ik hier zoo wel in de konversatie hoor noemen als nommero-eens in de respektieve vakken, zoo achter elkaâr te hooren oplezen: Grimm, Macaulay, Guizot, Beecher Stowe,....’
- ‘Een oogenblik,’ zeide Elsenhoff, ‘Dames heeft men er nog niet bij....’

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mieken: ‘Men vreest toch niet voor haar ‘talent en genie’?
Elsenh., een weinig verlegen: ‘Misschien wel voor haar vernuft en gevoel van billijkheid....’
Ik: ‘Ja,.... denkt gij ook wél, dat het “gevoel van betaamlijkheid” der vrouwen zoû toegelaten hebben, dat eene pasgeboren Instelling (die nog niets gedáan heeft) haar lidmaatschap als eene “Eervolle onderscheiding” aan de tien knapste buitenlanders opdraagt, die zij weet uit te denken?’
Elsenh. grimlachend: ‘Dat is voor de korrespondentie: zie maar art. 5, letter c van de Memorie van toelichting: “zij onderhoudt met hare buitenlandsche leden eene geregelde briefwisseling”.’
Ik: ‘Met je permissie, in art. 11 staat, dat er wel wat van de buitenlandsche leden verwacht en gehoopt wordt: maar dat hun lidmaatschap hoofdzakelijk een eeretitel is....’
Mieken: ‘Korrespondentie zal dus moeyelijk te voeren zijn. Men zegt immers, dat alles niet van éen kant kan komen....’
Ik: ‘Neen, dat 's waar: maar behalven Jacob Grimm, wien dat telkens sluiten en heropenen van het Trippenhuis een weinig schijnt verveeld te hebben, zijn de titels toch aangenomen.... Weet je, wat ik in jou plaats zoû doen, Elsenhoff.... Ga te Berlijn wonen, man - misschien komen ze op het idee....’
- ‘Jufvróuw, het eten is op tafel!’ kwam de meid zeggen. Gelukkig, want Elsenhoff kan niet goed velen, dat ik hem plaag met zijn.... fauteuliomanie.
Hij nam ons verzoek om te blijven eten vriendelijk aan, en stelde zich dus voorshands met een brusselsch rieten stoeltjen te-vreden.
Vaarwel!

Uw Pauwels Foreestier.





{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Elzeviers te Leuven in de XIVe en XVe eeuwen,

door Edward van Even.

Wij hebben, in den vijfden jaergang der ‘Eendragt’ van Gent, eenige bijzonderheden medegedeeld omtrent het geslacht der Helscheviers of Elzeviers, te Leuven, in de 16e eeuw. Het had ons tot dus verre niet mogen gelukken, in onze stedelijke archieven, vroegere sporen van het bestaen diens geslachts te ontmoeten, aen 't welk de drukkunst, in Holland, vast haren hoogsten bloei te danken had. Dezer dagen hadden wij het genoegen, een wezenlijk genoegen voor een' vriend van vaderlandschen roem! bij eenen persoon onzer stad, de bijna volledige archieven te ontdekken van de vermaerde Priorij der Kanoniken regulier van St Martensdale of Vallis Sti Martini, van Leuven. In deze handvesten, welke ons thands in eigendom behooren, vonden wij, behalve vele belangrijke stukken voor de plaetselijke geschiedenis, eenige perkamenten welke het bestaen van het geslacht der Elzeviers, ten onzent, tot de 14e eeuw doen opklimmen. Wij gaen deze stukken hier doen kennen; welligt doet onze ontdekking bij anderen den lust ontstaen tot het wagen van nadere opzoekingen omtrent de voorouders der befaemde drukkers van Leiden, wier kunstwaerde ons door Auguste de Reume, Chs Pieters en, vooral, door een hunner afstammelingen, den heer Rammelman-Elzevier, op eene voldoende wijze uiteen gezet is geworden.
Pieter Helschevier, die in 1353 overleed, had met zijne

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

gade Katherina, drie zonen verwekt, namelijk Jan, Pieter en Walther. De man bezat drie dagmalen bosch en lands, gelegen te Kessel-Loo, op de Liemingen-Beek binnen de voormalige Kuip van Leuven. Zijne vrouw verkocht, met toestemming harer kinderen, dien eigendom aen Jan van Huffel, inwooner van Kessel-Loo. Deze verkooping had plaets in crastino Stae Gertrudis 1354. Men leest in de oorkonde van goedenis, afgeleverd door de Schepenen van Leuven, de volgende zinsnede: ‘Katherina relicta Petri quondam dicti Helschevir, Johannes, Petrus et Waltherus, fratres filii dictae Katherinae, recognoverunt se vendidisse, legitimo contractu, Johanni dicto de Huffle, filio Egidii, quinque jurnalia tam terrae, fossae quam nemoris, sita ultra rivum de Leyminghe, inter ipsum rivum et terram domini Abbatis Monasterii Fliderbacensis.’ Pieter moest zijnen kinderen meer gelaten hebben, want den 9 februarij 1355 (ouden stijl) verkocht zijn zoon Walther een half bunder lands, eensgelijks gelegen op den Lieming, aen gemelden Jan van Huffel. ‘Walterus dictus Helschevier, filius quondam Petri, supportavit cum debita effestucatione, dimidium bonnarum terrae arrabilis, situm in Lieminc, infra libertatem Lovaniensem, inter bona Godefridi dicti Gans et bona Johannis dicti Gilijs.. Johanni de Huffle.’ 1)
Pieters' kinderen lieten afstammelingen binnen Kessel. Trouwens, in eenen akt van goedenis van een huis met hof, gelegen onder gemelde gemeente, en afgeleverd door de Schepenen van Leuven, den 9 februarij 1421, is er spraek van de goederen van zekeren Jacob Helscheviers. ‘Apud Schoere, inter bona Monasterii Vliederbacensis et bona Jacobi Helscheviers.’ In eene oorkonde van 17 november 1468, vinden wij melding van de kinderen eener Katherina Helscheviers, die mede een half bunder lands bezaten te Schore. Het zelfde stuk

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

maekt overigens gewag van een huis met hof toebehoorende aen zekere Beatrix Helscheviers: ‘item duos capones ad demidium jurnale terrae liberorum Katherinae Helsscheviers, apud Schore; item decim Solidos et duos capones ad domum et curtem Beatricis Helscheviers, apud Schore’. Zes jaer na dien leefde er, in gemelde plaets, Franco Helscheviers, zone Petri en man van Maria Dunnemelk. Deze echtgenoten woonden te Schore, in de Kessel-Strate. Zij bezaten een stuk gronds, bosch en akkerland, groot omtrent 20 dagmalen, en 33 roeden, gelegen op het Liemings-veld, achter den wijngaerd Liemings-Wouver geheeten, tusschen de goederen der abtdij van Vlierbeek en Katherina de Bettenrode. Ziehier wat men omtrent deze goederen leest, in een Schepenenakt van 2 maert 1474: ‘Ad bona Subscripta Franconis Helscheviers, filii quondam Petri, commorantis apud Schore, in vico dicto Kessel-Strate, et Mariae de Dunnemelc, ejus uxoris, ad unum petiam tam silvae tristi quam terrae arrabilis, continentem pariter viginti jurnalia et triginta tres virgas, vel circiter, prout sita est supra campum dictum Leyminx-veld, infra libertatem Lovaniensem, penes Vinarium dictum Lyminx-Wouwer, inter bona monasterii Vliderbacensis et bona Katherinae de Bettenrode.’ Ten jare 1475 verkochten deze echtgenoten hunne goederen aen Lodewijk Van den Meerschberge, Schepen van Leuven. In den akt, afgeleverd den 22 juny diens, jaers, leest men: ‘Franco Helscheviers, Commorans apud Schore, et Maria de Dunnemelck, ejus uxor, in praesentia Scabinorum Lov. constituti promiserunt pro se et suis successoribus Ludovico vanden Meersbergen, pro nunc scabino Lov., de bonis conscriptis in literis Scabinorum.’
Walter Helsevier, zoon van Hendrik, verkocht, in 1479, aen Arnold van Overberge, twee huizen met hoven, schuer en stallen, gestaen te Leuven, in de Dorp-Straet, by de huidige Diestsche Poort: ‘duas domos contiguas cum curtibus, horreo et stabulis in Dorpstrata, infra et juxta interiorem Portam.’ Deze Walter is mede vermeld in eenen Schepenakt van 14 Juny 1481.

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Priory van St-Martensdale, opgerigt ten jare 1433, werd, in de eerste dagen hares bestaens, een man als dienstbode aenvaerd, die den naem van Quinten Helscheviers droeg. Hij was belast met het verzorgen der wijngaerden welke aen het opkomend gesticht behoorden. De man gaf in St-Martensdale het voorbeeld van de meeste spaerzaemheid. Trouwens, hij liet zijnen huisgenoten, bij zijn afsterven, voorgevallen in 1442, honderd gouden rijders, dat is over de vijftien honderd franks van onze munt. Deze somme werd besteed tot het aenkoopen van een huis met wijngaerd, tegen het klooster gelegen, en toebehoorende aen Radulp Strueprock. Het handschrift ‘Origo Monasterii Sti Martini, Ao 1433’, thands ons eigendom, behelst omtrent Quinten Helscheviers de volgende zinsneden; wij schrijven ze letterlijk over: ‘Quintinus Helscheviers, vinitor, receptus fuit in domo nostra in familiarem, ad colendum vineas nostras, ante susceptionem Ordinis sancti Augustini 1); ubi enim pro nunc est Pomerium nostrum, retro Dormitorium et retro Ecclesiam, pro tunc fuerunt vineae. Pervenerunt autem nobis ex parte ipsius circiter 100 equites semel, qui applicati fuerunt ad emptionem domorum et vinearum Radulphi Strueprox, pro ampliacione Monasterii 2). Obiit 1442.’ Eene boordaenteekening, door eene andere hand geschreven, behelst het volgende: ‘1ste Fr. Quintinus apparuit quidbusdam Minoritis pergentibus Romam, inter Alpes, et serviebat in publico Hospicio.’ 3)

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziedaer gandsch nieuwe bijzonderheden omtrent de Elzeviers te Leuven in de 14e en 15e eeuwen 1). Deze bijzonderheden komen meer duidelijk bevestigen dat de stad der ‘Alma Mater’ stellig de bakermat is geweest van dit geslacht, 'twelk gedurende twee eeuwen den kunst- en letterroem van Nederland heeft bevorderd. Zulks vereert de plaets die ons opregt dierbaer is.
Leuven,
half mei 1855.



{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme en pedantisme.


V.

Een waar woord van den heer Van Lennep.

Voor lang hebben wij den wandelaars in onze ‘Warande’ beloofd hun eenige gezonde gedachten van Mr J. van Lennep meê te deelen, over het wandaalsche in onzen volksaard. Bij dezen voldoen wij aan die toezegging, en nemen uit eenen brief over het jongste St-Lukasfeest te Andwerpen (aan zijnen en onzen vriend Schimmel) geplaatst in het tijdschrift ‘Nederland’ het hieronder volgende over. 't Eerste middel om tot de genezing eener kwaal te komen, zal wel zijn - haar zoo goed mogelijk te leeren kennen; laten wij hopen, dat de algemeene bekendheid, aan ons hollandsch wandalisme gegeven, iets mag bijdragen, om dezen trek langzamer hand bij ons volk uit te roeyen.

Ik sprak daar van het volk van Antwerpen, en wanneer ik dat woord ‘volk’ bezig, dan neem ik het in den meest ruimen zin, dan versta ik daaronder die geheele menschen-massa, welke ik zich te Antwerpen heb zien bewegen en rondwoelen, niet louter den deftigen middelstand, maar ook de hoogere aristokratie en autoriteiten zoo wel als hetgeen wy gewoon zijn met de in den grond zeer schuldelooze namen van graauw of wel gepeupel te bestempelen; dan versta ik er onder niet alleen de inboorlingen der stad, maar ook de duizenden, die uit de omliggende dorpen en steden waren opgekomen om feest te vieren, en zich onder den invloed der kermisatmosfeer bewogen. Ik mag deze laatsten niet uitsluiten, omdat het my althands, my vreemdeling, niet gegeven was,

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

by een oppervlakkig rondgeslagen blik te onderscheiden, wie van hen, die my omringden, binnen de muren der Scheldestad zijn vast verblijf hield of wie haar niet dan tijdelijk bezoeken kwam.
Dat er op die kermis, 's nachts vooral, dronke lieden over de straten zwierden; dat er met schorre stemmen onverstaanbare liedtjens, doorgaands vrij valsch, werden uitgegalmd, dat er hier en daar kijvaadje en twist plaats had, zal niemand verwonderen: en het zoû strijdig zijn met de menschelijke natuur zoowel als met de gewone uitwerkselen van den drank, indien het anders ware geweest. Tooneelen, waarin de oude Adam op een min voordeelige wijze voor den dag komt, zullen wel altijd plaats hebben, waar veel menschen in een betrekkelijk klein bestek vergaderd zijn, en geen Afschaffings-maatschappy zal die immer geheel voorkomen. De maag van den gebruiker moge de dampen van het gerstebier langer verdragen dan die van den jenever; ten slotte staan de uitkomsten gelijk en oefenen beiden hun nadeeligen invloed uit op de spraak, op de hersenen en op den luim des gebruikers. Is men van bier wat later dronken dan van jenever, men blijft het wat langer, en Azaïs zou er een nieuw bewijs in gezien hebben voor zijn kompensatie-stelsel. Dit ben ik echter verplicht te bekennen, dat ik te Antwerpen minder heb hooren gillen dan op onze kermissen: ook heb ik er geene dier rondedansen gezien, waarby onze dienstmeisjens, herschapen in Menaden, of liever nog in heksen, die den nacht-sabbath vieren, met losse mutsen, scheef hangende omslagdoeken en beslijkte kleederen, door de regenplassen rondzwieren: een schouwspel, hoedanig een mijn geächte vriend, de kanunnik David, van Leuven, my betuigde, nog nergends dan op onze Amsterdamsche kermis te hebben bygewoond. Ik moet er echter by verklaren, dat ik Antwerpen niet in alle rigtingen by nacht doorkruist heb, en dat het er gedurende mijn verblijf niet geregend heeft. De slotsom echter mijner oordeelvelling, opgemaakt uit hetgeen ik gezien heb, viel juist niet uit ten gunste van mijn waarde geboortestad.

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar het is niet uit nachtelijke zwelgpartyen, noch uit nachtrumoeren, zaken welke ik geen opgewektheid had te bestudeeren, en welke ik ook niet bestudeerd heb, dat men het volkskarakter beoordeelen moet. Ik wil de Antwerpenaars by vollen dag beschouwen, en zal by deze beschouwing my bepalen met uwe aandacht te vestigen op een drietal feiten, die, naar mijn gevoelen, en waarschijnlijk ook naar het uwe, als bijdragen kunnen gelden tot de kennis van het karakter der Antwerpenaars.
Midden op de Groenplaats - alleen de vreemdelingen of de commissionaires der Hôtels noemen haar Place Verte - staat of stond althands tijdens mijn verblijf te Antwerpen, een achthoekige stellaadje, ingericht tot een orkest, doch het grootste gedeelte van den dag, en de geheele nacht ledig en open. Op die stellaadje waren tusschen de kolommen bloemvazen geplaatst, waarin vroeg in den Zondagmorgen zeer fraaie bloemen op een bevallige, smaakvolle wijze geschikt werden. Die bloemen, nu en dan ververscht, bleven daar prijken, zoo lang het feest duurde. Ik had mijn intrek in het Hôtel St. Antoine: ik heb de plaats herhaaldelijk op alle uren van den dag in alle richtingen doorkruist. Nimmer heb ik gezien, dat er zelfs een enkel policiedienaar een wakend oog over die bloemen gehouden heeft. Niemand stond er by om op te passen dan de bronzen Rubbens daarnevens. Er ware niets gemakkelijker geweest dan, ongestraft, een bloempjen uit de menigte weg te rooven, ze des noods alle mede te nemen. En des-niet-te-min zijn die bloemen, zoo lang het feest duurde, ongerept en onaangeraakt gebleven: ja, ik geloof niet, dat het iemand van de duizenden, die het plein bezocht hebben, in 't hoofd is gekomen, ze slechts met den vingertop aan te raken: zoo min als de overheid er aan gedacht heeft, dat ze bescherming noodig hadden.
En nu vraag ik u, of gij het mogelijk acht, dat in onze stad, of in eenige groote stad van dit gewest, een dergelijke onbewaakte uitstalling van bloemen op een openbaar plein, zoû kunnen plaats hebben, ik zeg niet, gedurende een gand-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche week, maar gedurende een vol uur. Ik geloof, dat zelfs het hoofd der politie zich er een wijl op zoû moeten bedenken, eer hy met zekerheid bepalen kon, hoe velen zijner agenten er noodig zouden zijn, om de straatjongens te weêrhouden die te vernielen. Misschien zoû hy wel als slotsom zijner overdenkingen te kennen geven, dat hy geen kans zag de plundering te voorkomen, ten ware men de stellaadje door een eskadron dragonders omzette. Want toch hy zoû niet alleen de baldadigheid te duchten hebben van hen, die vernielden, om te vernielen, maar ook van hen, die zich gaarne een goedkoopen ruiker wilden aanschaffen en naar de leer van

Aan een boom zoo vol geladen 
Mist men vijf zes pruimpjes niet, 


de bloemen zouden komen wegkapen tot er geene meer overig waren. Ik wenschte, dat ik my bedroog, en ik verlang niets liever dan dat my door eene proefneming bewezen worde, dat ik mijn stadgenooten te gestreng beoordeele: maar ik vrees haast dat mijne meening te jammerlijk bevestigd zoû worden. Toen ik uit Antwerpen te huis was gekomen, ging ik de Botermarkt over. Het voetstuk, waarop Rembrandt staat, is bedekt met vuilnis, glas- en potscherven; het beeld zelf levert meer dan een bewijs dat het tot doelwit dient, waarop de Amsterdamsche jeugd hare behendigheid in het gooien oefent: en, liever dan het openbaar gezach van onverschilligheid te beschuldigen dat het zulks niet tegengaat, wil ik aannemen, dat het geen agenten genoeg ter zijner beschikking heeft, om het beeld voortdurend tegen zulke aanvallen te beveiligen. Te Antwerpen is daartoe geen agent noodig; - verstoutte zich iemand, het standbeeld van Rubbens te beleedigen, de straatjongens zouden zelve de rol van agenten op zich nemen, en ik zou niet gaarne in de plaats van dien ‘iemand’ wezen.
Een tweede feit. Maandag 21 Augustus trokken de onderscheidene Maatschappyen, die zich te elf uur op de Beurs vereenigd hadden, in plechtigen optocht, met vaandels, standaarts en blazoenen, door de stad. De wandeling duurde ruim

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

anderhalf uur, en de stoet wordt door sommige bladen op by de 3000 man begroot. De optocht had plaats onder muzyk, afgewisseld door getrommel. Stel nu eens, dat een zoodanige optocht te Amsterdam plaats had. Gy zoudt onvermijdelijk aan 't hoofd van den trein een havelooze, arm aan arm loopende, zweetende, zingende, lollende, joelende, zich aan elken hoek als een sneeuwbal - neen als een slijkklomp - vermeerderende troep van volwassen kaerels en jongens hebben gezien, de straten, waar zij doortrokken, verpestende met walgelijke uitwasemingen, voorts, langs en achter den stoet, een bestendig gedraaf en geklos van holsblokken, geschreeuw en gegil; gedurige pogingen om tusschen of door de gelederen heen te dringen; laffe kwinkslagen, vuile praat, gemeene aanmerkingen, twisten onderling, twisten met de feestgenooten, twisten met de politie: de doortochten overal versperd, telkens gedwongen oponthoud, door de samenpakking der massaas te weeg gebracht: verwarring hier, verwarring dáár: en de geheele plechtigheid een verwenschte corvée, waaraan gy u zelfs belooven zoudt nimmer weder deel te nemen. - Te Antwerpen niets van dat alles. Geen oogenblik was er vertraging: niemand liep in den trein dan die er toe behoorde; in elke straat bevonden zich duizenden van kijkers van alle rangen en standen; doch zy lieten den middeldoortocht vrij, holden niet vooruit, bleven doorgaands staan en zagen ons met een zekere eerbiedige nieuwsgierigheid voorby trekken, niet anders dan zy den dag te voren gedaan hadden toen de kerkelijke processie door de straten trok; en zulks ofschoon zich in onzen optocht geen enkele geestelijke, geen enkel gewijd zinnebeeld bevond. Gy zult misschien denken: ‘de Antwerpenaars zijn aan optochten gewend, en daarom blijven zy er meer onverschillig by.’ Maar onverschillig waren zy niet, dit bewees hun talrijke opkomst zelve, dit bewees de massa, opeengepakt aan de ramen der huizen en op de bordessen en uitstekken, dit bewees de belangstellende deelneming, uitgedrukt op ieders gelaat.
Derde feit. Overal, waar de stoet langs trok, was het nood-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
zakelijk geweest, de markten op te ruimen. Denkt, gy dat by ons, 't zij de groenvrouwen, 't zij de vischvrouwen, het zich gewillig zouden hebben laten welgevallen, van hare gewone zitplaatsen te verkassen om den wille van een optocht van kunstenaars en poëeten? Te Antwerpen zien zy daarin niets dan wat zeer natuurlijk is; nog meer: op een dier pleintjens, waar anders markt gehouden wordt, zag ik een kolossaal papier hangen, waarop met kapitale letters een gandsch niet onverdienstelijk gedicht ter eere van het feest geschreven stond; en men zeide my, dat door de boterverkoopers - ik meen, dat het hunne markt was, waar wy overtrokken - by elke gelegenheid dat er een dergelijk feest gevierd werd, een gedicht vervaardigd en ten toon gehangen werd.
Wat is nu, wanneer ik deze drie feiten te samentrek, de slotsom? deze, dat by het volk van Antwerpen de wil en de genegenheid heerschte om het feest, dat gegeven werd, mede te vieren, om, elk naar zijn vermogen, elk in zijn stand, al dat gene te doen, wat strekken kon om de feestvreugde te bevorderen, al dat gene te laten, waardoor de orde, ook maar ten deele, zoû hebben kunnen verstoord worden. Het eerste nu zoû misschien ook hier plaats hebben; medewerken: ja dat wil gaarne iedereen; maar het hangt af, hoe men medewerkt, en of ons volk nu zelsverloochening genoeg zoû bezitten om mede te werken door geheel passief te blijven, ziedaar waaraan ik vermeen te mogen twijfelen.
Geloof niet, dat ik daarom, de Antwerpenaars ten koste mijner medeburgers verheffende, zoû willen beweeren, dat deze laatste van nature onbehouen en onordelijk zijn. Ik heb nog in het laatst van het afgeloopen en in de eerste dagen van dit loopende jaar een bewijs gehad van het tegendeel, ter gelegenheid, dat, buiten de Willemspoort alhier, aan zoo vele duizenden het duinwater werd afgeleverd. Met een geduld, waaraan geen lof genoeg kan worden toegekend, wachtten mannen, vrouwen en kinderen, in een nijpende koude, met de voeten in half bevroren plassen staande, hun toerbeurt af. Zelfs mijne Engelsche vrienden, die herhaaldelijk getuigen

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het schouwspel waren, verklaarden my, dat zy zich nimmer een denkbeeld gevormd hadden van zulk een rustige, geschikte, ordelievende volksmassa; en die verklaring deed my als Amsterdammer goed. Maar men onderscheide wel. Die lieden waren toen innig en oprecht dankbaar, dat zy, by het heerschende en dag aan dag vermeerderende gebrek aan drinkwater, 'twelk vooral op hen zoo zwaar drukte, zich in de gelegenheid zagen gesteld om zuiver en goedkoop water te bekomen; dit stemde hen tot welwillendheid; dit deed hen eenige kleine en grootere bezwaren, onaangenaamheden en vermoeienissen, van de uitdeeling onafscheidelijk, over 't hoofd zien, of ze althands lijdzaam verduren. Daarby leerde het gewoon verstand hun, dat haast en drift hun niets baten zouden, en dat het - in hun eigen belang - geen zaak was, het ongenoegen op te wekken der administratie, die hun heden de toevoerkranen opende, doch van welke het afhing, die morgen weder te sluiten. Dat alles te samen genomen kon zijn gunstigen invloed niet missen.
Maar de handelwijze eener volksmassa, bij gelegenheid dat zy uitgaat om gevoed te worden, om een weldaad te ontfangen, levert geen maatstaf op van haar handelwijze by gelegenheid dat het openbare vermaken geldt. Uit de omstandigheid, dat de schoolknaap, aan den lessenaar, onder het oog zijns meesters, bedaard en ordelijk nederzit, kunt gy de gevolgtrekking niet afleiden, dat hy zich op gelijke wijze gedragen zal wanneer hy met zijn makkers speelt, of zelfs wanneer hy, by vreemden genoodigd, door geen opzicht van ouders of onderwijzers in toom gehouden wordt. En ik heb het u reeds herinnerd, zonder vrees dat ik by u wederspraak zal ontmoeten, hoe zich de aart van ons volk by openbare feesten pleegt te openbaren. - Evenmin zal ik uit de houding van het Antwerpsche volk by de onlangs gevierde kermisfeesten eenige gevolgtrekking maken ten opzichte van zijne houding in andere omstandigheden. De geschiedenis der Vlamingen leert ons, hoe zy, van de oudste tijden af, altijd vrij woelig en ongemakkelijk zijn geweest, en het Spaansche bloed, dat zich met

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

het hunne gemengd heeft, was voorwaar niet geschikt om hen kalmer en bedaarder te maken. En toch, in de weinige dagen, die ik onder hen doorbracht, rees gedurig de stille wensch by my op, dat mijne stadgenooten zich aan hen mochten spiegelen, - de zoogenaamd flegmatieke Hollanders aan de licht opbruischende Belgen. 't Is waar, ook dezen zouden wederkeerig by de onzen een les kunnen nemen. Indien wij over beider aart eene onpartijdige beschouwing wagen, zullen wy, geloof ik, het hoofdonderscheid tusschen beiden daarin vinden, dat de Vlamingen in 't gewone leven drok en woelig zijn, doch zich by feesten en plechtigheden rustig en betamelijk gedragen: dat de Hollanders, in hun normalen toestand, zich kalm en koel betoonen, doch dat zy daar-en-tegen by kermissen en vermakelijkheden bot vieren aan alle verkeerde neigingen, die den mensch zijn ingeschapen. Dan, by die gelegenheden, is, om de woorden te bezigen, welke Wiselius in zijn ‘Adel en Mathilda’ aan Graaf Willem van Holland in den mond legt:

Dan is die koelheid, hun zoo vaak als feil verweten, 
In 't daaglijksch leven hun zoo nuttig, ras vergeten, 
En in een vuur verkeerd, dat als een Etna blaakt. 


Maar 't is niet het schitterend en prachtig vuur, dat uit den krater opstijgt en een schouwspel oplevert 't welk met bewondering wordt aangestaard; 't is een afschuwelijke lava, die al wat zy aanraakt verpest, en bederft en vernielt.
Alle andere goede en verkeerde eigenschappen van beide volkeren ter zijde latende, wil ik my hier bepalen by den wensch, dat de Hollanders in hunne vermaken den Vlamingen wat meer gelijk mochten zijn, en by de vraag, welke middelen zouden kunnen aangewend worden om tot de vervulling van dien wensch te geraken. Ik geloof, dat zoodanige vraag vooral niet ongegrond is op een tijdstip, dat by alle onze gemeentebesturen telkens en gedurig die andere vraag in overweging genomen wordt, ‘of men de kermis zal afschaffen of niet?’ Nu is het afschaffen der kermis zeker een afdoend middel om te beletten dat men zich op de kermis te buiten

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

ga; - doch daarmede verbetert men den volksaart niet. Wanneer uw zoon by 't paard rijden telkens op hol gaat, of er afrolt, zoodat hy met bemodderde en gescheurde kleederen te huis komt, dan is het zeker het gemakkelijkst hem het paard rijden te verbieden; doch byaldien gy de overtuiging bezit, dat die beweging nuttig is voor zijne gezondheid, dan doet gy wijzer, hem geen zoodanig verbod, maar daar-en-tegen hem goed onderricht te laten geven in de rijkunst en tevens te zorgen, dat hy een paard bekome, 't welk niet holziek, niet met gebreken behebt zij.
Nu is elke kermis, ja, ik durf zeggen, schier elke uitspanning, welke hier te lande genoten wordt, ook zoodanig holziek paard, dat byna nooit dan met schade bereden wordt, of liever - want het ligt hem hier minder aan het paard - de berijder gebruikt alleen den zweep en de sporen, maar weet zich van den teugel niet te bedienen: hy is in de rijkunst onbedreven.
Of, om alle beeldspraak te laten varen, hy heeft er geen slach van, zich te vermaken: hy heeft het nooit geleerd.
Zijn ideaal van vermaak en pret, lost zich op in de volgende verrichtingen, die elkander opvolgen, even regelmatig als de kralen van een bedesnoer.

1e.
Daarheen kuieren, waar de meeste menschen by elkander zijn.

2e.
Zitten drinken, drinken en nogmaals drinken.

3e.
Dansen - of wat men dus verkiest te noemen: - of, zoo men zelf niet danst, naar 't dansen kijken, zingen, lollen en gillen.

4e.
Zoesende, lollende, gillende en dansende langs de straten zwieren, tot men naar huis keert -voor zoo verre men daartoe in staat is.


Al het overige is maar bywerk.
En nu zoû het misschien niet ongepast zijn, dat de gemeentebesturen de vraag, welke zy zich zelve jaarlijks voorstellen: ‘zal er een kermis zijn of niet?’ met deze andere vraag verwisselden: ‘kunnen er middelen worden in 't werk

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesteld om aan ons volk te doen inzien, dat er een betere wijze is om zich te vermaken, te doen inzien, dat de vier hier boven opgegeven kenmerken eener feestviering niet moeten beschouwd worden als de hoofdidealen van ontspanning?
Gewis zal dit niet gemakkelijk vallen, of, liever, het zal onmogelijk zijn, zoo lang niet vooraf in den aart van ons volk een aanmerkelijke verandering heeft plaats gehad. Om vatbaar te wezen voor meer verhevene genietingen, moet het zich eerst verbeteren van een gebrek, waarmede het behebt is, en moet het zich eerst een goede hoedanigheid aanschaffen, welke het mist.
Het gebrek, waar ik op doel, de goede hoedanigheid, welke ik aan ons volk toewensch, staan in een naauwer verband dan men wel denken zou.
Dat gebrek heet: baldadigheid.
Alle volkeren hebben hunnen tijd, waarop zy baldadig zijn, waarop zy zich toegeven aan plundering, schending en vernieling; maar in den regel geschiedt dit alleen dan, wanneer zy door heftige politieke of godsdienstige verhitting zijn opgewonden. Ons volk - en ik wilde dat ik hier zeggen mocht, alleen de laagste klasse te bedoelen - is baldadig in koelen bloede.
Beproef het maar, een deur, die aan de straat uitkomt, te laten opschilderen, of een nieuw verlakt rijtuig voor uw huis te laten wachten. Tien tegen een, dat gy na een half uur tijds krassen vindt op uw rijtuig of op uw deur.
Plaats ten gerieve van het publiek, banken op een openbaren wandelweg, binnen weinige weken zijn zy bekrabbeld met ingekorven namen, zijn er splinters uitgehakt, is er vuilnis over gewreven, en zijn zy misschien nog tot brandhout, stellig niet langer tot zitplaatsen geschikt.
Plant bloemen of vruchtboomen langs den openbaren weg, en zie wat er van overblijven zal 1).

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vercier pleinen of wandeldreven met marmeren beeldwerk, en let er op, hoe lang de Kupidoos en Venussen hun neuzen gaaf en ongeschonden zullen bewaren.
Wat fraai is zult gy steeds zien bederven; wat nieuw is, beschadigen.
En waaruit nu ontstaat die baldadigheid? of liever, waarom openbaart zy zich aldus by volwassenen als by knapen, zelfs in dood nuchteren toestand?
Ik voor my geloof, dat de oorzaak hiervan uitsluitend gelegen is in gemis aan schoonheidsgevoel.
Dat gevoel voor hetgeen schoon, welstandig, bevallig, cierlijk, behagelijk is, kan alleen de ingeschapen baldadigheid overwinnen. Plichtgevoel zoû hiertoe op zich zelf niet toereikende zijn; immers zy, die bloemen plukken aan den weg, die takken van boomen of namen in banken snijden, meenen dikwerf, dat zy niets afkeurenswaardigs doen, omdat zy aan niemand bepaald schade toebrengen.
Zy bedenken niet, dat zy door hunne handelwijze niet alleen wat fraai en goed was, bederven, maar ook hen, die dat fraaie en goede hebben te weeg gebracht, ergeren en ontmoedigen, en daardoor beletten, dat er meer dergelijks ten behoeve van het algemeen verricht worde.
En nu is het juist dat schoonheidsgevoel, 't welk by den Vlaming in groote mate bestaat; en ten gevolge waarvan by hem mogelijk is te doen, wat hier niet zoû kunnen geschieden.
Ware nu dat schoonheidsgevoel ook by onzen landaart in gelijke mate op te wekken, ook hier zoû het volk vatbaar worden voor het genot van edeler vermaken.
De taak der volksbeschaving, van die zijde aangegrepen, zoû, ik ontken dit niet, hoogst bezwaarlijk zijn; want dat schoonheidsgevoel staat by den Vlaming in verband met zijn geheele organisatie, even als het muzykale gevoel met de organisatie des Duitschers.

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om den Nederlander in dit laatste opzicht met den Duitscher gelijk te maken, zijn loffelijke en onvermoeide pogingen aangewend. Men heeft muzykvereenigingen en muzykfeesten tot stand gebracht, volksonderwijs in de muzyk gegeven, de uitgave en algemeene verspreiding van muzykstukjens bevorderd; en toch, hoe verre is men er nog van af, het voorgestelde doel bereikt te hebben, laat ik zeggen, van verre genaderd te zijn. In Duitschland kunt gy geene stad, geen dorp doortrekken, waar gy 's avonds de huisgezinnen niet, vereenigd voor de deur hunner woning gezeten, lieflijke melodyen hoort aanheffen, door de natuur 1) hun ingegeven, en waarby ieder even zuiver en gemakkelijk zich kwijt van de opgenomen party. Hier zal een dergelijke harmony u maar zelden in de ooren klinken. De Duitschers zijn de nachtegalen, die, zonder onderwijs, hun orgeltoonen aanheffen in het woud: wy, op zijn best, de geleerde goudvinken, die de ons voorgezongen deuntjens opdreunen.
De proefneming is ten opzichte van den zang nog niet gelukt, en toch: men moet, men mag de hoop niet opgeven, dat zy eenmaal, zij het dan ook maar voor een gedeelte, slagen zal. Ook onze natie had voorheen den naam van muzykaal te zijn; - maar toen hadden wy ook niet alleen oorspronkelijke komponisten, maar ook oorspronkelijke muzyk, oorspronkelijke volksliederen. Zoo lang men zich hier hoofdzakelijk bezig houdt met het zingen van vreemde woorden en melodyen, hoe schoon en bevallig ook, zal men den zang hier nimmer geheel inheemsch maken; evenmin als men, door het by voorkeur opvoeren van vertaalde dramaas, een nationaal theater zoû kunnen scheppen.
Maar nu den schoonheidszin; zal men er in slagen dien eenmaal onzen landgenooten in te gieten? Ik durf dit niet beslissen: maar dit durf ik zeggen, dat het nimmer opzettelijk beproefd is. En toch verdiende de proef genomen te worden; toch ware het onderwerp de overweging waardig, zoo van by-
{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
zondere personen en inrichtingen, als van hoogere en lagere besturen. Hoe de zaak zoû moeten aangevat, welke middelen in 't werk zouden moeten gesteld worden, zie daar wat ik, die hier wel optrede om de kwaal aan te wijzen, maar niet zoo zeer om my als geneesheer op te werpen, niet zal beslissen. Veel hangt af van plaats en omstandigheden. Doch zoû men niet in vele opzichten kunnen navolgen wat elders geschiedt? Zoû men ook hier niet, meer dan nu plaats heeft, aan de minvermogenden, voor niet, een deel kunnen afstaan in het genot, dat meervermogenden voor hun geld bekomen? Hoe veelvuldig zijn elders de openbare lokalen, waar voor allen, zonder onderscheid, de gelegenheid is opengesteld om hun smaak te vormen, om kennis op te doen, en hoe schaars wordt hier een dergelijke gelegenheid opengesteld! Of zoo dit al plaats heeft, dan doet men zooveel mogelijk zijn best, om de wetenschap daarvan aan de menigte te onthouden, om drukke bezoeken voor te komen, in stede van ze aan te moedigen; en het zijn maar enkele bevoorrechten in onze groote steden, die het weten, dat, en wanneer, er in een museum of andere openbare inrichting vrije toegang verleend wordt. Elders staan b.v. groote tentoonstellingen van handwerken, op bepaalde dagen, zonder betaling, voor ieder open. Hier heeft men dit nimmer durven wagen. 't Is waar, aan de kinderen der Godshuizen wordt eenmaal om de twee jaren hier te Amsterdam een kijkjen op de Tentoonstelling verleend, en dit keur ik goed; maar men zal niet ontkennen, dat dit eene bezoek al van zeer geringen, zoo van eenigen invloed kan zijn op de vorming van hun smaak of gevoel.
Neen, om kunstzin aan het volk in te boezemen, moet de gelegenheid om wat schoon, wat edel, wat goed is, te zien, te hooren, te genieten, niet nu en dan, maar by voortduring, by herhaling, telkens en op vele plaatsen aan het volk worden aangeboden.
't Is waar, en ik heb het straks zelf met krachtige kleuren geschilderd, men zal in den beginne een moeilijken strijd te kampen hebben tegen de baldadigheid en onverschilligheid;

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

maar men late zich door geen tijdelijke teleurstelling afschrikken. De gewoonte doet alles af, en zoo zal ook het volk er langzamerhand aan wennen om zich op een meer stille, meer vreedzame wijze te vermaken. En dan, ook op zijn dankbaarheid mag iets gerekend worden. Het gaat met het volk als met de kinderen: ook deze zijn vernielziek van nature: doch wanneer men hun iets fraais laat zien, en zy weten, dat men het doet ten hunnen gevalle, om hun genoegen te geven, dan schamen zy zich doorgaands er iets aan te bederven. Zoo zal ook diezelfde baldadige troep, die nu de bloemen afplukt of afrukt, die geïsoleerd langs de wandelpaden groeien, en er ook zooveel kwaad niet in ziet, waarschijnlijk leeren, ze te sparen, wanneer gy ze cierlijk vereenigd in bedden of vazen opkweekt, en de wandelaars de overtuiging bekomen, dat die bloemen daar geplant zijn om hun oogen te streelen, om hun reukzenuwen aangenaam te prikkelen, en dat het schenden van eenig deel den geheelen samenhang bederven zoû. Men moet vertrouwen toonen, en dit blijven toonen, ook al wordt het in den aanvang misbruikt. Maatregelen van politie zullen onontbeerlijk zijn, doch men hebbe zoo min mogelijk ostentatie van politie, en men gewenne het volk, zelf politie te houden. Leert het eerst de bloemen, het zal ook mettertijd de beelden leeren eerbiedigen, en dan onthoude men het ook deze niet. Men zorge voorts, dat er - als reeds op vele plaatsen in ons vaderland, doch zoo in alle groote steden - gelegenheid zij, ten minsten eenmaal, zoo mogelijk tweemaal in de week, op een gemakkelijke wijze, en kosteloos, goede muzyk te hooren; doch muzyk, die niet te zwaar noch te kunstig zij, waarvan de motieven in 't geheugen blijven en nagezongen kunnen worden. Men spoore de maatschappyen aan, hare lokalen, voor zoo verre daar, in 't vak van kunst, van nyverheid, van wetenschap, belangrijke zaken te aanschouwen zijn, zoo veel mogelijk nu en dan, zij het onder eenige beperkende voorwaarden, ook voor allen te ontsluiten. Het Bestuur van den Zoölogischen tuin te Amsterdam heeft reeds te dezen opzichte een belangrijk voorbeeld gegeven, en wellicht zal het

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

mettertijd nog verder durven gaan, nog eenige slagboomen kunnen opheffen. Wy zien, hoe, des Zondags, de smalle gemeente zich om dien tuin vergadert en nieuwsgierig over de heining blikt; wy zien er in geen minderen getalle by het Park of by den Franschen Tuin staan, om de toonen op te vangen der daar binnen herklinkende muzyk. Dat zijn bemoedigende verschijnselen, doch die de gemeentebesturen moesten aansporen om voedsel en voldoening te geven aan dien ontkiemenden zucht voor wat schoon en goed is. Dit alles zal zeker eenige kosten veroorzaken; doch, by medewerking van welwillende ingezetenen, minder bezwarend voor de openbare kassen zijn dan men vreest 1). En dan, zoû het dus uitgegeven geld niet zijn rente opbrengen, wanneer men er een deel der uitgaven door besparen kon, die thands de gerechtskosten veroorzaken, besteed aan het vervolgen, aan het gevangen zetten van zoo velen, die zich verarmd en aan de wet vergrepen hebben, omdat zy nimmer de gelegenheid gehad en

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

dus nimmer geleerd hadden, zich op een onkostbare en onschuldige wijze te vermaken?


VI.

De laarzen van den heer Bouwmeester**.

Men heeft ons euvel geduid, dat wij ons verstout hebben de kompozitie van zekere groote nieuw gebouwde kath. kerk ‘in een onzer noordelijke bisdommen’ zeer belachelijk te vinden 1). Van verschillende kanten is men deswege bij ons in beklag of verzet gekomen. Maar met grond? - Laat ons zien! Timmerluî en metselaars, zonder de geringste kunstvorming, die nooit een enkel boek gelezen, nooit met studie een monument aanschouwd hebben, werpen zich op - of worden opgeworpen - tot architekten, en hebben den onbeschaamden moed onzen dierbaren vaderlandschen bodem vol te zetten met allerlei wangedrochten, voortbrengsels niet van eene verkeerde theorie, niet van een dwalend, maar toch fatsoenlijk akademismus, maar van het blindste en dofste kretinismus-zelven; dat kunstonkruid staat te prijk aan onze landwegen, in onze bosschaadjes, tusschen de schilderachtige huizingen onzer dorpen, op onze deftige charakteristieke stadsgrachten, en moet doorgaan het zij voor katholieke, het zij voor hervormde, het zij voor remonstrantsche of mennonietsche kerken. En men zal het ons euvel duiden, dat wij de zweep nemen, en deze onzinnige, even onwetenschappelijke als gewetenloze bouwers, die zich aan de schoolplak hebben weten te onttrekken, tuchtigen voor zoo veel schandaal! voor zulk eene aan-een-schakeling van aesthetische misdaden, als waaraan, dikwerf 20, 30, 40 jaar lang, zij zich straffeloos hebben schuldig gemaakt! Neen! zoo lang wij adem hebben, zal er eene stem zijn, die zich zoowel hier tegen de bende der opvoedingloze werklieden, die zich architekten gelooven, als ginds tegen Suys en zijn akademismus, of elders tegen de werktuig-
{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}
kundigen, die niet weten, dat de kunst even zeer Schoonheid is als Hechtheid, met vrijmoedigbeid verheft.
En nóg hadden wij, op bl. 279 onzer ‘Warande’, de bescheidenheid zóo ver gedreven, dat wij én den naam der parochie, waarvoor de kerk bestemd was, en den naam des bouwmeesters verzwegen hadden. Maar, gelijk het spreekwoord zegt, dien de schoen past trekt hem aan: er zijn liefhebbers geweest wien de laarzen van bl. 280 gepast hebben, en toen men omgezien had naar den persoon, van wien dit grove ‘glazen muiltjen’ afkomstig kon wezen, heeft men onzen bekenden polytekt, den Heer** herkend. Naar wij vernemen, hebben enkelen dergenen, welke min of meer in den bouw der kerk van §§ betrokken waren, besloten in 't vervolg niet langer tot de lezers der ‘D. Warande’, waarin zulke onaangename waarheden gezegd worden, te behooren. Dit doet ons denken aan den struis, die, wanneer hij zijn kop in een boomspleet steekt, meent dat niemant hem meer zien kan; het doet ons denken aan die geschiedschrijvers, die meenen, dat wanneer men een ‘mantel der liefde’ over de verkeerde daden der oude Nederlanders heenwerpt, die daden daarmeê onder het ongebeurde eene plaats vinden.
Reeds is inmiddels, op de vleugelen der lithografie, de §§sche schepping van den Heer** Europa rondgedragen, en heeft het ‘Organ für Christliche Kunst’ daar een woordtjen aan gewijd, onder den titel ‘Ein Wort in Betreff der modernen Gothik’, dat wij hier mededeelen.
Men behoeft niet veel vindingskracht om uit de finaal-R waarmeê het artikel onderschreven is, den geduchten naam te lezen van het hoofd der christelijke archaeologen in Duitschland, den Heer ‘Appellations-gerichtsrath’, 1en vice-praezident der Berlijnsche 2e Kamer en aanvoerder der katholieke fraktie aldaar: August Reichensperger.
Men let nu s.p. wel op, dat hier ter sprake komen:
Wanvormen;
Onverdedigbare wanvormen,
het produkt van volslagen Gebrek aan kennis.

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men spreke niet van duur of goedkoop. Duur en goedkoop staat in niet het geringste verband met wetenschap en onkunde. Als men een beetjen ijver, een beetjen konsciëntie heeft, dan is de wetenschap goedkoop - vooral de architektonische, die op straat staat... helaas, in dubbelen zin. Men wandelt op een Zondag naar het een of ander dorp, naar de eene of andere stad (naar het Begijnhof te Amsterdam bijvoorbeeld), en neemt daar de maat van eene of andere kerk van vóor 1580; men herhaalt deze wandeling, in verschillende richtingen, dertig maal; men maakt op, men teekent, men vergelijkt, en - men heeft den sleutel der goede uitwerking van grooter en kleiner kerken. Dan leest men éen goed boek, bijv. Ottes verkorte ‘Handbuch’, een of ander dingetjen van De Caumont: en men is een man die wat kan. Wat men dan niet meer kan, is iets leelijks, iets wanstaltigs maken.
Die geen geld heeft voor een steenen kerk, bouw een houten.
Die geen geld heeft voor een heele steenen kerk - bouw het choor, en behelpe zich met de rest tot er geld zal wezen.
Die geen geld te véel heeft, wensche geen ornamenten; hij late ze wech.
Men brenge zelfs liefst in 't geheel geen ornamenten aan - voor men de ornamentiek door en door kent.
De Gothiek zit niet in de ornamenten; de Gothiek zit zelfs niet in de reusachtige spitsboogvensters, en in de kleine spitsboogopeningen van allerlei aard. De Gothiek zit in heel iets anders. Wij zullen, als de bouwers zoet willen zijn, bij gelegenheid eens eenige bladzijden vertalen uit een of ander duitsch of fransch boek; opdat men eindelijk er achter kome, wáar toch de Gothiek in zit.
Éene voorwaarde: men scherme nooit meer met ‘Goedkoop.’
't Is een impertinente laster, dat ‘Leelijk’ beter koop is dan ‘Goed’. ‘Leelijk’ is duur; zeer duur; want leelijk maakt kromme sprongen, draait zich in allerlei dwaze bochten, is niet eenvoudig, recht en slecht. Een gewone boerenschuur is niet leelijk; volstrekt niet; een gewone boerenschuur is goed, en goed is bijna schoon. Weet ge wat leelijk is - een ge-
{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouw, gewijd aan den oneindigen God, aan Hem, die het Vleesch aangenomen heeft uit de Gezegende Maagd van wie gezegd is ‘pulchra ut luna, electa ut sol’, een zoodanig gebouw, opgepronkt met de pedante fratsen van volslagen onbekwame bouwmeesters: dat is leelijk, en ongodsdienstig tevens....
Maar ruimen wij de spreekplaats voor den Heer - R.

‘Een woord over moderne gothiek. Het plotselijk herleven van den gothischen stijl, in zonderheid voor kerkgebouwen, heeft, hoe verblijdend ook in het algemeen, toch zijne bedenkelijke zijde, waarop het wellicht niet overbodig zoû zijn eens de opmerkzaamheid te vestigen. Genoemde stijl is van nature ongemeen moeilijk in praktijk te brengen; er behoort schier een half menschenleven toe, om zijne vormings- en ontwikkelingswetten meester te worden, om niet het schijnbare, uiterlijke, met het wezendlijke te verwarren. Eene bloot algemeene theoretische kennis van den gothischen stijl is in geen geval voldoende, om een gothiesch gebouw te kunnen oprichten 1); de praktische ondervinding vooral is daartoe onontbeerlijk; zonder de laatste is het zelfs ten eenen male onmogelijk, iets ook zelfs slechts iets middelmatigs, voort te brengen. Een voldingend bewijs leveren daarvan de vele quazigothische gebouwen, welke reeds het licht zien. Het gevaar is wel het grootst in die landen, waar geene groote bouwlootsen bestaan, door welke de bedoelde stijl op eenig belangrijk middeleeuwsch gebouw wordt toegepast. Men behelpt zich daar met boeken en afbeeldingen, die bijna nimmer een dieperen blik in het wezen des stijls verschaffen en die aanleiding geven om bestanddeelen van den meest onderscheiden aard door elkander te mengen en zich te behelpen zoo goed men kan. In dezen toestand bevindt zich onder anderen ook Nederland. Hoe veel voortreffelijks daar ook nog uit oude dagen besta,

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo heeft men tot heden nog niet beproefd door stichting eener bouwlootse van de aangeduide soort 1) weder met de aloude Gothiek, het zij door voortzetting, het zij door eene op breede schaal ondernomen restauratie, in verband te komen. Eene, in Nederland, onlangs door zekeren Heer Molkenboer 2) gebouwde kerk (de katholieke St Petri-kerk te Roelofarendsveen in het Bisdom van Haarlem), waarvan schrijver dezes eene afbeelding vóor zich heeft, kan tot bewijs van het bovenstaande aangevoerd worden. Hoezeer ook de wensch om in de voetstappen der middeleeuwsche meesters te treden hier wel zichtbaar 3) is, zoo bewijst toch het geheele voorkomen des gebouws, dat den pogingen des bouwmeesters alle noodige voorbereiding ontbreekt. Niet alleen is het ontwerp bij uitstek kaal 4) en charakterloos; maar ook in elke bijzonderheid bijna komt het gebrek aan grondige, praktische vorming bij den bouwmeester uit. Zoo bij voorbeeld in de onorganische samenstelling van den met niet minder dan acht wijzerplaten vercierden achtkant uit het vierhoekig torengebouw; zoo in de kleingeestige tot bij de dakgoot oploopende beren (konterforten); zoo in het rondlicht (rose), hoog in den toren aangebracht, boven een groot spitsboogvenster, in welks traceering reeds eene dergelijke roze voorkomt; verder in de korfsteenen, welke midden in de blinde vensters staan, als of deze nissen waren; in de naakte, vensterloze wanden van de dwarsbeuk; in de onbeholpen konstruktie van het dak, enz. Bij het zien der afbeelding en meer nog van het gebouwzelf, zal men eene kritiek allicht volledig kunnen maken,

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

welke alleen ten doel heeft, redelijke kunstenaars voor dwaalwegen te waarschuwen, in de Gothiek zoo gevaarlijk en zoo voor de hand liggend. Wij behoeven overigens niet in de eerste plaats buitenslands te gaan, om grond tot zulk eene waarschuwing te vinden: ons Duitschland heeft, helaas, maar al te veel bouwexemplaren aan te wijzen, waarop de Heer Molkenboer zich kon beroepen. Wij hopen dat nog eenmaal iemant den vruchtbaren, doch inderdaad minder dan aangenamen arbeid op zich neme, Eene verzameling van gothische misgeboorten, tot waarschuwend voorbeeld voor anderen, in druk te geven.

- R. 1)




{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

‘DEUTSCHER BAUKUNST, BILDNEREI UND MALEREI (Denkmale) von Einführung des Christenthums bis auf die neueste Zeit. Herausg. von Ernst Förster. Erster Bd. Leipzig, T.O. Weigel, 1855. Prijs ƒ33.40. - Een heerlijk werk! Die geld heeft om éen Duitsch en éen Fransch groot werk over Kunst aan te koopen, moet aan Gailhabaud dit hoofdwerk van den beroemden Münchener Kunstleeraar en Kunstenaar toevoegen. Sedert wij er het eerst melding van maakten (‘D. Warande’, bl. 286) is het eerste deel kompleet geworden. Het bevat 36 uitstekend schoone, onder leiding van J. Poppel en J. Thäter uitgevoerde, gravuren van bouw-, beeldhouw- en schilderwerken uit de romaansche en gothische tijden tot Holbein den Jongere toe. De schrijver der ‘Deutsche Kunstgeschichte’ behandelt hier de kunsten monument voor monument. Historische inleiding en chronologiesch register zullen echter de laatste aflevering volgen en klassificeeren het geheel.
Tot in de XVIe Eeuw rekent de schrijver de Zuidelijke Nederlanden bij Duitschland. Wij winnen, door dezen politiesch onverdedigbaren roof belangrijke mededeelingen o.a. over Memmelincks kunst.
Ieder beoefenaar van dit den geleerden Koning van Pruisen opgedragen werk is gewonnen voor de zaak der christelijke kunst.
Die tot dus verre gezegd hebben, dat, al geeft men de voortreflijkheid der christelijke Bouwkunst toe - al handhaaft men de aanspraak des Christendoms op de eigenlijke schepping van Schilder- en Toonkunst - in ieder geval de Beeldhouwkunst eene grieksche teelt is, waarbij geene latere oorspronkelijke beelden vergeleken kunnen worden - moeten de beelden aan de ‘Gulden Deure’ van Freiberg (‘im Erzgebirge’) bij Förster bestudeeren 1): dat zijn beeldhouw-wer-
{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van omstreeks 1200 - wij zeggen er niets van: men zie en oordeel!

A. Th.

‘NIEUWE UITGAVE DER ‘FINGERZEIGE’. Leipzig, T.O. Weigel, 1855. Prijs ƒ2 - De lezer herinnert zich uit ons Derde Nummer (bl. 283) de aanbeveling van het voortreflijk geschrift des Raadsheeren Reichensperger: ‘Fingerzeige auf dem Gebiete der Kirchlichen Kunst’. Om aan het verlangen van velen te-gemoet te komen, die naar eene goedkoopere uitgave van het schier onontbeerlijk handboek onzer nieuwere kerkelijke kunst reikhalzend uitzagen, wordt er nu eene wat den text betreft nog vermeerderde editie van geleverd voor den prijs van ƒ2. - De duurte van de eerste uitgaaf is toe te schrijven aan de 28 platen, die deze méer bevat'te dan de nu hier aangekondigde, en waardoor het ‘handboek’ tevens tot ‘voorbeeldenboek’ verheven werd. Drie platen echter van den met roem bekenden keulschen bouwmeester V. Statz, naast den verdienstelijken redakteur Fr. Baudri, een der krachtigste bezielers van het ‘Organ für christliche Kunst’, ‘verlichten 1)’ ook deze uitgave. Wij meenen, dat er onder de Nederlanders velen gevonden zullen worden, die zich nu niet langer de kennismaking met wat de christen archaeologen hoofdzakelijk willen (kenbaar uit deze ‘vingerwijzing’ - daarom nog geen ezelsbrug,... 't zij verre), zullen ontzeggen.

M.

‘PAINTED GLASS (A treatise on), shewing its applicability to every style of architecture, by James Ballantine. Edinburgh. Duitsche vertaling door Heinr. Gauss: 2e Uitgave. - Weimar, 1855. ƒ2. - Met eene reeks van in kleurendruk uitgevoerde afbeeldingen vercierd, biedt dit kleine boekjen over geverwd en geschilderd glas eene menigte belangrijke historische en technische wenken wegends de glaskleuring en Schilderkunst. Ook Ballantine behoort tot die kunstvrienden, welke de germaansch-christelijke archaeologie eerst naar waarde gehuldigd rekenen, door de beoefening en aanneming harer beginselen en het scheppen van nieuwe en techniesch volkomene kunstwerken bezield door haren levenspreidenden adem. Hier, wat men niet alle dagen ziet, is de Engelsche schrijver de aesthetische wijsgeer, de Duitsche bearbeider

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

de man der praktijk. De eerste vindt behagen in de voorstellingen van Mr Hay, waar deze in zijn werk ‘On ornamental Design’ het geheim der schoonheid van geometrische ornementiek ontsluyert; de tweede vermeerdert het geschrift des Engelschmans met een belangrijk bericht over het ‘procédé’ der glaskleuring uit Frombergs ‘Handbuch der Glasmalerei’ (Quedlinburg, G. Bosse, 1844). Zoo verrijken de verschillende natiën van het Westersch Europa zich met elkanders deugden, om hooger luister bij te zetten aan de waarheden harer christelijke archaeologie.

A. Th.

‘NEUJAHRSFEIER (Klopfan. Ein Beitrag zur Geschichte der), von Oskar Schade. Hannover. Carl Rümpler. 1855’. Prijs ƒ1. - Dit moet men Schade ter eere na geven, dat, al belet hem zijn scepticismus de verschijnsels en figuren der voortijd met dien eerbied te naderen, welke de hand slechts blode uitstrekt, vreezende de fijne kleurstof van den vlindervleugel te wisschen of het morgenwaas op de saprijke druif der historie te smetten, hij toch met stalen vlijt en met moedige liefde voor de wetenschap zijne archaeologische studiën op germaansch christelijk gebied voortzet. Ook deze verhandeling is weder een bijzondere afdruk uit het ‘Weimarische Jahrbuch’ - den bundel, waar het hart van elken beschaafden Nederlander eene meer dan gewone betrekking op heeft, om Hoffmann v.F., die er mederedakteur van is, en dien we ten halve ónzen Hoffmann mogen noemen; om de nederlandsche Princes, onder de schutse van wier troonhemel het Jaarboek wordt uitgegeven. Ook deze bijdrage tot de kennis der nieuwjaarsgebruiken zal zeker ieder nederl. oudheidsvriend, die het ‘Jahrbuch’ niet bezit, hartlijk welkom zijn.

K.

‘THÜRINGISCHER GESCHICHTE (Tausend Jahre). Ein Buch für Schul u. Haus, von Arnold Schloenbach. Leipzig. Wilh. Engelmann. 1855’. Prijs ƒ2. - ‘Gervinus gewidmet’ kan men zich voorbereiden op het, beurtelings van koele, saamgetrokken hoovaardij, en gloeyende weelderig uitbottende zelfgenoegzaamheid, steilstaand rationalismus, dat in deze ‘duizend jaren’ zich uitspreekt: maar waar men zich niet op kan voorbereiden, in een boek, dat de schrijver de driestheid heeft ‘Gervino’ te ‘widmen’, is de oppervlakkigheid van den inhoud; de droogheid van den stijl; allerminst kan men dit, wanneer de schrijver in de opdracht zelf verklaart, bij wijze van uitzondering slechts, de duitsche dichtharp met de geschichtveder te verwisse-
{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
len. Van een dichter had men iets meer gemoed ten opzichte van heel zijn onderwerp, iets meer gevoel van kleur, in zijne beschrijvingen, iets meer warmte tegenover het Christendom, iets meer rechtvaardigheid en verheffing ten aanzien van Bonifacius, iets meer eerbied en kieschheid ten aanzien van de reinste paerel aan Duringens heerscherskroon - de H. Elisabeth - mogen verwachten. De natuurlijke antipathie van den dichter (?) Schloenbach tegen de allen christen oudheidsvrienden zoo lieflijke figuur van de Koningsdochter Elisabeth is zoo groot, dat hij, in zijn morsige pradilekties, haren gemaal, dien hij zelf (bl. 199) den ‘bravsten, rechtschaffendsten aller thüringischen Landgrafen,’ Lodewijk den IVe, den ‘thätigen u. energischen’, ‘guten Freund u. starken Feind, gebildeten u. humanen Regent,’ ‘liebevollen, treuen Vater u. Gatte’ eene eenigszins dwaze figuur doet maken. Maar het steekt den Heer Schloenbach geweldig in den krop, dat er aan zulke beklaaglijk dweepende personaadjes als Elisabeth en Bonifacius ‘eine ganze Bibliothek (bl. 201)’ en ‘ganze Bibliotheken (bl. 57)’ gewijd worden: eene bibliotheek over Elisabeth; meerdere bibliotheeken, over de afgoden, die Bonifacius om-ver-haalde, en dat toch niets anders waren dan alleronschuldigste symbolen van de ‘echt-deutsche Natur-Gottesdienst’ - dat kan er bij den Heer Arnold Schloenbach niet door: en daarom haast hij zich in ‘Schule und Haus’ te verhalen, dat men zich met dergelijken zotten klap niet meer heeft op te houden; dat die bibliotheeken, derhalve, hoe eer hoe beter verbrand dienen te worden, en - de kasten opgevuld met de voortbrengsels van het ‘mannelijk verstand’ der Heeren Gervinus en Schloenbach.

H.

‘KERKELIJKE GESCHIEDENIS VAN DRENTHE (Overzigt der), door J.S. Magnin. Groningen. H. Geertsema Jr. 1855. Bl. 352. Bijlagen, bl. 168. - Prijs ƒ5. - De kundige drentsche Archivaris levert hier weder een historischen arbeid, die zich waardig aansluit bij zijne ‘Kloosters’ 1) en bij zijn ‘Geschiedkundig overzigt’ der Besturen. De schrijver zegt in het ‘Voorberigt’, dat hij dit werk vooral met het oog op eene aanvulling van het bekende Deel over Groningen enz. van Van Heussen en Van Rhijn heeft samengesteld. Ofschoon dus ook een groot gedeelte van het boek aan de geschiedenis der kerkgemeenten sedert de Hervorming gewijd is, kan de liefhebber onzer oudheden ruimschoots voldoening voor zijne tennisdorst vinden

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de belangrijke oorkonden, welke de ‘Bijlagen’ stoffeeren. Onder het geen, waaromtrent de schrijver, die, behoudends zijn godsdienstig standpunt, eene loffelijke onpartijdigheid in zijne geschriften nastreeft, ons onvoldaan laat, behoort de staving der beschuldiging, welke hij in zijne ‘Kloosters’ tegen den Pastoor van Ruinen, Steven Sass inbrengt; niet betrekkelijk diens weigering om zijne pastorie te verlaten, op de sommatie hem daartoe tijdens de troebelen der XVIe Eeuw gedaan - dit maakt, naar ons oordeel, geen punt van beschuldiging uit, maar wegends het ergerlijk levensgedrag, waardoor in later dagen deze Sass zijn goeden naam bevlekt zoû hebben (‘Kloosters’, bl. 120).
't Is jammer, dat de Heer Magnin aan dit werk geen register heeft toegevoegd.

R.

‘LA LITTÉRATURE FRANÇAISE, (Tableau de) etc. par J. van Loghem et W.A. Elberts. Leyde. O. Engels. 1855’. - Prijs ƒ1.20. - In een allervoortreflijksten franschen stijl wordt hier een volledig tafereel opgehangen van de Fransche Letterkunde.
‘Quoique grossière et difforme, la littérature française avait été nationale pendant le moyen âge’. Ziedaar de edelmoedige koncessie, welke de Heeren van Loghem en Elberts aan de middeleeuwsche letterkunde doen. De letterkunde onder Louis XIV werd ontcierd door ‘une imitation servile des anciens’, en hare ‘mauvaise direction’ is óok toe te schrijven aan de zucht om Louis XIV te behagen. Aan welken monarch zouden de Heeren v.L. en E. toch wel hebben willen behagen? Uit hun ‘tableau synoptique’ leeren wij, dat de XIIIe-XIVe Eeuw in Frankrijk 1 1/2 ‘romancier’, 1 dichter en 1 historieschrijver had; de XIVe-XVe, 1/2 ‘romancier’ en 1/2 ‘historien’. Wij wenschen het doorwrocht ‘tableau’ in veler handen, als ‘cornets de papier 1)’ van den dichter der ‘mauvaise direction’ - Boileau. Op eene andere plaats heet het, in dit belangrijk boekjen, dat Bonald en De Maistre die wijsbegeerte hebben verbreid, welke tot leuze had: ‘Les nerfs, voilà tout l'homme’.

K.t.D.



{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, briefwisseling: ernst en scherts.


‘Kunst en archaeologie in Nederland.’

Ik heb de kritiek, welke Dr Leemans mij de eer had gedaan te leveren van mijn opstel ‘L'art et l'archéologie’, beandwoord - met den ernst, waarop de zaak aanspraak had; met gemoedelijkheid; en, zoo ik meen, met al de heuschheid, die de soms onbescheiden toon van den Hr Leemans mij toeliet in acht te nemen zonder dat daarmeê aan het recht der waarheid en van het fatsoen werd te kort gedaan 1). Ik heb mij echter te-leur-gesteld gezien in de uitwerking, welke deze verdediging op den Heer Leemans hebben moest. Woorden, die nú eens oprechte achting voor het charakter en de talenten des geleerden dien ik bestreed, dán de wellevendheid, die tusschen lieden van letteren behoort te heerschen, mij in de pen gaven, worden door den Heer Leemans, in zijn wederandwoord bespot of met minachting afgewezen 2); ja, de Heer Leemans gaat zoo ver van op bl. 224 een twijfel omtrent mijne goede trouw uit te spreken: ‘[hij kan] de gedachte bezwaarlijk van [zich] verwijderen, dat goede trouw bij [mij] niet altijd op den voorgrond stond’ 3). ‘Dit laatste, werd het immer bevestigd, zou mij diep bedroeven,’ heeft de Heer Leemans de goedheid er bij te voegen. Hierbij nu, ik beken het, heeft het publiek geen belang; het heeft geen belang bij het twijfelen van den Heer Leemans aan mijn goede trouw, noch ook bij de droefheid, die hij daarover uitspreekt: maar de stemming van den Hr Leemans ten deze bepaalt nader, of liever verandert, onze publieke verhouding; en daarom moet ik in 't openbaar akte nemen van deze woorden. Ik heb steeds geloofd, dat

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

het publiek in het algemeen niets te maken had met de private handelingen der schrijvers; de Heer Leemans is van een ander gevoelen. Hij duidt mij euvel 1), dat ik in 't openbaar hem verandwoordelijk stel voor den met zijn naam uitgegeven katalogus van de Amsterdamsche Ten-toon-stelling van Oudheden; om dat hij mij, eenige maanden vroeger, reeds mondeling gezegd had, dat hij voor dien katalogus niet verandwoordelijk wilde zijn, uit hoofde, enz.... men zie de1) aangehaalde plaats. Ik laat de verdedigbaarheid dier opvatting in 't midden: maar nu Dr Leemans op den voet van samensmelting des openbaren en bijzonderen levens met mij heeft willen handelen, wil ik mij niet onttrekken hem ook in die verhouding een oogenblik te woord te staan, en ben verplicht, ter verklaring mijner pozitie tegenover hem, bekend te maken, dat hij mij (in do 30 Juni) een bijzonder schrijven heeft toegericht, waarin hij zegt ‘werkelijk aan de goede trouw, op reg. 17, bl. 224 bedoeld,’ te twijfelen. Dat zij zoo! Mijne opinie ten zijnen aanzien verandert niet: want ik ken meér menschen, wier charakter voordeelig afsteekt bij hunne daden en woorden, en daarom moet het hem ook niet verwonderen als ik, met het kalmste gemoed, verklaar, bij mijne betuiging van achting en genegenheid ten zijnen aanzien te blijven volharden 2). Hij moet het mij ten goede houden, dat ik mij door zijne woorden niet beleedigd gevoelen kan: ik beweer beter te weten wat Dr Leemans over mij denkt dan hij-zelf, in eene zelfbegoocheling van korter of langer duur, er kennis van kan krijgen. Niet-te-min, het zoû geene houding hebben in deze gesteldheid te blijven strijdvoeren. 't Zoû ook tot niets leiden. Zijne nadere ‘Aanmerkingen’ zijn eene aan-een-schakeling van misvattingen ten mijnen aanzien, herhalingen van het vroeger beweerde, en (hij vergeve 't mij) oppervlakkigheden in de argumentatie en grofheden in de form, die de lezer het best uit den weg kan ruimen door het middel dat de Hr L.-zelf vele keeren aan de hand geeft: vergelijking van de weêrzijdsche pleitredenen. Een enkel voorbeeld van de ‘misvattingen’ wil ik releveeren. Waarom, had de Hr Leemans gevraagd, voegt eene poort van 1600 beter voor eene onzer tegenwoordigc steden dan een in korinthischen stijl? Ik had hierop geandwoord: ‘Waarom, als een eenvoudige Hollander in de taal van Coornhert of Tesselschade wordt aangesproken, verstaat hij het dan? en waarom verstaat hij niet, wanneer hem in de taal van Thucydides of Pindarus het woord wordt toegericht?’ - En wat leidt de Heer

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leemans uit deze weêrvraag af 1)? Hij schrijft mij, op grond van deze vraag, de meening toe, ‘dat men een kunstwerk niet bewonderen kan tenzij men de taal [het Hollandsch, Fransch, of Engelsch, of Grieksch] spreke en versta van den kunstenaar, die het schiep.’ (!!) Op eene andere plaats (bl. 152) geldt voor tegenbewijs, ter weêrlegging van een mijner argumenten, dat dit argument ‘eene uitvlugt’ is, die de Heer Leemans, ‘niet geldig acht’ - en daarmeê acht de schr. te kunnen volstaan.
Het zal, meen ik, niemant verwonderen, wanneer ik mij nu van verdere diskussie met den Heer Leemans ontslagen reken. Maar de rubriek ‘Mengelingen’ onzer ‘Warande’ heeft hare eigenaardige rechten: ik zal den Warandgenoten, wier luim zich wil bezighouden met deze of gene stoffe, tot het behandeld onderwerp in betrekking staande, de vrijheid des woords niet ontzeggen.

Amsterdam, Juli, 1855,
J.A.A. Th.


Preêkstoel te Tilburg.

In ons jongste nommer (‘D. Warande’, bl. 376) kwam de hiervolgende klacht voor, door eene zeer bevoegde hand aan de Redaktie toegezonden, en nog bevestigd door de getuigenis van een bij haar in kunstzaken hoog geldend gezach: geen gezach, dat kinderlijk bewondert, maar een gezach, dat met kalmte onderzoekt en naar de regelen der wetenschap oordeelt.
‘Te Tilburg, in de Parochiekerk van 't Goirken, heeft men een predikstoel geplaatst, waarvan het beeld des Verlossers het Eenig voetstuk uitmaakt. De kuip rust onmiddelijk op het hoofd van den Heiland. Deze onverandwoordelijke miskenning van de waardigheid der Godsdienstvoorwerpen, zoowel als van die der Kunst, is het ruim betaalde werk van een turnhoutschen kunstenaar.’

Daartegen is verzet beteekend, bij de hiervolgende missive, die wij letterlijk opnemen.
Tilburg 18 July 1855.

‘Myn Heer de Redacteur!

‘Laakbaar is de blinde kritiek - laster als de zelve niet op de waarheid gegrond is en de liefde kwetst. - Geene andere censuur is passend

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

op de kritiek van den predikstoel in de kerk van het Goirke geplaatst, voorkomende in het No 4 van dit jaar der Dietsche Warande, bladz. 376-IV. - Die zes regelen bevatten even zooveel onwaarheden: - Onwaar is het: dat het beeld des Verlossers het eenig voetstuk uitmaakt, zittend op den wereldbol en door vier beelden omgeven, die tot het grondstuk behoren - Onwaar is het: dat de kuip onmidlyk rust op het hoofd des Verlossers, daar tusschen het zelve en het onderdeel der kuip eene groote ruimte bestaat - Onwaar is het: dat er miskenning van de waardigheid der Godsdienstvoorwerpen zou plaats hebben, anders dan in het brein van hen, die niet hoger dan in het slijk bouwen - Onwaar is het: dat het werk ruim betaald is; maar volgens het algemeen gevoelen, ook van verscheidene deskundigen, is de prijs te laag gesteld - Onwaar is het: dat het werk gemaakt is door een Turnhoutsche kunstenaar, die zich door eene zoo liefdeloze kritiek niet weinig beleedigd mag achten, zoo wel als den Antwerpsche kunstenaar deszelfs maker - en wat hel kunstmatige betreft: het publiek en verscheidene kunstenaars in het vak beschouwen het werk niet slechts als grootsch, maar als een kunstgewrocht.

‘Uw christelijk gevoel is te veel bekend, dan dat ik uwe bereidvaardigheid zou mistrouwen, om deze terechtwijzing ter herstel van den laster, in het volgend nummer van uw tijdschrift opteneemen.

Ik heb de eer te zyn,

Uwen bestendigen lezer, en Kerkmeester van de Parochie het Goirke

B. Mutsaers.
Het valt niet aangenaam genoodzaakt te zijn, tegenover deze gemoedelijke, misschien echter wel wat al te sterk gekleurde afwijzing der in de ‘D. Warande’ uitgebrachte kritiek, eene repliek te moeten overstellen, die den maker van den predikstoel nog harder moet voorkomen, dan de weinige woorden, die men gemeend had, tegen zijne volslagen miskenning van de eerste regelen der betamelijkheid in den christelijken kunststijl, te mogen inbrengen.
Uit eene nadere mededeeling, ons, ten geleide eener kleine teekening van dien preêkstoel, toegekomen van wege den auteur der eerste kritiek, den Heer Talbot Romain, reproduceeren wij het volgende:
‘Het is waar, dat het beeld des Verlossers op den waereldbol gezeten is en wel daarop zeer wankelbaar schijnt te zitten; het beeld is omgeven van vier geknielde figuren, die niets dragen. Boven het hoofd

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den Christus ziet men den vercierden druiper van de kuip. Twee groote trappen geven tot deze laatste den toegang; maar gij zult met mij erkennen, dat in geen tijdperk der goede kerkelijke kunst het ooit toegelaten is, de trappen, die altoos accessoire zijn, en voorondersteld worden het zij van de gebouwen af te hangen, het zij er tégen gezet, het zij er in uitgehakt te zijn, als voetstuk of hoofdsteun van het bouw- of schrijnwerk aan te nemen. Al moge het dus konstruktief waar zijn, dat de preêkstoel niet rust op het hoofd van den Heiland, al is wellicht waar, wat de Heer Kerkmeester Mutsaers niet schijnt te durven zeggen, dat de preêkstoel staat op de trappen, het blijft aesthetiesch onmogelijk een ander steunpunt dan het zittend beeld van den Zaligmaker, bij wijze van kariatide, voor de kuip aan te nemen. Dit beeld, door zijne zitstede onder het middelpunt van de kuip, bekleedt de natuurlijke plaats voor den pijler, of het voetstuk, waarop de preêkstoel behoorde te rusten.
‘Tot mijn leedwezen moet ik er nu nog bijvoegen, dat het klankbord op even onverdedigbare wijze is aangebracht. In plaats van, volgends de meest elementaire beginselen der goede kunst, dat gene in zijn ontwerp op te nemen, en zichtbaar op te nemen, wat een noodzaaklijk bouwbestanddeel is, - in plaats van een klankbord dat toch niet in de lucht kan hangen, op blijkende wijze, in verband met de konstruktie van de overige gedeelten des preêkstoels, vast te maken en te schragen, - heeft men, bij dit klankbord weêr het verkeerde stelsel gevolgd van het onmogelijke voor te wenden; den wenk vergetende, die vooral ook in de bouwkunst behartiging verdient:
‘Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable.’
Men heeft hier, namelijk, het klankbord doen hangen aan een ijzer, dat verborgen zit in een bundel stralen, voortspruitend uit een aan den kerkmuur vastgemaakt wolkjen. Men zoû, in tegenwoordigheid van een dergelijken belachlijken kunstgreep mogen vragen, van waar iemant de moed komt te gewagen van een ‘grootsch’ ‘kunstgewrocht’.
‘Voeg daarbij, dat het meeste beeldwerk aan dezen kansel uit moderne bâreliëfs bestaat, gevat in pseudo-gothiesch-renaissance-rocaille lijsten, of hoe men dit stijlloos werk anders zoû willen noemen.
‘Wat den prijs betreft - deze is van ondergeschikt belang. Achten Heeren Kerkmeesters dien te laag: wij dringen, in deze huishoudelijke zaak op ons gevoelen niet verder aan.
Wat de tegenspraak ten aanzien van den auteur des kunstwerks

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

angaat: de Heer Peeters moge te Andwerpen wonen - hij is, zoo wij ons niet geheel vergissen, geboortig van Turnhout, al heeft hij ter dezer plaats een naamgenoot.’
En dat zulke preêkstoel nu voor een ‘grootsch kunstgewrocht’ gehouden worde - wij meenen niemant het grondwettig recht te betwisten ongerijmde overtuigingen te koesteren; maar als men waant ze te moeten uitspreken - dan zullen wij op ons terrein, niet nalaten er tegen op te komen.


Grappig misverstand.

De Heer C.P. Thiele heeft, met een den anti-middeleeuweren ongewone gematigdheid, te Utrecht, in het ‘Nut van 't Algemeen’, eene verhandeling gehouden over de ‘herstelling van den middeleeuwschen geest in de letterkunde 1).’ De redenaar is daarbij natuurlijk weder duchtig losgetrokken tegen het onnoozel streven (doch dat gelukkig alleen in de droomen der anti-middeleeuwers bestaat), om de Middeleeuwen ‘kunstig’ te Herstellen. Te-recht zegt de redenaar, dat de ‘droombeelden’ der ‘middeleeuwen’, des ondanks, de zijnen niet zijn: ‘hun heldenroem, hunne ziekelijke liefde, hunne verovering van het Heilige Land, zijn de onze niet meer(?!).’ Den ellyptischen zwier van dezen volzin over het hoofd ziende, nemen wij alleen nota van hetgeen hier bedóeld wordt, en gezegd ‘ons het harte koud’ te laten. De redenaar geeft hoog op van zijne, en zijner tijdgenoten, ‘mannelijke zelfstandigheid, ontwikkeling, veerkracht, en mannelijk verstand’. De koddige vergissing, waartegen echter dat ‘mannelijk verstand’ geen waarborg schijnt, is hierin gelegen, dat de spreker de ‘Heemskinderen’ voor eene ware geschiedenis houdt, en meent, dat Reinout, de ‘moordenaar en menschenslachter’, zoo als de spreker hem, niet zonder eene rechtmatige rilling noemt, ‘werkelijk een erkende Heilige der Kerk is’. Zie, als nu de geleerden onder het tegenwoordig geslacht nog zóo overgeloovig zijn, dan is er inderdaad toch ook wel een beetjen gevaar gelegen in het opwarmen van al die ‘kindersprookjens’, zoo als de spreker de middeleeuwsche epiek (waar zich in Duitschland en elders dan toch nog al kinderen met koppen meê bezighouden) niet zeer graciëus betitelt. Naar hetgeen de kerkelijke chronieken van Reinout geboekt hebben, had de Heer Thiele zich kunnen laten verwijzen door de ‘Karol. Verhalen’ van Alb. Th., bl. 367-368. Maar die Heeren van het ‘mannelijk verstand’ Lezen ongelukkig zoo weinig.

M.


{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}


Onze beroemde vaderlandsche dichter,

de Heer E.W. van Dam van Isselt, is met een kernachtig gedicht opgekomen tegen de liberalen onzes tijds, die naar zijne meening, te veel aan de Grondwet hechten, en tegen de ‘Dietsche’ taalbouwers, die het, naar het hooggeschat oordeel van genoemden vaderlandschen Heer, te ernstig opnemen voor de taal der vaderen. Dit voortreffelijk dichtstukjen, dat zich schier aansluit bij het meesterlijk vaers van den Heer B. (zie bl. 489), is geplaatst in het met lof bekende tijdschrift ‘De Vaderlandsche Letteroefeningen’: zie een der jongste nommers.

H.


Waarschuwing.

In zeker gesticht tot verpleging van krankzinnigen was eene vrouw, die volstrekt van geen vorstelijke afkomst was, en des niet-te-min beweerde ‘de Koningin van Saba’ te zijn: wanneer iemant op hare gemoedelijke verzekering, naar eenig bewijs vroeg voor hare meening, dan andwoordde zij nooit iets anders dan: ‘Ik ben de Koningin van Saba. - Kent gij de Koningin van Saba niet? - Zie maar - Ik ben het, Ik.’ Toen de gewone menschen nu zagen, dat het gevraagde bewijs niet geleverd werd - hoorden zij de getuigenis der vrouw aan, maar vroegen verder naar geen bewijs. Dezer dagen is in het licht verschenen een andwoord van Dr C. Leemans op het artikel ‘Kunst en Archaeologie in Nederland’ (Warande, bl. 97). De Heer Leemans verklaart daarin zeer nadrukkelijk, dat hij gelijk heeft en zijn weêrpartijder ongelijk. En als iemant vraagt, hoe bewijst ge, dat gij gelijk hebt: dan andwoordt de Heer Leemans: ‘Wel, Ik heb gelijk. - Weet gij niet Wie gelijk heeft? - Zie maar, lees maar de opstellen van den Heer Alberdingk Thijm en de mijnen: Ik ben het, Ik.’ Doorloopend bevat dit stuk slechts eene uitnoodiging om te lezen en te vergelijken wat de Hr Leemans en de Hr Alb. Th. over het onderwerp geschreven hebben. De tegenspraak begint, in een daartoe strekkenden bundel 1), op bl. 140, en reeds op bl. 144 (reg. 1-4 v.o.) wordt de lezer verzocht te herlezen en te beoordeelen; op bl. 145 (reg. 8-11) heeft de zelfde uitnoodiging plaats in andere form; desgelijks op bl. 146 (reg. 12), zoo ook bl. 147 (laatsten regel) en 148 (eersten regel). Gelijk verzoek geschiedt op bl. 150 (bl. 3-6); zoo mede op bl. 152 (reg. 8-10); evenzeer op bl. 170 (reg. 3 en volg.); ook op bl. 176 (reg. 6 en volg.); alwederom op bl. 182 (reg. 5 en volg.), en bl. 185 (reg. 3 v.o.); niet minder op bl. 190 (reg. 10 en volg.);

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

alwederom op bl. 208 (reg. 19); nog weêr op bl. 223 (reg. 6 v.o.), en zonder te vergeten, dat het oordeel van den lezer op bl. 140 (reg. 7 en volg.) reeds is ingeroepen geweest. Nu zoû men meenen, dat, als de Heer Leemans zoo zeer gesteld is op het instellen eener vergelijking tusschen zijne woorden en die van den Heer Alb. Th., hij dan den lezer hiertoe de voorwerpen zoû verschaft hebben. Als ik een diamant laat zien, en ik beweer, dat die veel schooner is dan zekere andere diamant - dan heeft het veel schijn of men het spreekwoord les absents ont toujours tort in toepassing wil brengen, als men, in plaats van dien anderen diamant ter vergelijking naast dezen te leggen, zich vergenoegt met te verklaren: Mijn diamant is de schoonste; zie maar hier, hier is hij; en gelooft ge 't niet: doe dan een wandeling van een uur of zes en, als gij den anderen vindt, kijk dan en zeg of ik geen gelijk heb. Zoo handelt de Heer Leemans. Hij laat toe dat in een bundel verzameld wordt: eene vertaling van het fransche opstel des Heeren A. Th. uit de ‘Annales Archéologiques’; 's Heeren Leemans recensie daarvan, en zijne nu besproken aanmerkingen op de anti-kritiek van den Heer Alb. Th. in de ‘Warande’ - niet echter die anti-kritiek-zelve. De Heer Leemans neemt, in den bundel, het woord ter recensie, en ter repliek op den door die recensie uitgelokte verdediging; maar de verdediging blijft achter wege. Ieder-een begrijpt, dat, als de genoemde ‘Koningin van Saba’ de bewijzen voor hare praetensie niet in de hand heeft, maar u naar elders verwijst om die te halen, weinigen ze zullen gaan zoeken. En toch hangt de quaestie of de vrouw monomaan is bepaald af van het bestaan dier bewijzen.
Wil ik daarmeê zeggen, dat Dr Leemans monomaan is? Volstrekt niet; alleen kwade trouw of gebrek aan logika kan dit beweeren: het derde van vergelijking zit niet in de persoonlijkheid van Koningin en Schrijver; maar in beider handeling; in beider beweering zonder bewijs; in beider beroep op stukken die niet tegenwoordig zijn. Behoeven die stukken niet tegenwoordig te wezen - waarom heeft de Hr Leemans dan zijn eigen artikel uit den ‘Gids’ laten herdrukken, en aldus hier tegenwoordig gesteld? - Is het wellicht om dat hij, of de uitgever een zoo drukkend overwicht aan zijnen kant noodig heeft geoordeeld, om den indruk van het geen dezerzijds gezegd was wech te nemen? - Hoe 't zij, monomaan is de Heer Leemans niet - dat zij verre.
Toch heeft hij en de Heer B.[urlage? - Ja, Burlage! - le style c'est

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

l'homme méme], toch heeft hij en zijn geestverwant de Heer B.[urlage!] ons in een moeilijke stelling gebracht. Dr Leemans geeft, namelijk, in genoemde aanmerkingen te kennen, dat hij niet gelooft aan de goede trouw van den tegenwoordigen bestuurder der ‘D. Warande’; de Heer B.[urlage!] verklaart in den ‘'s Gravenhaagschen Nieuwsbode’ van 12 Juli, dat er in de ‘D. Warande’ valsch gespeeld wordt. Hoe deze getuigenissen over-een te brengen met het gezond verstand, waarop die Heeren blijven aanspraak maken? - Zoû het gewaagd zijn deze meeningen te rangschikken onder de hallucinaties, die de jongste Metalen-Kruis-bewiging schijnen te vergezellen? - Wij weten er geene andere uitlegging op, en bevelen het ziekteverschijnsel der opmerkzaamheid onzer beste beoefenaars van het lijden der Koninginnen van Saba en dergelijken. Men versta ons wel! - Wij zeggen niet: ‘De meening der Heeren Leemans & Burlage, dat men in de “Dietsche Warande” ter kwader trouw is en valsch speelt, komt ons onverklaarbaar voor’. Dat niet; dat volstrekt niet: om de eenvoudige reden, dat de HH. Leemans & Burlage die meening niet zijn toegedaan. De Heer Leemans gelooft niet, dat de Heer A.Th. ter kwader trouw is; de Heer Burlage gelooft niet, dat er in de ‘D. Warande’ valsch gespeeld wordt. Dat gelooven die Heeren niet; die Heeren zeggen dat wel; maar gelooven doen zij het niet. Zij zeggen iets anders dan zij gelooven. Jokken zij dan? - Neen, in den zin van liegen; ja, in den zin van spelen, dartelen. De Heeren Leemans & Burlage, die zoo waarschuwen tegen jeugdige opgewondenheid, zijn zelf zoo opgewonden, dat zij meenen te gelooven aan de kwade trouw en het valsche spel in de ‘D. Warande’. Maar inderdaad gelooven zij er niet aan. Zij leveren niet het geringste bewijs, dat zij er aan gelooven. In tegendeel, door hunne gemoedelijke oppozitie leveren zij het bewijs, dat zij de goede trouw hier boven bedenking stellen. Zij zoeken alleen maar instinktief, zonder vol bewustzijn, met die beschuldiging eenig effekt te maken; en dit is nu het interessante geval, dat wij onzen doktoren der zielsziekten ter bestudeering aanbieden: want, ook de HH. Leemans & Burlage zijn niet ter kwader trouw; doch zij hebben een zeker gevoel, dat de weêrpartij hiervan te beschuldigen hun eenig voordeel geeft, en nu, zonder de minste kwade bedoeling, al jokkende (niet liegende, maar spelende) zeggen zij, dat zij waarlijk niet gelooven aan de goede trouw en het eerlijk spel in de ‘Warande’. Is dat geen aardig verschijnsel? - Meenen, dat men iets gelooft; jokken en niet jokken; ernst en scherts; totale verwar-
{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring in de polemische funkties! Wij zetten ‘waarschuwing’ boven deze woorden - opdat men de Koninginnen en Koningen van Saba slechts, onder voorbehoud het gevergde geloof schenke.

K.t.D.


Tedere bezorgdheid van twee wakkere vaderlanders.

De Heer ‘B.’, die maliciëus genoeg geweest is om in den prozastijl van den Heer Mr J.H. Burlage den ‘'s Gravenhaagschen Nieuwsbode’ een artikel te verstrekken, dat tot roeping heeft het schimpdicht op de mechelsche St Caecilia-zang-vereeniging te verdedigen tegen het protest in de ‘D. Warande’ (bl. 391, 392), en die zich daarbij niet onduidelijk, hoewel met zedigen schroom als auteur van het bedoelde vaers bekend maakt, geeft t.a.p. blijken van eene teêrhartigheid, die wel verdient opgemerkt te worden. De brave dichter en prozaïst roert, namelijk, een snaar aan, die zeker weêrklank moet vinden in alle vaderlandsche gemoederen. Hij ontkent de eenheid van nationaliteit tusschen de Vlaamsche Belgen en de Noord-Nederlanders. Hij zegt dat men door die eenheid te erkennen, en dien ten gevolge samenwerking tusschen Noord- en Zuid-Nederland op het gebied van kunst en letteren te zoeken, ‘de Hollandsche nationaliteit (?) nog wat dieper, bij de jongste geslachten, onder de tafel [wil] wegmoffelen’. Hij zoû dan ook het vast billijken, indien men in de ‘binnenprovinciën’ zich beklaagde, dat hij, door zijne ‘Hollandsche nationaliteit’, bij de jeugdige Groningers, Drenthenaren, Overijselaars, Utrechtenaars, Zeeuwen enz. de Groningsche, Drentsche, Overijselsche, Utrechtsche en Zeeuwsche nationaliteiten ‘onder de tafel wegmoffelde’. Met een bloedend hart vraagt hij, wat, in geval er bijv. eens een Hollandsch-Vlaemsche Zangersbond tot stand kwam, het verschrikkelijk gevolg van de erkenning der éene nederlandsche nationaliteit zoû wezen, als ‘na den afloop van de bepaalde werkzaamheden, de jongeluî der beide natiën in de welgemeende wederzijdsche opgewondenheid des oogenbliks, bij de schuimende bekers,’ genoodzaakt werden ik weet niet welk verraad aan de politieke verhouding der beide landen te plegen. De Heer B. zegt, dat, uit dankbaarheid voor het ‘Wien Neêrlandsch bloed’ door de Brabanders alhier aangeheven, de Hollandsche zonen, misschien zelfs wel ‘in 't Park te Amsterdam’, de Brabançonne zouden moeten aanheffen. De Heer B. ziet hierbij echter eene kleinigheid over het hoofd. 't Is deze: dat het belgische lied, door hem bedoeld, alleen passen kan in den mond der Belgen; terwijl ‘Wien Neêrlandsch bloed’ expresselijk vervaardigd is op de hereeniging van Noord- en Zuid-Ne-
{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
derland, in 1815. De ‘Brabançonne’ in den mond der Hollanders zoû onzin zijn. ‘Wien Neêrlandsch bloed’, met ons gezongen door onze stam- en taalgenoten, is eenvoudig een vriendelijke herinnering van de dagen toen wij ook lándgenoten in enger zin waren.
Dat lot van de hollandsche ‘jongeluî’, die dreigende ‘overprikkeling der jeugdige harten’, ten gevolge van het verkeer met de Vlaamsche Belgen, had reeds eenige weken vroeger de bekommering opgewekt van een ander menschlievend vaderlander - den Heer Dr Leemans namelijk. 't Is inderdaad aandoenelijk, die beide Heeren, Dr L. en Mr B.[urlage], die geen van tweën nog oud van dagen zijn, met een bewonderenswaardig hoofdschudden den afgrond te zien peilen, waarin het jonge Holland gereed staat zich neêr te storten. Met eene van huivering bevende stem roept de Heer Leemans uit: ‘Dat taalverbond, die congressen, met hunne opgewondenheden, die zoo krachtig bevorderde invoer en verspreiding hier te lande van de pennevruchten der Vlaamsche letterkundigen, aanbevolen door een bevallig uiterlijk (o horror!) en eenen billijken prijs ('t is verfoeilijk!), die geheime (???) en openlijk uitgesproken wrevel over alles, wat der zoozeer gewenschte vereeniging in den weg staat of komt, en de werking der aangewende voorbereidende middelen onzijdigt, vernietigt of vermindert, dat alles mag den voorzigtigen en opmerkzamen denker niet ontgaan’, tot zoo ver goed - maar zie nu verder: ‘[dat alles mag] vooral onzen opgewonden vurigen, argeloozen jongeren dichters en letterkundigen wel ernstig onder de aandacht worden gebragt 1).’
Ziet! dat is stout gesproken: want weet ge wien die laatste steek onder water geldt? - Ik zal het u zeggen: de jeugdige dichters en letterkundigen, die à propos der ‘congressen, met hunne opgewondenheden’ de volgende verklaring hebben afgelegd:
‘De Noord-Nederlanders zijn innig doordrongen van de waarheid der aloude spreuk dat de macht gelegen is in de eendracht; oprechtlijk gaan de belangen onzer Taal- en Letterkunde, Kenmerk en Onderpand der nationaliteit hun steeds ter harte; de wenschelijkheid is bij hen boven alle bedenking verheven, dat er, op het gemeenschappelijk gebied van Letteren en Geschiedenis, meerder samenwerking, gemakkelijker en inniger verkeer zij tusschen de beide deelen der Nederlanden. Het is onzer Natie wel waardig, in dagen dat de stem der natuur en der geschiedenis zoo menig maal mis-
{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
kend of geloochend wordt, waarin de zaden van tweespalt en oproer met zoo kwistige hand worden gestrooid, dier stemme welwillend het oor te leenen, en de broederbanden van Stam- en Taalverwantschap hechter dan immer vast te snoeren....
‘Stellen wij, Noord- en Zuid-Nederlanders, Stam- en Taalgenoten! eene kracht uit wederzijdschen boezem geput, aan het drukkend gewicht over, waarmede wie ons vreemd zijn ten aanzien van stam en taal op ons inwerken, en waarmede zij, bij gebrek aan moedigen en waakzamen en aanhoudenden tegenstand ons verpletteren zullen.’
Ziedaar iets, dat, wij erkennen het, min of meer afwijkt van den geest der verdeeldheid, door de HH. Leemans en B.[urlage] gepredikt; en deze Hoeren hebben zich inderdaad onverwelkbare lauweren vergaderd, met de ‘opgewonden jongeluî, die, bij “schuimende bekers” wellicht deze hoogst bedenkelijke verklaringen en opwekkingen hebben uitgesproken, een weinigjen neêr te zetten.
En wie waren nu deze jongeluî, wie waren deze ‘argelooze jeugdige letterkundigen’, die de ‘Hollandsche’ nationaliteit willen ‘wegmoffelen onder de tafel’, waarop het ‘Nederlandsche’ nationale ten tapijte gebracht is? Het waren, den 22n April van het jaar 1850, onder anderen, de Heeren:

Prof. A. des Amorie van der Hoeven,

Prof. Hugo Beijerman,

Prof. J. Bosscha,

Mr Isaac Da Costa,

Dr B. ter Haar,

Mr J. van Lennep,

Jhr Mr J. de Bosch Kemper,

en Mr H.J. Koenen.


Dat zijn, onder anderen, de ‘argelooze, jonge dichters en letterkundigen’, die, in hunne ‘opgewondenheid’, droomen van Éene nederlandsche nationaliteit, en die daarvoor ter goeder ure door de deftige oude Heeren Leemans en B.[urlage], nog vijf jaar na dato, worden terecht-gesteld. Men zie het ‘Programma der grondslagen van het 2e Ned. Letterk. Kongres’ bl. 14-18, alwaar de aangehaalde verklaring wordt afgelegd en de opwekking uitgesproken, bekrachtigd o.a. door de handteekeningen, van de genoemde Heeren.
Men ziet, dat de Heeren Leemans en B.[urlage] juist nog in tijds geboren zijn, om tegen de hydra o.a. door de genoemde ‘jonge letterkundigen’ losgelaten, te waarschuwen. Men ziet, dat de ‘vaderlijkheid’, die, bij eene vroegere aanleiding 1), in den Hr Leemans reeds gehuldigd werd, zich ook thands bij hem niet onbetuigd laat.

M.


{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}


Patronaat over den ‘Gids’.

De ‘Konst- en Letterbode’, attent geworden op de juistheid der in de ‘D. Warande’ (bl. 300) gemaakte aanmerking omtrent de vermindering van het literaire gedeelte in den ‘Gids’, schijnt, gelijk het eene deftige, geakkrediteerde matrone zeer goed afgaat, besloten de zoo veel jeugdiger amsterdamsche publikatie (wel een beetjen vroeg grijs) onder hare bescherming te nemen. Geen nood, of aldus gechaperonneerd zal de ‘Gids’ haar ouden luister op nieuw rustig ten toon kunnen spreiden. In no 28, van 14 Juli, des ‘K.- en Letterb.’ worden niet minder dan drie ‘met genoegen’ geschreven artikelen gewijd aan de ‘bijzondere vermelding’ van de ‘nadere opmerkingen en mededeelingen’, van de ‘opmerkelijke bijdragen’, van het ‘uitnemend talent’, van de ‘gewigtige’ daden, van de ‘hoogst belangrijke en boeijend geschrevene artikelen’ van drie auteuren in éene aflevering van den ‘Gids’. 't Geldt den ‘Gids’ van Juli. Die derhalve nu nog niet in het bezit is van dit nummer, moet het zoo spoedig mogelijk aanschaffen - hebbende hij daarbij de zoete overtuiging een pluimpjen te krijgen van ‘onzenBode’, zoo als de Heer van Westhreene heel uit Parijs ‘met veel genoegen’ schrijft.

H.


Christelijke archaeologie.

Onder andere kurioziteiten komt in de jongste aanmerkingen van Dr Leemans tegen de ‘D. Warande’ voor (bl. 141): ‘Dat De wetenschap - dat is: zij die de oudheidkunde tot een ernstig vak hunner wetenschappelijke studiën maken (Dr Leemans en zijne geestverwanten - verg. slechts bl. 227) - tot nog toe aan archaeologie en antiquiteiten’ geene beteekenis hecht, waarin ook de gedenkstukken der christelijke voortijden daaronder verstaan kunnen worden. De beteekenis, waarin onder ‘archaeologie en antiquiteiten’ ook de voorwerpen uit de vroegere en latere middeleeuwen met hunne beoefening verstaan wordt, is ‘in de laatste jaren in zwang gebracht door handelaars in oud porselein en zeldzaamheden’: met andere woorden: de fransche archaeologische school van den Graaf De Montalembert, De Caumont, Didron, Gailhabaud, Bourassé, en anderen, en de duitsche, gelijk de wetenschap door den voortreflijken Heinrich Otte in zijn ‘Handbuch der kirchlichen Kunst-archaeologie’ 1) geleerd wordt.

M.

{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    







{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

Floris ende Blancefloer:

een ander handschrift van het Dietsche gedicht.

Het lieflijkste der bekende verhalen, door onze middelnederlandsche dichters uit het Fransch in hunne moedertaal overgebracht, is ongetwijfeld de schoone roman ‘Floris en̄ Blancefloer’, welken Diederic van Assenede, in de XIIIe Eeuw, voor den nederlandschen adel,

‘die redene merken connen 
Ende van minnen hebben ghewonnen 
Beide bliscap ende rouwe,’ 


den vreemden meistreel heeft nagezongen. Men heeft de ‘wonderlieflijke zage van de roode en witte bloem’, althands gelijk de uit ‘louter bloesemgeur en kleurenglans gewevene stof’, zoo als Hoffmann zich uitdrukt, in ons tegenwoordig dichtstuk bewerkt is, wel eens tot den kring der kaarlingsche heldendichten betrokken; maar men heeft daarbij meer gelet op de lichte genealogische betrekking, die tusschen het minlijk paar gelieven en ‘coninc Caerle van Vrankerike’ wordt aangegeven, dan op den aard der gedichten die men met elkander in een niet genoegzaam gewettigd verband bracht. In ‘Floris en̄ Blancefloer’ is niets van het kenmerkende der epopee. Dit - het heldendicht - treedt, te midden eener natie, in velerlei toereeding op, vervuld van de elementen, die uit den natuurlijksten bloei en de bekendste voorstellingen van den volksgeestzelven ontstaan zijn. De heldendichter doet niets anders dan in geregelde vormen herhalen wat het volk door en door kent, wat het gevoelt, waar het éen meê is. De figuren van het epos zijn geene trekkasplanten, of tot dus verre ongeziene in

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekleurde was kunstig gebootste vruchten, die op eene bepaalde plaats worden ten-toon-gesteld, met het doel om zin en ziel van den nieuwsgierigen bezoeker te streelen; het zijn rijke bosschaadjes, bloeyend veldgewas, die daar henen groeiden zoo lang den streekbewoner heugt, wier geuren hij als kind reeds heeft ingeademd, wier frissche schaduw of wier malsch en laauw tapeet hem reeds eene verkwikkende rustplaats strekten, toen hij nog een kind was, en de trotschheid van het woud en de verwonderlijke verscheidenheid en volmaakte bewerktuiging der minste heîplanten door hem niet werden opgemerkt. Zoo onderstelt het heldendicht nimmer, bij de geschiedenis zijner figuren, dat het vreemdelingen opvoert, die zonder geboorteakte niet zouden ontvangen worden. De helden van het epos zijn de oude bekenden der volken; het zijn de geïnkarneerde hoedanigheden des volks-zelven, en zoo min als ooit, bij den gewonen loop der zaken, in een huisgezin zich het oogenblik opdoet, dat aan het kind gezegd wordt: zie, dat is uwe moeder, en die heet zus en zoo, en deze vierkante ruimte, waarin wij ons bevinden, dat is een kamer, en de verzameling van kamers, die door de hellingen bespannen worden, welke men dak noemt, draagt den naam van huis, en hier zijt ge nu in ‘ons huis’ - zoo min als, bij de opvoeding, de rusteloos voort- en inwerkende historie wordt vernietigd en de voorstellingen, die zij langs ik weet niet welke talloze organen aan de geesten heeft ingeprent, worden te niet gedaan, om plaats te maken voor een logiesch (of onlogiesch?) onderwijs, dat het niets-weten, niets-voelen, en toch vatbaarheid-hebben, als beginsel aanneemt - even min is het levend heldendicht ooit een verhaal dat als iets nieuws wordt voorgedragen aan personen, die op dat verhaal geene andere betrekking hebben dan hunne belangstelling in het kunstwerk. Van daar, dat, als de tegenwoordige lezer bij het geregeld doorloopen van een epischen zang, uit het oud-germaansche, of karolingische of arthur-epos, meent, dat toch vrij geleidelijk de personen worden bekend gemaakt, en met kunstig effekt ten tooneele gevoerd, hij soms op eens toespelingen vindt op feiten of

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

helden, die hij in 't geheel niet kent, en die hem doen denken, dat er hier of daar een blad aan het hoek ontbreekt; van daar, dat men, te midden der als eenheden beschouwde epopoeën, vaak brokken aantreft, die een volkomen geheel op zich-zelf zijn, zoo goed als de afgezonderde rots, die te midden der Alpenketen gevonden wordt, maar des niet te min door den grondslag, waarop hij rust, aan het geheele gebergte verbonden is.
Maar zoo is het met ‘Floris en̄ Blancefloer’ niet. Duitsche geleerden hebben in de keltische mythologie eene ter dezer zake zeer weinig afdoende herinnering gevonden van de namen onzer geliefden 1); en ook in oude dagen, 't is bewezen, hebben jongelingen maagden bemind: maar mij dunkt, dat de wording van verhalen als ‘Floris en̄ Blancefloer’ eer is te verklaren uit den natuurlijken dichtgeest van onze middeleeuwsche vaderen, bij wie de voorstelling van het geval ontstaan was, dan dat er van overname spraak zoû kunnen zijn bij zoo geringe gelijkenis. Het charakter van volksoverlevering heerscht, buitendien, slechts in zwakken graad bij den ‘Floris’; blijkbaar was de zage den hoorderen van Diederic van Assenede niet gemeenzaam meer, en kenden zij beter ‘Ysoude’, die ‘minde haers mans neve Tristram’, ‘Pariis’, die ‘minde Helenam’, den ‘wisen Salomoen’, ‘Iuno, Venus ende Pallas’, en ‘uut Troien Eneas’, en andere epische figuren, dan ‘Floris ofte Blancefloer’. Zelfs klinkt zonderling aan het einde des gedichts, dat ‘Baerte metten breden voeten’ niet als volkomen bekend schijnt ondersteld te worden.
Men heeft hier dus te doen met een voortbrengsel van kunst-poëzie, in tegenoverstelling van natuur-poëzie; hier is meer individueel genie dan nationaal genie; en het stuk is er niet te minder voortreffelijk om, niet te minder geschikt om in het Dietsch uit den vreemde te worden overgebracht.
Het eerste dichtverhaal in doorloopende vaerzen, met vier klemtonen (de gewone form onzer middelnederlandsche epiek),

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

waaraan de eerste aesthetiesch gevormde bearbeider onzer dietsche poëzie, Dr Hoffmann, zijne krachten als uitgever beproefd heeft, is de ‘Floris’. Aan den eenen kant moet hij hiertoe gebracht zijn door de aantreklijkheid van het onderwerp; aan den anderen kant door de reaktie, welke de zinneloze uitspraak van Witsen Geysbeek over de kunstwaarde van dit stuk, bij hem moest opwekken.
De geachte uitgever betreurde (‘Horae Belgicae’, III, XII), dat ‘sich von diesem schönen Gedichte nur eine einzige Handschrift erhalten [habe] und nicht einmal in ihrer ursprünglichen Gestalt’. Sedert werd, zoo ver mij bekend is, van geene ontdekking eeniger andere handschriftelijke overblijfselen des gedichts melding gemaakt. Zeer onlangs echter had een mijner vrienden in 's Hertogenbosch het geluk eenige op pergament geschreven brokken van een middelnederlandschen roman uit de keuken te redden, waartoe zij reeds verwezen waren, en bevond alras, dat zij tot een afschrift van den ‘Floris’ hadden behoord. Het zijn vier pergamentblaadtjens, breed 8 rijnl. duimen, hoog 6 1/4 duim, die in het midden gevouwen, aan elkander gehecht en met verloren blaadtjens in katerns zijn verdeeld geweest. Drie onzer blaadtjens zijn aan de bovenzijde, éen is aan den onderkant ruw afgeknipt, waardoor enkele vaerzen zijn wechgesneden of geschonden. Op ieder blaadtjen, vier bladzijden, staan of hebben gestaan 112 vaerzen. De fragmenten komen over-een als volgt met Hoffmanns uitgave:
1e fragment, v. 449 - v. 532, waarop onmiddelijk volgt, op de zelfde bladzijde: v. 537 - v. 562;
2e fragment, v. 1645 - v. 1653; dan volgen 18 vaerzen, die niet met de uitgave van Hoffmann over-een-komen, dan v. 1691, voords 3 vaerzen, die weêr eenigszins afwijken, en met v. 1693 loopt het tot 1715 weêr geregeld voort;
3e fragment, v. 1829 - v. 1855, v. 1857 - v. 1883.
4e fragment, v. 2606 - v. 2620; dan volgt (op nieuw) v. 2615 - v. 2618, dan v. 2625 - v. 2632; daarop heeft v. 2623 gevolgd, en v. 2624 blijft niet uit; onmiddelijk daaronder vinden wij v. 2645 - v. 2670.

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

5e fragment, v. 2780 (afwijkend), 2781 - v. 2806, v. 2808 - v. 2832.
6e fragment, v. 3171 - v. 3226.
7e fragment, v. 3339 - v. 3396.
Het komt mij voor, dat deze fragmenten wel verdienen ter kennis onzer letterkundigen te worden gebracht. Sommige afwijkingen, die Hoffmann zich van het door hem gebruikte Leidsche Handschrift 1) veroorloofd heeft, worden er door gewettigd, weêrleid of verbeterd: dit is het geval met zijne opgegeven korrektuur van v. 540, v. 483, v. 505, v. 603, en dan ook v. 3968, v. 2652, v. 2784, v. 2793, v. 2797, v. 3172, v. 3198, v. 3204, v. 3370, v. 3380, en v. 3390. Voords geven deze fragmenten onderscheidene gelukkige, maar ook minder goede varianten, en de ‘Lücke’ op bl. 95, v. 3370 - v. 3373 wordt er in zeer ‘hovesche’ wijze door aangevuld. Men zal ook opmerken, dat onze fragmenten overal ‘soe’ voor ‘si’ hebben, en dus het rijm ‘soe’ in v. 3349 hier geen disparaat meer oplevert, zoo als in het Leidsche Handschrift.
Ik vermeen, dat het schrift ons minstens tot de eerste helft der XIVe Eeuw te-rug-leidt. Ik heb de theorie van ons nederlandsche letterschrift nog niet tot volledigheid kunnen brengen; maar mij dunkt, dat de vergelijking met het Leidsche Handschrift geen twijfel overlaat aangaande den hoogeren ouderdom aan het mijne toe te kennen. In zonderheid acht ik deze meening gestaafd door het formaat der a-s en s-n. Nog moet ik mededeelen, dat de meeste letters in dit handschrift, ter te-ge-moet-koming aan de verbleeking van het oorspronkelijk schrift, door eene insgelijks middeleeuwsche hand overhaald zijn. Het faksimilee, dat de Heer lithograaf Tesson hier bijvoegt, is tamelijk wél voldoende. Belangrijk schijnt het mij ook toe, dat wij hier, als blijkt uit de fonografische bijzonderheden van dezen kodex met een west-vlaamsch handschrift te doen hebben (soe voor si, cam voor quam), een handschrift dus afkomstig, in engen zin, van den geboortegrond des dichters. Toch is het eene

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

kopij, en valt, ook al voerde de lettervorm ons een dertig veertig jaren meer rugwaards, aan geen eigenhandige kopij van Diederic te denken. Fouten, als hier gemaakt zijn, maakt de dichter-zelf niet. Uit onze naauwkeurige kollatie zal dit den belangstellende blijken.
Het onderscheid van y en ij, hier meer ii, dan ij, is, in onzen kodex getrouw in acht genomen; voor ‘en̄’ wordt vaak het bekende naar onze Z gelijkende teeken gebruikt: we hebben dit met Ē en ē uitgedrukt, ten einde de z te bewaren voor mz (met) en dergelijken: als blijken zal uit onzen over 't geheel diplomatiesch naauwkeurigen afdruk. Dien het om iets anders te doen is, neme Hoffmanns uitgave of eene der latere prozabewerkingen van den roman ter hand.

Alb. Th.

L.Hs. V vo, 2e kol. 9.Die hem die oude sal verdriuē 
Dus mogen die kind' leuende bliuē 
Mar 1) alse fl' sal v'heeschen V. 3 
Hi sal wenen ende eeschen 
(Hoffm. v. 453.)Dat m̄ met hem blancefloere 
T' montorie t' scole voere V. 6 
Dies sulwi ebben goeden raet 
Haer moed' sal maken .i. gelaet 
Ē gebaren of soe ziec ware V. 9-12 
Dit sulwi doen wi sullen hare 
Beuelen en̄ hetē hi harē liue 
Dat soe liegende stille bliue 
Ē soe bidde dat m̄ hare docht' 
Met hare late want soede socht' V. 14-17 
En̄ vele eer sal siin genesen 
Want soe bet can bi hare wesen 





{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ē soese bet dan .i. and' bewarē sal 
Dus sulwi onse dinghe voegē al V. 18 
Dan suldi bem belouen ou'waer V. 19 
Dat gise hem sult zenden naer 
Binne .xiiii. nachtē daer hi es 
En̄ niet ne dar hi tvifelen des V. 22 
Dit dedemen v'holenlike 
Doe omboet die conīc hastelike 
Fl' dat hi te hem quame V. 25 
Sone seit hi u gename V. 26 
Iou meest' es ziec en̄ heift gelegē V. 27 
Dat hi der clerkē niet ne mach plegē V. 28 
.. der sco- niet onderwinden V. 29 
Bedi salic v t' montorie sinden 
Dar suldi gewillike siin ontfaen V. 31 
Ghi sult dar ter scole gaen V. 32 
Ē leren lesen en̄ scriuen 
H'e seit hi war sal dan bliuē V. 34 
Bl' lieve kīt seit hi hier V. 35 
Doe liepē die t'nen ou' siin lier V. 36 
Ende began wenen sere V. 37 
Dit ne doe ic niet lieue h'e V. 38 
Dit gebod ware mi te zuaer 
Gine zēt bl' met mi daer V. 40 
In sal daer mogē wonē niet V. 41 
Doe bat hē die conīc ē hiet 
Dat hi blidelike voere 
Men sal iov senden bl' V. 44 
Binne .xiiii. nachtē of eer V. 45 
Doe mīderde h'de siin zeer V. 46 
Al dede hit 2) node hi louet aldus 
Doe deide die cō fenus V. 48 

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roepen sinen enen cam'linc V. 49 
Die lustich was telker dinc V. 50 
Dien hiet hi varē mz sinē kīde 
T' montorie daer hine sinde 
Ē gaf hem dies hem behoeuede V. 53 
Newar fl' sere droeuede V. 54 
En̄ weēde sere al daer hi sciet V. 55 
Van bl' ende hise liet 
Doe gereet was sine vaert V. 57 
Voer hi woch t' mōtorie waerd 
Dar vant hi den h'toge goras V. 59 
Dien hi wellecome was 
Vrou cente ontfinckene blidelike V. 61 
Soe dedene h' de houeschelike V. 62 
Hare docht' ioncv̊uwe cybilien V. 63 
Leden tolre tiid en̄ tolre wile V. 64 
Ond' die ioncv̊uwen vand' pord 
Dat 3) hi daer horē soude sulke word V. 66 
Dar hi lichte bi mochte beginnē V. 67 
Indie scole andre minnen V. 68 
Dar hi hē seluē mede soude v'hoeghē V. 69 
Ē bl' v'geten moghen 
Men wiisdem vele en̄ leerde 
Mar litel hi dar toe keerde V. 72 
Sinē sin wat so dat hit was V. 73 
Al dat hi horde ende has 
Altoos so cam hem teuoren V. 75 
Van bl' die hi adde v'coren 
Bouē allen die hi nie gesach 
Die hem in th'te so vaste lach V. 78 
Dat soene deide leuē in beduanghe V. 79 
Die wile dochte hem te langhe V. 80 
Bede bi daghe en̄ bi nachte 

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dicken v'suchtē hi onsochte V. 82 
Te haluē woorde in sine sp'ke V. 83 
Dus leuedi met ongemake 
En̄ clagede dicken sine ollende V. 85 
L. Hs. VI ro, 2e kol. 12.Eer die viertienacht cam̄ ten en̄ V. 86 
Ibid. v. 17; Hoffm. v. 537.Ē hie was in sorgen grot V. 86-87 V. 87 
Dat soe soude wesen doot 
E was droeuer dan hi was eer V. 89 
Sine rouwe wies ie lanc so meer V. 90 
Hie ne mochte haers niet v'getē 
Doe liet hi slapen en̄ eten 
Bede dat eten en̄ dat drinken 
Die ogen begonden hem ontsinkē 
Want hē siin vlesch al aue ginc 
Doe wd's geware die cam'linc 
Haestelike hi ten conine sinde 
Ē omboet hem van sinē kinde 
Niemare die hē sere mesq'm V. 99 
Hie w't wonderlike gram 
En̄ riep de conīgīne te hem 
Vouwe seit hi iu weet hoe ic bē V. 102 
D' wōd'like com̄ an dese dinc 
Ons heuet onboden die cam'line 
Van onsen sone quade niemare 
Nv siet hoe mer best toe vare 
In weet oft si bi touerie 
Van blanchefl' sire amie 
Of hi v'woet si selue fl' 
Dat soe hem dusdane wiis 
Sinē sin al heift benomen V. 111 
M̄ doese mi hastelike comen 
 
L. Hs. XIIJ ro, 2e kol. 12.Die tevoren adden geseten moedelike 
Si dronken so wel ende aten V. 114 

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat si har moetheit al v'gaten V. 115 
En̄ seiden als si geuoelden des wiins 
Si haddē die herb'ge sinte martins 
Si loegen ē sp'ken hare ē gens 
Mar fl' hadde ander gepens V. 119 
Hine hadde bliscap no sorge negene V. 120 
Sond' om bl' allene 
Hine mochte eten no drinken 
Dit m'kede die v̊uwe ē begonste dinken 
Behendelike in haren moet 
En̄ tard harē man vp dien voet 
Here seitsoe mi wondert sere 
Van desen sconen jonchere 
Dat hi es harde tongemake 
Hine mach niet van desen ate 
Ic wane him hir in iet mescomt 
In weet wat him scadet of vromt 
Hi seit dat hi copinge pliet 
Dies can ic gelouen niet 
Ic segv seit soe tewaren 
Dat si om ander dinc vte varē 

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hir was ene ioncv̊uwe van sulk' seide 
In dand' woeke nadeser 
Die dreef rouwe got vt'maten 
Om enē ionch'e die soe adde ghelaten 
............. 
Dat seiden diese hier hadden brocht 
Si seiden dat hiet bl' 
Dat dochte mi in minen moet 
Ē seiden dat sise v'copen souden 
L. Hs. XIIJ vo, Ie kol. 20.En̄ te babilonie met hē voerē wouden V. 122-144 V. 144 
Alse fl' bl' nom̄ horde 
Hi ne gaf wed' negene andworde V. 146 
Vand' grot' bliscep die hi ontfinc V. 147 
Ne wiste hi wat hem ou'ginc V. 148 
So harde verwandelde hem siin moet V. 149 
Dat hi enē nap die vor hem stoet V. 150 
Met enē messe al omme sloech 
Doe sprak' die w't toe en̄ louch 
Te speile en̄ seide vppenbare 
Dat hi boete te rechte sculdich ware V. 154 
Dat hi omme sloech dien wiin V. 155 
Die boete moeste gebetert siin V. 156 
Doe dede fl' reken in sine male 
Enen guldinē cop al mett' scale 
Die riicliic was ē h'de grot 
Blidelike hine der vrouwē boet 
Vrouwe seit hi desen cop geuic v V. 161 
Bedi gi ebt mi v'tellet nv 
Van bl' die erste niemare 
Die ic v'heeschen conde van hare V. 164 
Tote nv ne wistic se soeken war 
Nv salicse soeken ē volgē har nar 
 
L. Hs. XIIIJ, 2e kol. 36.Met dien seluē scepe was bl' V. 167 
Van spaengen te blandas ou'brocht 

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met dien copmāne diese adden gecocht V. 169 
Ten seluen huus adsoe gelegen ene nacht 
Dar fl' te h'bergen adde geacht V. 171 
Dar mach hi and'waruē niemare horē V. 172 
Van bl' die hi hadde v'coren 
Terst datsi t' herbergē cam̄ 
Men hiet den cnapē dat si goem nam̄ 
Ten som'en enten andren paerden V. 176 
Dat sise conreiden ē we' begaden V. 177 
Si vonden die herb'ge wel beuest V. 178 
Van so wat so si behoeuede best V. 179 
Orscoren genoech en̄ voeder 
Van so sconre h'berge en̄ so goed' 
Vantm̄ quaden coeuer daer 
Soe was wel beuest van spisen alt iaer V. 183 
Si vonder genouch broet ē wiin V. 184 
En̄ zvinin vlesch en̄ rendiin V. 185 
Gesouten en̄ ongesouten bede 
Ē van menegē dinge scone g'ede 
Als die sciltknechte entie garsoene 
Hadden gedaen dat him bestont te doene V. 189 
Hars selfs gemac si doe plaghen V. 190 
Want si warē v'pint bin .ix. daghen V. 191 
Ē bin ix nachten indie ze 
Dies hastemen teten te me V. 193 
.............. 
Want damirael dar nemen dede 
Harde suare tolne enen sinē seriant V. 195 
Diet tgerechte van him hilt int lant 
Wast recht wast onrecht si v'tolden dar 
Ē van haren goede zueren waer V. 198 
Doe si hare tolne of adden gedaen V. 199 
Teten was gereit ē si gingen duaen V. 200 

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ionch'e was int scoenste geseten 
Doe dedem' dar vort b'ngen dat etē 
Men dienden rikelixt alrest V. 203 
Want hi van hem allen was geerst V. 204 
Met guldinē ē met zelu'inē vaten 
Si dronken alle vroilike ē aten 
Mar hi selue dies litel achte 
Hi emm' dar wart in gedochte V. 208 
Dar hi omme was geporret vt 
Dit v'nam die w't ē sp'c ou'luut 
Ionch'e mi dinct dat gi litel eet V. 211 
Ic waent v arde an v drinken belet V. 212 
Ē v harde mescomt in uwen moede 
Dese gote tolne van uwen goede 
Here seit hi dat mochti weten wel V. 215 
Dat dar omme es ē niewet el V. 216 
Dat ic dus pense ē droeue bem 
Doe andworde die w't ē sp'c te hem 
H'e seithi bi dier voerē gedinkets mi nv 
Ē bi den gelate dat ic v'neme an v 
 
L. Hs. XIX vo, 2e kol. 15.Als gi comt te lande na dien te w'kene V. 221 
Enē andren iof enē bet'ren maken V. 222 
Als hi v hord sp'ken van sulken saken V. 223 
Hi sal hem iegen v becondegen wel saen 
Ē noden v iof gi wilt spelen gaen V. 225 
Dat sal sin scaec en̄ niet el V. 226 
Ic weet wel hi speilt g'ne dat spel 
Als hi vint iege wien hi plegets vele V. 228 
C bisante bringet ten spele V. 229 
Om also veile speilt en̄ niet min 
Geue v god sege en̄ gewin V. 231 
Dat suldi hem weder geuen V. 232 

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ē dartoe dat uwe mīdi v leven V. 233 
Des and' dages k't wed' en̄ b'ngt ten spele V. 234 
Der besante tvewarf alse vele V. 235 
Om also vele speilt en̄ niet min 
Geve v god sege en̄ gewin 
Dat siin suldi hem weder geuen 
Ē dartoe dat uwe mindi v leuen V. 236-239 
Des derdes dages radic v dat gi niet velet V. 240 
Nemt uwen cop met v en̄ set V. 241 
Cccc besante tegader vpt spel V. 242 
Ē speilt occ niet gine constet wel V. 243 
Datt' also vele ieghen staen V. 244 
Iof gi wint geuet hem weder saen 
Dat siin mettē uwen als ic seide eer 
Dus gewinne di sine hulde so lanc so meer V. 247 
.............. 
Verwecken sinē fellen moet V. 248 
Dus suldi met uwen ghiftē drinken V. 249 
Sine gierege h'te dan sal hi dinken V. 250 
Ē pensen hoe hi v dat goet V. 251 
En̄ der ere gedanken die gi hem doet 
Sine hande sal hi v bieden te w'dene v man 
Dies west gereet en̄ ontfatene dan 
Sine mansceip en̄ sine sekerheit 
Dan mogedi lien alder warheit V. 256 
Boudelike en̄ dan siit coene V. 257 
Te telne dat gi hebt te doene V. 258 
V miscame en̄ v ongeval V. 259 
Ic wet wel mach hi dat hi dan sal 

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vwen wille vordrē en̄ berechten V. 261 
Ne doet hiis niet het sal hem ontfechtē V. 262 
Doe him siin werd desen raet v'gaf V. 263 
Sine h'te v'lichte hem der of V. 264 
Des morgins vro sat hi vp siin pard V. 265 
En̄ reet rikelike ten torre waerd 
Tve sciltknechte hi met hem nam V. 267 
Ē als hi ten voete vanden torre cam 
Harde conlike lede hire an siin oghen V. 269 
En̄ merkede en̄ besach die hoge V. 270 
Die wide mat hi met sinen voetē V. 271 
Doe cam die portward' met onsoetē 
En̄ met bi terē wor' so als hē was geseit 
Vrient seit hi ic merke dine dompheit 
 
M marc gouds was tonberne V. 275 
L. Hs. XX vo, 2e kol. 30.Ē bad dat m̄ hem vercochte V. 276 
Doe fl' die stade goet dochte V. 277 
Hi nam̄ indie hant en̄ hildene vor hem V. 278 
Here seit hi omdat ic seker bem V. 279 
Iof mi noet gesciet bi uw' hulde V. 280 
En̄ ic v vrientscap wille v'sculden 
So ne willicne niet v'copen v 
Neware in ghiften geuicne v nv V. 283 
Die portwardre ontfingene blidelike 
En̄ snoer en̄ seide getrouwelike 
So wat so hi hiete en̄ wilde gerentst V. 286 
Hi souder an lecgen sinen nerenst V. 287 
Hi ledene met hem in sinen bongard V. 288 
Hi boet hem sine hande en̄ ward V. 289 
Verholenlike al dar sin man 
Des hi berounesse dar nar gewan 

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fl' ontfingene en̄ dede als die vroede 
Hi hopede het soudem com̄ te goede V. 293 
Vrient seit hi min man sidi nv 
Nv betrouwe ic ē geloue v 
Als enē minē man dat gi mi 
Gehulpich sult siin war soet si V. 297 
Ic sal mi getrosten van uwen rade V. 298 
En̄ setten min liif ond' v genaden V. 299 
Hit doet mi die noet dat ix lie V. 300 
Hier bouē inden tor es mine amic 
.............. 
Die mi oit sident dat ic van hare voer V. 302 
In groten sere heuet gelaten 
Ic minse so vter maten V. 304 
Dat v'noyde minen vad' ē dochtē quaet 
Ē mire moed' en̄ daden den raet 
Dat soe mi wort bestolen V. 307 
Nu ebbic om hare varen dolen V. 308 
Van spaengen hareward ē v'heeschet V. 309 
Dat icse inden tor hir ebbe v'eeschet V. 310 
In can gesecgen hoe g'ne icse sage 
Ic sal doet bliuen bin den vierdē dage V. 312 
Of ic salse ebben soehoe ment gedoe 
Soete vrient mi geradet der toe V. 314 
Doe die pordw'der sine redene v'stoet 
H'e seit hi mi heift v'leet v goet 
Dies bem ic te spade worden geware V. 317 
Ghi hebt gedaen als die goclare V. 318 
Die scone pipet ende blaset 
Als hie die voghelkine verduaset V. 320 
Met uwen lusten hebdi mi geuaen V. 321 
Dat ic v niet ne can ontgaen V. 322 
Comet te scaden of te vromen 

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadien dat dus es comen V. 324 
Salic u gelesten mine trouwe V. 325 
Ic weet wel dat gi en̄ die iōcv̊uwe 
En̄ ic dar omme sullen st'uen 
Nochtan salic pensen en̄ weruen V. 328 
 
L. Hs. XXIIJ, 2e kol. v. 22.Har spel es al der werelt bekent V. 329 
Har wiel loept al omme trent 
Dat nu es bovē dats sciere onder 
Van hare mogedi horen wonder 
Van haren naturen van haren seiden 
Als soe wel heuet geweest meide V. 334 
Den man en̄ heiftene brocht so hoge V. 335 
Bi haren wille bi haren gedoge 
Dat hi hem nonsiet van genen valle V. 337 
Er hiis iet weet es hi al met alle V. 338 
Onder die voete geworpen ned' 
Dat soe den man geift dat nemt soe weder V. 340 
Dat hine weet hoe hiis gedarft 
Menegen hogen sire soe ontherft V. 342 
Menegen duaes maect soe here 
En̄ geuet hem rikeit en̄ ere V. 344 
Teldende parde en̄ diere gesmide 
Ē cledene met bontē ē met siden 
En̄ maectene rucht' 4) en̄ h'e int lant V. 347 
Enē biscop maect soe van enē truant V. 348 
En̄ enē broedbidd' van enē clerc V. 349 
Dies pleget soe dusgedaen es hare w'c 
Hare giftē siin arde ongestade 
Ē oec alle hare dade V. 352 
Soe es wandel en̄ menechvout 
Hi bliift gehoent die hem an hare hout V. 354 

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nv hadsoe dese tve so hoge v'heuen V. 355 
Dat si vro warē ē hem luste leuen 
En̄ also te bliuene emmer m' 
Doe warp soese in rouwen ē in seer 
Uter bliscap dar soese brochte toe 
Het geviel dat claris ens morgins vroe 
Ontspranc en̄ ward geware 
Dat hoge dach was ē w'd in vare V. 362 
Want soes torē waende gewinnen 
Te bl' riep soe hare gesellinne V. 364 
Ē seide dat hoge ware vp dien dach V. 365 
Bl' harde vacrech lach V. 366 
En̄ andworde als soese roepē horde 
Ic come seit soe met dien worde 
Bleef soe licgende en̄ sliep 
Claris hastelike ten condute liep 
In hare beckin soe dvat' ontfinc 
Ē vervarlike soe ned' ginc 
Vor haren here den amirale 
Dar waendsoe vinden mett' dvale V. 374 
Bl' die in hare cam'e lach 
Alse damiral niet ne sach V. 376 
Wond'de him harde ē vragede hare V. 377 
War bl' m' rede ē bleuē ware V. 378 
Soe soude met rechte te sinē dienste wesen V. 379 
Here sp'c claris soe heuet gelesen V. 380 
Al desen nacht har boekelkin 
Om v lange liif dat gi moet siin 
Met erē inde werelt vortw't mer 
Ē soe bleef slapende en lettel er V. 384 
 
Dat hi een wort niet mochte sp'ken 
L. Hs. XXIV, 2e kol. v. 31.Van torne dochtem 5) sine h'te breken V. 386 
Dat zu't v'droech hi en̄ soude slaen V. 387 

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

Binne dien ontsprongē si ē sagene staen V. 388 
Vor hem dien vruchteliken here 
Met barē zu'de v'bolghen sere V. 390 
Van vruchtē waendē si bede v'deruē V. 391 
Sine tvifelden niet sine souden st'uen V. 392 
Doe sach up fl' bl' V. 393 
[.............] [] 
Ē begonden te wene hi en̄ soe V. 394 
Damiral stont erre ē sach al toe V. 395 
Si langē hem gereit te slane bede V. 396 
Hi sette fl' in talen en̄ seide 
Wie bestu elendich caytiif 
Dan saltu nv v'liesen diin liif V. 399 
Hoe warstu so dorstich ē so coene V. 400 
Dus grotē lacht' mi te doene 
Ē te slapene bi minen lieue V. 402 
Du best com̄ geliic enē dieue 
Dat saltu met dinen liue copen diere ē sere V. 404 
Bi al den goden die ic ere 
Ic saldi v'slaen en̄ dine pute 
Heiden sal gaen uwe mīne vte 
Die gi ebt gedreuē nv ē echt V. 408 
War dat mī ere ē mī recht 
Dat ic v liete leuen nent 
Sint gi minē tor ebt ontrent V. 411 
So moeti st'uē dat wetet wale V. 412 
Doe andworde fl' den amirale V. 413 
Harde omoedelike ē weende sere 
Genaden seit hi soete here V. 415 
Dit es ene die mi minnet 
Vor alle die gone die soe kinnet 
Ē ic hare vor alle die ic kinne V. 416-418 

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nie ne ward so gestade minne V. 419 
So gerechte ē so geware V. 420 
Als soe te mi draghet ē ic te hare 
Als hi niet lang' sp'ken ne dorste V. 422 
Bat hi dat hi hem gaue vorste 
Dat si moesten com̄ vor sine man V. 424 
Ē mense bi vonnesse v'dade dan V. 425 
Hi gaf hem vorst ē hietse ned' b'nghē V. 426 
Tven serianten dar hi sal dinghē V. 427 
Dar moesten si hem terstē cleden V. 428 
Entien vreseliken ordele g'eden V. 429 
Dae cam die feste die m̄ plach V. 430 
Elx iaers te houdene ē die dach V. 431 
Dat damiral wiif nem̄ soude V. 432 
Dar warē v'gadert ionc ē oude V. 433 
Coningē h'togen gemeenlike 
Ē alle die hogeste vanden riike V. 435 
Harde riiclic was binnē die sale 
Die pilaren warē al van k'stale V. 437 
Teben no troien adden nie negeen V. 438 
So rikelicen palais als dar was een V. 439 
Het was ere milen wiit ē lanc V. 440 
Van goude was al die inganc 








{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andwoord voor den heer Is. Warnsinck, op zijne ‘teregtwijzing aan den heer J.A. Alberdingk Thijm’.

‘Openbaarheid is een dringende eisch van onzen tijd; lang vóór dat die eisch zich zoo luide en algemeen deed hooren, werd het beginsel der openbaarheid gehuldigd bij bij deze Koninklijke Instelling.’

Abm Des Amorie van der Hoeven,

Verslag ter 17e Openb. Instituuts-verg.
De Heer Is. Warnsinck, bij de bekleeding eener gewichtige magistraatsbetrekking in de Hoofdstad, sedert lange maanden te-rug-gehouden van het vroeger hem gemeenzaam gebied der kunstkritiek en van de eigenaardige personeel-polemische bewegingen, waartoe men zich op dat gebied zoo licht laat verleiden, - is dezer dagen weder voor het eerst in de pers opgetreden, met een geschrift, ten titel voerende: ‘Teregtwijzing aan den heer J.A. Alberdingk Thijm, naar aanleiding van zijn geschrift: de kunst en archaeologie in Holland, door Is. Warnsinck, Oud Lid en Secretaris der Vierde Klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten. 1)’
Men kon eene rentrée van den Heer Warnsinck als kunsttheorist niet anders dan toejuichen; men kon niet anders dan waardeeren, dat iemant die, volgends zijne eigene getuigenis 2), zich reeds sedert zoo vele jaren ‘met het vertrouwen der hooge Regering vereerd’ ziet, en reeds bijzonder lang dat van ‘eenige provinciale, vele stedelijke en onderscheidene kerkelijke besturen van verschillende gezindten’ geniet, alsmede van ‘een groot aantal particulieren van elken stand en rang’, - men kon het niet anders dan waardeeren, dat iemant welke dat aanzien

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

bij arm en rijk geenszins aan eene ‘partij, die hem vooropzet’, maar alleen aan eigene verdiensten, of aan eene hem blind genegen fortuin, kan te danken hebben, - zich wel verledigen wilde in de waereld der aesthetika weder eens zijne stem te doen hooren.
Of de keuze van het door den Heer Warnsinck behandeld onderwerp echter eene gelukkige heeten mag - ziedaar wat men met bescheidenheid in twijfel zoû mogen trekken, in spijt van den toon, door den heroptredende bij zijn nieuw debuut aangeslagen, in spijt der belangrijke bekentenissen, waartoe zich de Heer Warnsinck ter dezer gelegenheid gedwongen ziet.
Dat onderwerp heet ‘eene geheel onverdiende en valsche beschuldiging’, welke den schrijver door den auteur van het opstel ‘L'art et l'archéologie en Hollande 1) ‘naar het hoofd geslingerd’ zoû wezen. Ziehier waarin de Heer Warnsinck die beschuldiging heeft meenen te vinden.
Ik had in mijn opstel ‘L'art et l'archéologie’, ter kenschetsing van de lusteloosheid die er ten onzent voor het behoud onzer bouwmonumenten bestaat, de volgende mededeeeling gedaan: ‘Un de nos architectes les plus réputés, un homme jeune et non dépourvu de capacité, n'eut pas honte d'énoncer, dans son rapport à la quatrième classe’ de l'Institut (touchant la question des monuments), ‘l'opinion indigne, qu'il fallait mieux laisser crouler les anciens monuments et édifices que de les conserver et de les restaurer, parce que cela donnait occasion aux jeunes architectes de faire du nouveau’. Ziedaar wat ik gezegd heb. Andere woorden kan ik mij, voor deze, niet in den mond laten leggen: en ofschoon over het geheel de vertaling van mijn artikel, waarvan de uitgever Haspels mij heuschelijk gelegenheid gegeven heeft kennis te nemen, niet kwalijk geslaagd mag heeten, betwist ik den Heer Warnsinck het recht mijne woorden in andere form te citeeren dan waarin ze door mij zijn uitgesproken. De vertaling is verschenen onder mijne toelating, om dat ik in beginsel een voorstander ben van den

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrijen vloed der eenmaal uitgesproken ideën langs alle kanten, waar ze de baan ruim vinden. Slechts ter gunste van de allerhoogste belangen zoû ik op dezen regel uitzondering willen gemaakt zien. Maar de vertaling is niet verschenen met mijne sanktie.
Ik had dan in een fransch tijdschrift, dat, volgends den Heer Warnsinck 1), ‘hier te lande een zeer gering 2) aantal lezers’ heeft, in een tijdschrift uitgegeven onder personen, wier ‘belangstelling in ons vaderland’, volgends den zelfden Heer Warnsinck, slechts ‘even boven het nulpunt staat’, in een tijdschrift 3), dat buiten 's lands verscheen, alwaar zelfs de Heer Warnsinck, die zich den titel van een onzer ‘meest vermaarde architekten’ kon laten welgevallen 4), zich onbekend mocht achten, - ik had, op dat vreemde gebied, gezegd, dat hier, ten tijde dat wij het Instituut nog hadden, een onzer meest geprezen architekten, iemant die toch nog niet oud was (un homme jeune...) en inderdaad ook niet misdeeld van bekwaamheid, zich niet geschaamd had, in hetgeen hij rapporteerde ten aanzien van het vraagstuk der Monumenten, aan de Vierde Klasse, de onwaardige meening te kennen te geven, dat men maar liever de oude gebouwen en gedenkteekens moest laten invallen, liever dan ze te bewaren en te herstellen: want dat dit den jongen architekten gelegenheid gaf wat nieuws te maken.
Deze mededeeling, waarbij, zoo ik geloof, in verhouding tot haren inhoud, eene vrij groote gematigdheid en bescheidenheid in acht genomen is, geschiedde ter kenteekening van den geest die het ontbonden Instituut, althands sommige zijner Klassen, bezielde; en de algemeenheid harer termen, nog verzacht door den vreemden en, volgends den Heer Warnsinck,

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

haast onverschilligen kring, waarin zij gedaan werd, draagt de duidelijke blijken, dat men geenszins het doel had een persoon te bezwaren, veel minder door ‘onverdiende en valsche beschuldigingen’ te beleedigen.
En aan de kennis van den inhoud dezer mededeeling was ik gekomen langs den eenigen weg, die openstond voor wie de Publieke Instelling, welke uit 's Lands kas onderhouden werd, wilde leeren kennen - niet slechts in hare ‘plegtige’ openbare zittingen, niet slechts in de door haar uitgegeven verhandelingen, het bijzonder werk van hare geïzoleerde leden: maar vooral ook in die ‘onderlinge gesprekken’ en ‘wisselingen van denkbeelden’, aan welke eene geheel bijzondere waarde wordt toegekend in de Verslagen van de werkzaamheden der 4e Klasse, en aan welke door de Leden des Instituuts nog al veel gewicht scheen gehecht te worden, ter bepleiting van de oorbaarheid der Instelling, toen zij zich met opheffing bedreigd zag. Mij ook scheen, reeds alvorens de ingenomenheid der Klassen of Leden met de gesprekken op hunne gewone vergaderingen, door de Leden-zelven met zekere naïviteit placht uitgedrukt te worden, - mij ook scheen dat gewone leven des Instituuts alle belangstelling te verdienen; ja, meer belangstelling naar mate er in 't openbaar minder van bekend werd. Ik verzuimde daarom niet, vooral toen het de zaak mijner Monumenten gold, de spoedigste, talrijkste, en, door onderlinge vergelijking, tot voldoende zekerheid gebrachte berichten in te winnen, aangaande de adviezen en besluiten, welke, des betreffende, in den boezem der Klassen gehoord werden.
Ofschoon, zoo ik meen, geheel op de hoogte van hetgeen het mijn recht als Nederlander en mijn plicht als kunstvriend was te weten te komen, aangaande het onthaal, dat de zaak der Monumenten ondervond in de vergaderingen van Onze eenige publieke maatschappij voor geleerdheid, - heb ik daarvan nooit in het openbaar gebruik gemaakt, ten aanhoore van de genen, die zouden kunnen gissen naar de persoonlijkheid der leden, die minder gunstig waren uitgekomen. Al had de waardige

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sekretaris der 2e Klasse bij eene plechtige gelegenheid getuigd, dat ‘openbaarheid’ steeds als hoofdbeginsel bij ‘deze Koninklijke instelling gegolden had 1) - ik heb dit woord nooit in mijn voordeel toegepast. Maar met dat bescheiden zwijgen, met die ongevergde onthouding, welke ik mijzelven opleî, kon ik de kennis, die ik verworven had, van den bij het Instituut heerschenden geest, niet van mij verwijderen; ik kon de indrukken niet afschudden, welke de omslachtige en trage gang van zaken bij de Instelling, hare talloze onvruchtbare beraadslagingen, op mij maken moesten. En toen ik voor den vreemdeling eene schets had te geven van de belangrijkheid mijns vaderlands uit het oogpunt der monumentale kunst, en van de jammerlijke onverschilligheid, die daaromtrent heerschte zelfs bij onze geleerden, mocht ik niet nalaten een opinie te vermelden, welke in de Vierde Klasse door een nog onbejaard man van het vak was te kennen gegeven (énoncée).
Die opinie is te kennen gegeven: men heeft, ter gelegenheid der debatten over de zaak der Monumenten in de 4e Klasse, onder anderen gezegd, dat als men de oude gebouwen bewaren wilde, de jonge architekten geen werk zouden vinden; hieruit volgt rechtstreeks en met onverbiddelijke klaarheid: dat het dan maar beter is de oude monumenten te laten instorten: uit deernis met het lot der jonge architekten. Van geene zintuigelijke en verstandelijke waarneming ben ik meer zeker dan van dit feit; en ik heb de volkomen overtuiging, dat de mededeeling, mij onmiddelijk hieromtrent verstrekt, niet anders dan juist en gegrond is; eene mededeeling van Instituutsleden, die, met den moed en de rondborstigheid, vrijen burgers en kunstenzonen waard, beweeren, dat alle kleingeestige geheimzinnigheid verwijderd behoort te blijven van eene publieke, door de burgers bezoldigde, maatschappij voor geleerdheid en nationale kunstbelangen.

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van deze mededeeling nu is door mij niet anders dan het boven aangeduid gebruik gemaakt. Had ik, ter voorkoming van misverstand, liever het woord avis dan het woord rapport moeten bezigen - ik wil aan de bestrijding van deze chicane geen enkelen regel besteden. Bovendien van een eigenlijk gezegd officiëel ‘Rapport’ is wel sprake op bl. 50 der ‘Annales’ (bl. 28 der vertaling); maar uit niets blijkt, dat dit even zeer het geval is met het rapport à la quatrième classe van pag. 51 (en bl. 29).
En wat doet nu de Heer Is. Warnsinck?
Nu komt deze Heer, door middel eener tamelijk ver gezochte kombinatie, en op grond van allerlei subjektieve oordeelvellingen, allerlei exceptiën, die niet van willekeur zijn vrij te pleiten, zich het ‘besluit’ bereiden, waarnaar hij met zekere onstuimigheid scheen te verlangen: dat, namelijk, mijne mededeeling hém gold; maar met die mededeeling dan ook tevens ‘de vereerende epitheten’, waarmeê hij den auteur van het door mij gewraakte gevoelen onderscheiden zag. ‘Ondanks [zich] zelven,’ zegt de Heer Warnsinck, ‘kwam [hij] tot het besluit, dat de vereerende epitheten [hém] golden, en dat met dien “een onzer meest vermaarde architekten” 1), “dat jonge mensch niet van bekwaamheid ontbloot” 2), [zijn] persoon bedoeld is; alhoewel [hij] niet weet, welke partij het is, die [hem] overal voorop zette’. Hierna volgt dan de boven reeds besproken verklaring omtrent het vertrouwen van alle rangen en standen, waarin de Heer Warnsinck, zonder partijbescherming, en dus alleen, of toevallig, of om zijne verdiensten, zich steeds heeft mogen verheugen. Aan het slot van zijn stuk komt de Heer Warnsinck hier nog eens op te-rug, en gaat badineeren met den vertaler van mijn opstel. Ik had gezegd, dat de nog niet bejaarde bouwkundige in quaestie ‘était partout poussé En avant par un certain parti’, ten blijke dat zijne denkwijze sympathie vond. De vertaler schreef, dat die bouwkundige ‘door eene

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

zekere partij Voorop werd gezet’. ‘Ik weet niet waarop,’ schertst nu de Heer Warnsinck: ‘want om voorop gezet te worden, moet er iets zijn, waar men op gezet kan worden.’ 't Is mogelijk, dat dit een schalk woordenspel moet heeten, ofschoon de vertaling van en avant door ‘voorop’ zeer verdedigbaar schijnt: maar nu de Heer Warnsinck zegt, dat hij niet weet, wáar ter waereld hij ‘op gezet zoû kunnen worden’, is men gerechtigd tot de vraag, of hij dan meent zóo oneindig hoog te staan, dat er voor hem aan geene verheffing meer gedacht kan worden?
De Heer Warnsinck dan vermeit zich in het pijnlijk bearbeid ‘bewijs’, dat hij de in het fransche artikel bedoelde architekt is. En om nu de dezen ten deel gevallen beschuldiging om ver te stooten, geeft hij in druk zijn officiëel
‘Rapport wegens het, aan de vierde klasse van het Kon. Nederl. Instituut ingediend adres van den heer J.A. Alberdin[g]k Thijm, over de ‘in-stand-houding der monumenten’.
In dit Rapport wordt niet gevonden het door mij gewraakt advies: en daaruit blijkt nu zonneklaar, volgends den Heer Warnsinck, de ‘valschheid’ mijner ‘aanklagt “voor de regtbank van Europa”’ 1); daaruit ontleent hij zijne bevoegdheid om te zeggen, dat ik met ‘oneerlijke’ wapenen 2) strijd; dat men eene ‘grove onwaarheid’ gezegd heeft, die verdient in ‘volle naaktheid’ ‘tentoongesteld’ te worden 3): dat ik eene ‘logenachtige bewering’ 4) heb uitgesproken. De Heer Warnsinck gaat ver. De achting, waarop hij als fatsoenlijk man aanspraak heeft, wordt op eene zware proef gesteld. Laten wij het ergste, laten wij het onbewezene, laten wij het onmogelijke voor een oogenblik aannemen. Gesteld de omschreven meening ware niet in den boezem des Instituuts uitgesproken - gesteld het ‘paar vrienden uit de vierde klasse’, door wie de Heer Warnsinck, op bl. 14, onderstelt dat de mededeeling zal verstrekt zijn, hadden ge-
{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweten, dat al de leden des Instituuts overtuigd waren van de aanspraak, die de monumenten der vaderlandsche bouwkunst op bewaring hadden, dat bij allen het verstandelijk en zedelijk belang dezer monumenten hooger stond aangeschreven dan de stoffelijke belangen der hedendaagsche architekten - gesteld, zij hadden mij des niet-te-min dietsch gemaakt, dat door eenig lid de andere meening ware voorgestaan - gesteld deze meening ware in strijd met al wat van den zwakken polsslag des Instituuts aan velen bekend was - zoû het dan nog een zoo grof beleedigend vonnis verdienen, indien men, bij gebreke aan eene stenografische uitgave van den gevoerden redestrijd, bij gebreke zelfs van eene, verkrijgbare, inhoudsvermelding van elk der geschreven en geïmprovizeerde rapporten en adviezen, op de verstrekte mededeelingen ware afgegaan en daarvan het bekende gebruik had gemaakt: zou dit den naam van ‘logenachtig’, van ‘oneerlijk’ verdienen? Zoû het daarom moeten heeten, dat het onpersoonlijk woord, in de ‘Annales archéologiques’ uitgesproken, niet te rijmen was met de ‘waardigheid van een eerlijk man’ 1)? - Wat is een logen? - Eene onwaarheid, niet alleen, maar eene onwaarheid, die, tegen beter weten aan, voor waarheid wordt uitgegeven. De Heer Warnsinck moge toezien, dat hem de woorden niet ontbreken, wanneer hij eens inderdaad, t' eeniger tijd, met eenen trouwlozen kampvechter te doen kreeg; en hij, tegenover moedwil en boosaardig opzet, beschaamd zoû staan, om dat hij zijn scherpste pijlen reeds tegen een vijand verschoten had, die grootendeels niets anders is dan een kind zijner eigen verbeelding.
Maar de vooronderstelling van hierboven is geheel ongerijmd: maar het door mij meêgedeeld gevoelen is geheel over-een-komstig den geest, die het Instituut bij de gantsche zaak der Monumenten geregeerd heeft; maar mijne zegslieden hebben zich niet vergist, en er is hier alleen onwaarheid (hoewel nog geene kwade trouw) aan de zijde van hem, die, wel-
{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}
licht door een te veel bezwaard geheugen misleid, ontkent dat gezegd is, wat met letters brandend van verontwaardiging is opgeschreven geworden in de geesten der genen, die het feit zich allerlevendigst herinneren.
En wie is dan de gene, die hier uit de hoogte komt verklaren, dat er uit geheel ‘valsche gegevens’ een apodiktiesch besluit is getrokken? Welke bewijzen, welke medegetuigen schragen zijne uitspraak? Wat heeft de Heer Warnsinck aan zijne zijde - wat, behalven dit éene woord: zóo is het, want ik zeg het? -
't Is met deze tegenwerping mij ernst; en indien het dit den Heer Warnsinck met zijne beleedigende ‘Teregtwijzing’ óok is, dan late hij het niet blijven bij dit zijn niets afdoend voorspel. De Heer Warnsinck zegt, dat hij het door hem als kommissielid voorgedragen officiëel Rapport heeft laten drukken. Ook ik vooronderstel wederkeerig ‘zooveel regtschapenheid 1)’ bij den Heer Warnsinck, dat deze afdruk over-een zal komen met het in der tijd door hem der IVe Klasse aangeboden stuk. Maar de Heer Warnsinck weet zeer wel, dat het hier niet aankomt op de over-een-komst van het door mij gebezigde woord rapport met den titel van het geschreven advies des Heeren Warnsinck. Dát was niet belangrijk voor de lezers van de ‘Annales’, of het gevoelen in quaestie te lezen stond in een stuk, dat door den Heer Is. Warnsinck bij de IVe Klasse was ingediend: de belangrijkheid zit hierin, dat de door mij omschreven persoon het gezegd gevoelen in de Klasse heeft durven en kunnen uitspreken, en dat de geringschatting der Monumenten, der getuigen van onzen alouden volksgeest, die daarin uitkomt, zoo veel indruk op de Klasse heeft kunnen maken, dat er de sporen nog duidelijk van na te wijzen zijn in de officieele en publieke beweering des Instituuts, dat de waarde van een Monument afhangt van de mate waarin het aan de hedendaagsche ‘behoeften’ beandwoordt. Het is geen quaestie van form, geen ijdel woordenspel, waarmede

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij ons hebben bezig te houden: het is een blaam, die ik niet geaarzeld heb den geest des Instituuts zelven op te werpen; het is eene getuigenis, die licht spreidt over het raadsel, waarom het Instituut na veel beraadslagens niets wezenlijks gedaan heeft in de algemeene zaak der Monumenten. Op deze beweering kom ik te-rug.
Wil dus de Heer Warnsinck met eenigen grond, met eenige betamelijkheid, volhouden, dat mijn woord in de ‘Annales’ uit de lucht gegrepen was: dan verg ik eene eenparige getuigenis van de thands nog in leven zijnde leden, die de beraadslagingen van hunne medeleden der IVe Klasse in de zaak der Monumenten hebben bijgewoond; eene getuigenis, waarin zij alle, op hun geweten, verklaren, dat het door mij in de ‘Annales’ meêgedeeld gevoelen niet gehoord is in den schoot der IVe Klasse, niet gehoord uit den mond van den gene, dien ik het heb toegeschreven. Dit is het eenig verzet, dat hier te pas kan komen. Vindt men de zaak zoo veel roerens niet waard - men heeft groot gelijk; doch het is een oordeel, dat alleen den Heer Warnsinck treft, die in deze ondergeschikte bijzonderheid een belangrijk twistpunt gezien heeft. Maar wat naam verdient dan dit eerste verzet, van den Heer Warnsinck-alleen? Alle zelfvertrouwen, alle zelfbewustzijn is nog geen heldenmoed en geen wijsheid. Wie is door mij beschuldigd? - Een architekt, een die nog niet oud is, bekwaamheid heeft, en, gelijk men het noemt, gepousseerd wordt; een, die aan de 4e Klasse des Instituuts wegends de quaestie der Monumenten gerapporteerd heeft. En van waar ontleent nu de Heer Warnsinck, de bevoegdheid om te komen verklaren: ‘het bekende woord is door Mij niet gesproken’? - Ontleent hij ze wellicht uit de bijzonderheid, dat hij zich-zelven in het bericht der ‘Annales’ niet herkénbaar heet? of uit de getuigenis van zijn geweten, dat de antecedenten niet talrijk zijn, die hem verre verheffen boven de verdenking, van, ter liefde der moderne architekten, de voortbrengsels onzer oudere kunst te willen laten vervallen? De andere oud-leden des Instituuts kunnen zich te-recht beleedigd rekenen, dat eene zaak, waarin zij geza-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
mendlijk stem hebben, door den Heer W.-alleen benaderd wordt. De Heer W. mag niet weigeren, na deze zijne eerste overijling, de getuigenissen te verzamelen van alle des-tijds tegenwoordigen, om te verklaren, wat ik van hemzelven nog verwacht, dat de bekende meening in 't geheel niet geuit is. Kan de Heer Warnsinck mij die getuigenissen aanbrengen - dan zal ik mijne mededeeling in de ‘Annales’ herroepen, en daaraan door de ‘D. Warande’ alle gewenschte bekendheid geven. Tot het leveren van dit, bij het ontbreken van stenografische notulen, eenig afdoend bewijs, noodig ik, daag ik den Heer Warnsinck uit. En slaagt hij er niet in dit bij te brengen, dan houde hij zich voor gewaarschuwd zich nooit weder bloot te stellen aan het verdiende loon, dat men hém de harde woorden te gemoet voere, die aan den mantelboord van den zwarten geest der leugen ontleend schijnen, en waarmeê hij, ten mijnen opzichte, zoo mild is geweest.
Tóch zal ik, in wat mate de Heer Warnsinck ook te kort blijve bij de aanvoering der hier onmisbare getuigen, zijne beschuldigingen niet retorqueeren: want ik geloof dat hij dwaalt ter goeder trouw, en door zijn geheugen is te-leur-gesteld.
En nu - na deze koncessie - lette men wel op, dat ik den Heer Warnsinck zijne onbescheiden insinuatie niet toegeve, wat den persoon betreft, die de gewraakte meening geuit heeft.
Ik verkies niet verder te gaan dan ik gedaan heb. Ik heb in een fransch geschrift, dat, volgends den Heer Warnsinck, in Holland bijna geen lezers heeft, gezegd wat den lezer bekend is. Ik laat mij de vertaling van mijn volzin niet opdringen; ik neem ook met geen eigen naam, ter vervanging van het door mij aangegeven silhoët, genoegen. Ik verkies mij niet te laten drijven buiten den kring, dien de bescheidenheid mij heeft doen trekken.
Men let wel; ik zeg volstrekt niet, dat ik den Heer Warnsinck vrijspreek van het bekend gevoelen te hebben aange-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
kleefd en uitgesproken. Ik zeg alleen maar, dat ik mij door den Heer Warnsinck niet kan laten dwingen, de mettre les points sur les i-s. De vraag toch is niet: tot welk rezultaat de Heer Warnsinck gekomen is, met
de Heeren Reyers en Zocher te oud genoemd te hebben, om door mij bedoeld te zijn,
met den Heer Büchler den titel van ‘architecte’ betwist te hebben - als ware 't een akademische graad, bij bulle verleend,
met gezegd te hebben, dat de Heer Tétar van Elven te veel door mij geprezen is, om de bedoelde man te kunnen wezen,
met, ‘ondanks [zich]zelven’ de vleyende epitheeten te hebben aanvaard, die door mij gebruikt waren en de beschermingsdienst te hebben afgewezen, waarvan de door mij bedoelde het genot heeft:
De vraag is enkel en alleen: wat de lezers der ‘Annales archéologiques’ Begrepen hebben uit mijne woorden; en bij deze ‘mogt de Heer Warnsinck zich als onbekend aanmerken 1)’. Wat de lezers van den bundel ‘De Kunst in Nederland’ er uit begrijpen - gaat mij in het minst niet aan. Dat is de zaak van den uitgever, den Heer Haspels, of misschien, voor een gedeelte, van 's Heeren Warnsincks ‘geleerden en hooggeachten vriend Dr C. Leemans te Leyden 1)’, voor zoo ver deze tot de samenstelling van den bundel mag hebben meêgewerkt.

Op bl. 14 heeft de Heer Warnsinck nog de onvoorzichtigheid een maatstaf te geven voor de onwaarheid van hetgeen hij beweert ten zijnen laste door mij te boek gesteld te zijn. ‘Even onwaar als wat hij van mij te boek stelde’, luidt het dáar, ‘is de bewering, dat het Instituut geweigerd heeft ten deze iets te doen’. Ik sta inderdaad verbaasd van de gerustheid, waarmede deze parallel getrokken wordt. Heeft het

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Instituut dan inderdaad niet geweigerd zich met de zaak der monumenten in te laten? Heeft het zich van de zorg daarover niet ontlast op de schouderen van de Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst, die tot heden misschien een half dozein van de drie-honderd dozein fraaye gevels en belangrijke fragmenten heeft uitgegeven, die onze provincie-steden nog hebben aan te wijzen? En laat ons oprecht zijn - Wat beteekenen die afbeeldingen dan nog? Chromolithografische prentjens, bevallig voor het oog: maar ik zoek met de lantaarn van Diogenes naar den man van gezach - architekt of theorist - die beweeren durft, dat deze afbeeldingen aan de eischen voldoen, welke men eener architektonische teekening mag stellen. Wie heeft er ooit van gehoord, dat ergends deze Maatschappij, deze gedelegeerde van het ontbonden Instituut, is tusschen beiden gekomen, wanneer er een belangrijk specimen van eenig tijdperk onzer vaderlandsche bouwkunst met slooping bedreigd werd? Van welke form had dan toch het Instituut zich moeten bedienen, om te kennen te geven, dat het zich onttrok, - om medewerking te weigeren, - van welke andere dan de deftige opdracht aan de Bouwkundige Maatschappij, ter overneming van alle bemoeying ten deze! En zoo zeker nu als het Instituut niet heeft geweigerd de belangen onzer Monumenten met kracht en volharding voor te staan - zoo zeker, als het meer heeft gedaan dan.... praten en brieven schrijven, - niet ten voordeele van de Monumenten, maar over de mogelijkheid en onmogelijkheid, om, op den voet van alle andere beschaafde landen, de Monumenten te beschermen, - zoo zeker, zegt de Heer Warnsinck, heeft hij gelijk, en is mijne mededeeling in de ‘Annales’, aangaande de belangen der ‘jonge architekten’, onwaar. Ik stem dit den Heer Warnsinck uit den grond mijns harten toe. Zoo waar als het is, dat het Instituut Gewerkt, niet geweigerd, heeft - om de toekomst onzer Monumenten te verzekeren, - even zoo waar is het, dat mijne onderwerpelijke mededeeling in de ‘Annales’ ‘uit de lucht gegrepen’ is. Ik ben het met den Heer Warnsinck op dat punt volkomen eens.

Gelukkig op nog méer punten. De Heer Warnsinck bijv. getuigt in zijn nu gedrukt Rapport:
Bl. 9: dat het ‘allezins wenschelijk en zelfs pligtmatig is te waken, dat gebouwen, die wezenlijke kunstwaarde bezitten, en ook de zoodanige worden er nog vele in ons vader-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
land gevonden, of die geschiedkundig van belang zijn, zoo veel mogelijk gespaard of voor het minst door opmeting en afbeelding aan de vergetelheid ontrukt worden’;
Ib. dat ‘het geheel tot de roeping der [IVe] klasse behoorde om van hare zijde daartoe naar vermogen mede te werken, En al hare krachten tot dat einde aan te wenden’;
Ib. dat ‘het wenschelijk en noodig [was] ook in deze de hulp in te roepen van de Tweede Klasse des Instituuts, die reeds vroeger voor de Instandblijving van enkele gebouwen gezorgd heeft’.
Het behoeft geene vermelding, dat ik deze uitspraken, hoezeer dan ook omgeven van eenigszins karige voorbehoudingen, met genoegen in het Rapport van den Heer Warnsinck ontmoet heb. Met genoegen, en niet met verwondering, gelijk het geval zoû geweest zijn, indien het bij mij had kunnen opkomen te beweeren (wat de Heer Warnsinck den onverklaarbaren moed heeft mij toe te schrijven), dat de Heer Warnsinck ‘aangeraden’ zoû, hebben den Dom van Utrecht te sloopen (!!!). ‘Ik heb niet’, zegt de Heer Warnsinck (bl. 15), ‘Zoo als de heer Thijm beweert, aangeraden om dat gebouw te sloopen, en eene nieuwe kerk te bouwen, maar met mijn medegecommitteerden de herstellingen opgegeven en aangeraden, zoo als die later onderhanden zijn genomen en nog steeds worden voortgezet.’
‘Hoe, waar en op wat wijze de Heer Warnsinck deze mij toegedichte beweering waant gelezen te hebben, zal ik niet onderzoeken 1);’ genoeg, dat ik vlak wech ontkennen moet ooit iets dergelijks gezegd of geschreven te hebben. 2)

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

En inderdaad - al ziet men met eene zelfvoldoening, die door den nieuwen stijllozen gevel van het woonhuis des Heeren Provó Kluit, te Amsterdam, kwalijk schijnt gewettigd te worden, op de ‘zonden’ tegen ‘de goede smaak’, de ‘wanstaltige vliegende gevels’ der oude woonhuizen, en het ‘kleingeestig, vaak nuchteren aanzien’ onzer openbare gestichten neêr 1) van de XVIe en de eerste helft der XVIIe Eeuw - al

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

huivert men, als ‘fatsoenlijk mensch’, van de kleine smalle kruiskozijnen, met glasruiten van weinige vierkante duimen en in het lood gevat’, van ‘de koude gangen en portalen, de steenen vloeren, de sombere houten zolderingen’ van vroeger eeuwen - al is men nog zoo met de ‘gemakken en comforts’ van heden ingenomen: daar moet méer gebeuren, alvorens hier te lande, ‘waar de ijver voor de Kunst in het algemeen en voor de bouwkunst in het bijzonder’ naar het oordeel van den Heer Warnsinck (bl. 12) ‘gering’ verdient genoemd te worden - eene oude, nog stevige halve kerk der XIIIe Eeuw wordt afgebroken om er ‘eene nieuwe’ voor in de plaats te zetten. De eeuwen, waarin men waarlijk kerken bouwde, zijn voor Nederland nog niet te-rug-gekeerd.
In andere opzichten heeft de redeneering van den Heer Warnsinck, waar het de slooping van oude gebouwen betreft, veel meer van eene petitio principii, dan men verwachten zoû van iemant, die zegt zóo ‘bekend te zijn met mathematiesche wetenschappen, dat hij uit valsche gegevens geen apodictiesch besluit wil trekken’ 1). Ik had gezegd, dat de thands heerschende volksgeest dwaalde met geene voldoening meer te vinden in vele onzer nationale bouwvormen der XVIe en XVIIe Eeuw, en dien ten gevolge de gebouwen van die tijd deernisloos af te breken. Wat leest men nu in het Rapport van den Heer Warnsinck? ‘Bewijst het van lieverlede afbreken van onze oude gebouwen niet juist, dat ze aan onze tegenwoordige behoeften, en den thands heerschenden volksgeest niet meer voldoen, daar, zoo zij eenigzins nog bruikbaar waren, bij den weinigen bouwlust van onze natie en de steeds veldwinnende zuinigheid, men die gebouwen ongetwijfeld nog wel in wezen zou laten? 2)’ Dat is, met andere woorden: de heerschende volksgeest, wien de nieuwe trant van bouwen behaagt, en wien onze oudere architektuur niet meer voldoet, heeft veelszins gelijk, en men mag zich daartegen niet verzetten: want het van lieverlede afbreken der oude gebouwen levert het be-
{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijs, dat ze den heerschenden volksgeest niet meer voldoen. Te-recht voldoet de oude stijl niet meer: want - hij voldoet niet meer: ce raisonnement tourne dans un cercle vicieux: 't is eene bewijsvoering, die, zonder punt van uitgang, in zichzelf te-rug-keert. Er moet bewezen worden, dat de oude gebouwen niet meer aan rechtmatige eischen voldoen, en men dus wel doet ze af te breken; en men neemt als bewijs hiervoor aan - het feit van het afbreken-zelf.
Nu wij toch in het Rapport-zelf zijn van den Heer Warnsinck, wil ik, uit belangstelling in onze schoone, kleurrijke bouwkunst van 1550-1640, hem gevraagd bebben:
Of het hem onmogelijk schijnt het meerder ‘comfort’ van heden te vereenigen:

1o
met de zichtbare, redelijk ingerichte daken van het aangewezen tijdperk?

2o
met het gezond begrip van gevels, voor wier bovendeel de keper als beginsel geldt, evenredig aan de strekking der dakhellingen, en met de vaak schoone kompozitie van twee of meer huizen in éen ontwerp, dat voor het middengebouw een vercierden grooteren, voor de zijpanden kleiner en eenvoudiger gevels aanbiedt?

3o
met het oprecht en onverbloemd uitdrukken van alle benoodigde deur- en vensteropeningen; opdat het niet schijne of de muur eigenlijk bestemd was om blind te zijn, en dat er de vensters maar, bij wijze van vrijheid, in uitgehakt werden?

4o
met het aangenaam schakeeren van berg- en baksteen?

5o
met het loyaal aanvaarden en veredelen van alle vormen die eene uitdrukking zijn van het leven des huisgezins, en dan ook

6o
met het aanwenden van de construction apparente, het afzweren van een kleingeestig symmetrismus, dat nog nooit door eenig betoog gewettigd is, en met het zoo veel mogelijk eerbiedigen van het verschil der stoffen, welke bij de bouwing worden aangewend: op dat men geen hout of metaal zande tot steen, geen steen of metaal schildere tot hout, geen papier

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitgeve voor doek, geen veiligheidademend gebalkte, met de blaam van ‘sombere houten zoldering’ verberge achter eenig zielloos riet en wat trouweloze stukadoorskalk?

Ten aanzien van het eerste punt (het eenige, waaraan ik nog een enkelen wenk kan wijden), zoû ik den Heer Warnsinck durven verwijzen naar zijne zeer gegronde aanmerkingen op de tegenwoordige Amst. Beurs, waarin het gebruik en gezicht der schuine daken in Holland (een vrij wat wezenlijker element van den stijl van 1600 dan de ‘somber’heid, die de Hr Warnsinck aangeeft) met klem van redenen bepleit wordt. 1) Men zal echter dan daaruit gewaar worden, dat de woorden des Heeren Warnsinck niet altijd met elkander over-een-komen, en hij niet met het volste recht kon beweeren, dat hij ‘door daden steeds zijne woorden getrouw is gebleven’ 2); want kwamen zijne daden dan met het éene woord over-een - zoo zullen ze met het andere gestreden hebben.
ik zoû nog bij vele punten in 's Heeren Warnsincks geschrift kunnen stilstaan: maar het door hem opgeworpen incident zoû aldus te veel ruimte van dit tijdschrift innemen. Deze opmerking moet ik mij alleen ten slotte nog veroorloven: dat mijne bestrijders zich tegen mij van al die wapenen kunnen bedienen welke zij meenen, dat hun het aangenaamst in den greep zijn. Vindt de Heer Warnsinck er eenig voordeel in, zeer ‘apodictiesch’ en zonder naar een bewijs om te zien te verkondigen, dat zijn vriend, de Heer Leemans, mij ‘dan ook uit den zadel geworpen heeft’, hij moet zelf weten, of hem dit middel bij den aanvang van iets dat een betoog wil worden eenig voordeel belooft: mij herinnert het de grootspraak en spot, waarop, in de oude Ridder-histories, de kampioen voor de slechte zaak steeds gezegd wordt, éer de speren zieh nog kruisten, zijne tegenpartij te onthalen, om hem zoo mogelijk zijne bedaardheid te doen verliezen. Deze laatste uitslag zal echter bij mij langs dezen weg moeilijk bewerkt worden. Voel ik soms, dat

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich verontwaardiging van mijn gemoed meester maakt - ik heb mij aangewend dit gevoel te bewaren voor feiten, belangrijker dan bejegingen, als die mijn streven doorgaands te beurt vallen. Ik geloof aan den vasten, den onkeerbaren gang der waarheid in de maatschappij; ik ben innig overtuigd, dat de triomf der beginselen, die ik voor de ware houd, niet kan achterblijven; ik zie dat alles dien triomf voorbereidt; ik doe, met dat vooruitzicht, het weinige waartoe ik de kracht heb; ik geloof, dat het zonder mij tóch gedaan zoû worden, maar dat gaat den Bestierder aller gebeurtenissen en aller ideën aan: Wij moeten, in onze dorst naar waarheid en schoonheid, dát gene verrichten wat ons ter taak schijnt gegeven: God had de Radbouds even zoo wel als de Konstantijns en Chlodwigs door een wonder kunnen bekeeren, en behoefde daartoe de marteldood van Bonifacius niet - maar dat is van het Godsbestuur: te doen wat wij, met altoos zeer beperkten blik, onzen plicht rekenen - dat is van het menschelijk geweten. Altijd hoop ik, bij de wankelbaarheid onzer natuur, mij door het schoone woord van Young te laten sterken:
‘Be thou good; let heav'n answer for the rest.’
Men gevoelt dus, dat grove woorden, die bepaald tegen Mij, niet tegen de voorwerpen mijner vereering gericht worden, mij weinig treffen. Wanneer ze van veelszins bekwame mannen uitgaan, doen ze mij echter leed: ik zeg niet, om dat ze den gene onteeren die ze gebruikt - het is daarvoor thands het oogenblik niet; maar, om dat samenwerking, die vooral in ons vaderland, bij het klein getal aesthetiesch geoefenden, op alle punten in de kunstwaereld bevorderd behoort te worden, daardoor vaak onmogelijk wordt gemaakt.
Voor mij-zelf - het is mij te doen om iets bij te dragen tot de erkenning der ware aesthetische beginselen: ik wil dat doen, en zoo God mij de kracht laat, zál ik dat doen mét, - zónder - of tégen ieder, wie hij zij. Wie meê wil gaan, wie helpen, wie heerschen wil zelfs - als hij de goede beginselen voorstaat en wat vermag, zal hij mij welkom zijn; wie

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

onverschillig wil blijven - ik zal trachten mij zijn gemis te getroosten; wie mijne beginselen bestrijden wil, als hij op een gebied blijft waar men wagen kan alles te verliezen ‘fors l'honneur’ - ik zal mij niet onttrekken.
Erkende ik de bekwaamheden van den Heer Warnsinck niet, de form van zijne ‘Teregtwijzing’ zoû mij hebben doen besluiten zijn meer naïeve dan menschkundige raadgeving gehoor te leenen en hém het laatste woord te laten 1): nú echter heb ik willen doen wat ik mocht, om te verhoeden, dat mijne denkwijze ten zijnen aanzien miskend zoû worden.

4 Oktober, 1855.
J.A. Alberdingk Thijm.





{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Ystorien bloeme.


III.

(Zie No IV, bl. 361.)


[St ANDREAS.] 
Die heilege apostele andreas 
Quam int lant van asien, alsiet las, 
Daer hi bekeerde ter kerstene hant 
Vele liede, die hi daer vant. 
Doen was .j. riddre te patras, 
Die was geheeten egeas. 
In die stat quam andreas 
En̄ sprac hem ane, geloeft mi das, 
In deser maniere, als gi selt horen. 
‘Du, die rechtre best vercoren 
Over menschen van erdrike, 
Du moets kennen waerlike 
Den rechtre, die in hemelrike es, 
En̄ laten, des sijt ghewes, 
Dafgode, die doef sijn en̄ stom mede, 
Want sine conen in ghene stede, 
Hem selven gehelpen no andren man. 
Dune comst haers af 1, ic segdi dan, 
Dattu selt in der helle gront 
Wesen alsoe lange stont, 
Alse god op hemelrike sal wesen.’ 
Egeas antwoerde met desen, 
‘Du best andries, die destruweerst 
Onse gode, ende leerst 
Den volke .j. valsche leeringe, 
Dattie romeine sonderlinghe 

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebben verboden openbare, 
Datter niemen en volghe nare; 
Wiere na volcht, sonder bliven, 
Dat menne vollec 1 soude ontliven.’ 
Andries antwerde: ‘Wats u gesciet? 
Die romeine en weten niet 
Dat onse here van hemelrike 
Es comen in erdrike, 
En̄ doechde pine en̄ armoede 
En̄ heeft gecocht met sinen bloede 
En̄ sal hem gheven dewelec leven, 
Die dese afgode willen begheven, 
Dat nochtan ghene gode en sijn, 
Maer duvele, dats waerheit fijn, 
Die hem pinen bi daghe en̄ bi nachte, 
Hoe si den mensche moghen wachten 2 
En̄ doen werken ieghen gode, 
En̄ doen breken sine gebode. 
En̄ alsi die menschen hebben geleidt 
Soe lange iegen die waerheit 
Dat hi comt tote siere doet 3 
Dan comense met bliscapen groet, 
En̄ nemen die arme ziele daer 
En̄ voerense in den groeten vaer 
Van der helle, sonder waen. 
Wille wi merken en̄ verstaen, 
Soe vint men noch, dese gelike, 
Vele af gode in erdrike; 
Want wat die mensche boven gode 
Mint, dat sijn afgode, 
En̄ dats al des duvels raet. 
Nu merct hier op en̄ verstaet, 
Dat ghire te tide afkeert, 
Alsoe ons dystorie leert, 
Dat ghi niet, ten achtersten stonden, 
In sduvels dienste en wert vonden, 
En̄ met hem altoes moet bliven.’ 
Nu willic u mine materie scriven: 

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen antwoerde egeas: 
‘Dese woerde, andreas! 
Die sijn valsch al sonder waen, 
Want jhesus liet hem den ioden vaen, 
Doe hi predecte in jndia 1; 
Sijns ondancs hingen sine 2 daerna 
Ane den cruce, dats waerhede.’ 
Doen antwerde andries ter stede: 
‘Woutstu kennen, egeas! 
Dat 3 van sterker minne was, 
Dattie sceppre van hemelrike 
Woude doeghen 4 sekerlike, 
Van rechter minne sonder bedwanc, 
Ghi soudes hem weten danc.’ 
Doen sprac egeas dese woert: 
‘Andries! ghi dunct mi verdoert, 
Dat ghi ons wilt seggen das, 
Dat 3 bi sinen wille was, 
Want wi weten voor waerheit fijn, 
Datten verriet die jongre sijn, 
En̄ datten die ioden daden vaen 
En̄ baden haren rechtre saen 
Dat hine cruuste; als hi dede.’ 
Doen antwoerde daer ter stede 
Andries, en̄ sprac ten selven male: 
‘Daeromme derric 5 seggen wale, 
Dat bi sinen wille was; 
Ic was met hem, sijt seker das, 
In den huse daer hi at, 
Ende daer hi voer seide dat, 
Dat hi verraden soude wesen daer. 
Oec kendi wale vor waer, 
Die stat 6 daer hi gevaen soude wesen. 
En̄ oec vor seide hi met desen 
Sine doet, en̄ sine verrisenesse mede 
Vor seide hi aldaer ter stede. 

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit gesciede al alsoe, 
Want ic saegt, des benic vroc. 
Daer omme ben ic wel seker das, 
Dat 1 bi sinen wille was, 
Want hijt te voren wisten wale.’ 
Doen antwoerde egeas dese tale: 
‘Andries! mi wondert van desen, 
Dat ghi vroet wilt wesen, 
Dat ghi dien houd over 2 god 
Dien die ioden als enen sod 
Daden ane den cruce hangen, 
Weder 3 met wille so 3 met bedwange, 
Dat latic sijn also alst es.’ 
Doe sprac andries: ‘Sijts gewes, 
Dat grote salecheit es nu 
Ane den cruce, dat seggic u; 
Want onse behoeder wouder an sterven, 
Om dat hi ons woude erven 
In hemelrike, dat wi verloren 
Bi adame hadden te voren; 
Daer omme seggic lude en̄ stille 
Dat al was bi sinen wille 
Dat hi toten doeghene 4 quam.’ 
Doen egeas dat vernam 
Dat hi andriese 5 niet conste verkeren 6 
Sprac hi: ‘Andries. ic sal u leren 
Uwes crucen salecheit: 
Want ghi moet uwen aerbeit 7 
Emmer ane den cruce liden.’ 
Doen sprac andries ten selven tiden: 
‘Dats mi .j. bliscap sonder gelike 
Dat mi die porte van hemelrike 
Over mids 8 tcruce es ont-daen 9 
En̄ ic daer in sal comen saen 10 
En̄ in die bliscap zal varen.’ 
Doen deden 11 sonder sparen 12 

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

In enen kerer egeas. 
Doen daer in was andreas 
Quam tfolc van den lande daer 
En̄ wouden egeas over-waer 1, 
Hebben doet 2, of hi soude laten 
Andriese gaen siere straten. 
Doen sprac andries ten volke aldus: 
‘Mijn meester ihesus christus 
Was gehoersam in sine doet 
En̄ in donwerde 3, die men hem boet 4, 
En̄ heefter exemple af gelaten 
Ons, te volghene siere straten 5, 
Dat wi souden gedoechsam sijn, 
En̄ oemoedech, dats waerheit fijn.’ 
Aldus lach andreas 
Al den nacht, sijt seker das, 
In den kerker, met groten eren, 
En̄ predecte den volke dwort ons heren, 
Dat omtrent den kerker was. 
Des daghes geboet egeas 
Dat men andriese dade comen 
Vore dordeel, alsic hebbe vernomen. 
Doen egeas andriese sach 
Sprac hi, alsic u seggen mach: 
‘Andries! late dijns gods gebode, 
En̄ aenbeede onse gode, 
Du salt met groten eren wesen 
Met mi.’ Doen sprac andries met desen: 
‘Dat ghi mi bidt dats ongevoech 6, 
U ere ware mi lachter 7 genoech, 
Daer omme en willics niet ane gaen 8.’ 
Doen egeas hadde verstaen, 
Datten andries versmaedt so sere, 
Gheboet egeas, die felle 9 here 
.IJ. quadien sonder waen, 
Dat sine ute wert leidden saen, 

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

En̄ dat sine anden cruce sciere 
Bonden, met zeelen 1 viere. 
Dat geboet die quade tyran, 
Om dat soude die heilege man 2 
Te langher in die pine leven 3. 
Doen hi daer quam alst es bescreven, 
En̄ hi tcruce van verre sach, 
Groette hijt alsic u seggen mach: 
‘O heilege cruce! gebenedijt 
Moetti sijn in alre tijt, 
Want ghi hadt van der doet 
Vaer, hier te voren, groet; 
Nu es ons met u gegeven 
Weder deuwelike leven. 
Oec es met u sekerlike 
Volmaect die bliscap van hemelrike; 
Ghi sijt ghechiert met christi 4 leden; 
Ane u salic hanghen heden 
Blidelike en̄ onvervaert. 
Dat kent god, ic hebbe u beghaert 5 
Langhen tijt, dats waerheit fijn. 
Gheeft den iongre den meester sijn, 
Gheeft mi Christum, die mi cochte 
Ane u met sinen bloede onsochte. 
Lieve cruce, ontfanc mi dan 
Uwen ghetrouwen dienst man 6.’ 
 
Met desen gebede, dat gi hoert noemen, 
Es hi toten cruce comen, 
Entie quadien ten selven stonden 
Hebben 7 ane den cruce gebonden, 
En̄ en wouden 8 nichelen 9 niet, 
Om dat hi soude sijn verdriet 
Te langer doeghen. En̄ alst vernamen 
Die poertren van der stat te samen, 
En̄ egeas broeder stracodes, 

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quamen si daer, des sijt gewes, 
En̄ riepen alle sonder waen: 
‘Wat hevet donnosel man gedaen 
Dien ghi verordeelt sonder scout?’ 
 
Andries hinc in des crucen gewout, 
Daer hi bekeerde, alsic vernam, 
Menegen mensehe die daer quam. 
Want hi ane den cruce hinc 
Sidelinghe, dats seker dinc; 
Soe mochte hi bi naturen 
Te langher wale duren, 
Want hi hincker ane .ij. daghe, 
En̄ bekeerde (dans ghene saghe 1) 
.XX. .m. menschen wale. 
Doen liep dat volc ten selven male 
Daer si egease vonden, 
Ende dreichden ten selven stonden, 
Dat sine doden souden daer. 
 
Egeas hadde groten vaer, 
En̄ wouden af hebben ghedaen. 
Doen sprac andries, sonder waen, 
‘Egeas! lach 2 varen̄ dafgode 
En̄ houti an die gods gebode, 
Soe saltu hebben sekerlike 
Die glorie van hemelrike. 
Oec biddic den volke, oft 3 mach 4 sijn, 
Dat si niene beletten die passie mijn, 
Want ic hebbe alsoe verstaen 
Dat ic niet en sal sijn af-gedaen.’ 
Tvolc en wouds niet laten daer omme, 
Si sijn opt cruce gheclommen, 
En̄ wouden af hebben ghedaen. 
Doen bat andries gode saen, 
Dat hi ontfinghe sinen gheest. 

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mettien, alsict hebbe ghevreest 1, 
Quam daer dlicht so groet omtrent, 
Dat daer sceen (dats bekent) 
Soe claer datten niemen conste gesien, 
Sijn gheest voer wech mettien, 
Na dure van den daghe, 
In die glorie, sonder saghe; 
Dus wrakene god onse here saen. 
 
Daer egeas soude thuus wert gaen 
Quam die duvel, alsict las als 2 
Ende brac hem den hals. 
 
Die kerstine groeven met eren groet 
St. andriese, die daer lach doet, 
En̄ leidene in .j. scone graf, 
Daert altoes plach op sinen dach 
Te vloyene van olien, over waer, 
Daer na over menich iaer; 
En̄ als .j. vol iaer soude comen 
Liept over alsict hebbe vernomen, 
En̄ alst arme iaer soude sijn, over-waer, 
Bleeft binnen boerde daer. 
Nu waent men wel, des sijt gewes, 
Dat sijn lichame te roeme 3 es, 
Maer hoe hi daer es comen, 
En hebbic niet vernomen. 
 
Hier latic van st. andriese dwoert, 
En̄ segge u van st. bertelmeeuse voert. 
[St BERTELMEUS.] 
Van .iij. indien doen ons verstaen 
Die ystorie, sonder waen, 
Die wi vinden int latijn. 
Welc dese .iij. indien sijn 
Salic u in corter stont 

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dietsche tale maken cont. 
Dierste indien, dat verstaet, 
Dats daer men tethyopen gaet, 
Datter more-lant es geheten; 
Dander indien, dat seldi weten, 
Es bi tconincrike van meden. 
Terde 1 indien, bi waerheden, 
Es opt ende van erdrike; 
Daer comt ane sekerlike 
Die wilde 2 see occiane, 
En bander side 3 comter ane 
Groet gheberchte en̄ wilt 2 lant, 
Dat alle menschen es onbecant. 
In dit indien, wi lesent dus, 
Ghinc dapostel bertelmeus. 
Doen hi quam daer int lant, 
Ghinc hi in .j. stat daer hi vant 
Enen tempel en̄ enen afgod, 
Die was geheeten astragod. 
Die duvel, die daer binnen was, 
Gaf te verstane, alsict las, 
Den volke, dat daer was, 
Dat hi alle menschen genas 
Van allen onghemake, dats waer. 
Bertelmeeus bleef wonende daer 
Alse .j. pelgrijm twaren. 
 
Tien tide in den tempel waren 
Vele sieke, alsic hebbe vernomen, 
Die daer omme waren comen 
Maer en mochte hem niet gescien 4. 
 
Die papen 5 vraechden hem mettien, 
Waer omme hi tfolc niene ghenas, 
 
Die duvel, die daer binnen was, 

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hadde ghene macht tien male 
Te andwoerden eneghe tale. 
Doen ghingen die papen, dat was waer, 
In .j. stat, niet verre van daer, 
Daer .j. ander afgod was, 
Die bierit hiet, als ict las, 
Om te vraghene bi wat saken 
Astragod werende 1 siere spraken, 
En̄ waer omme hi niene genas saen 
Die sieke, alse hi hadde ghedaen 
Hier vormaels? Doen antwerde dit 
Die quade afgod bierit: 
‘U god es soe vaste gebonden 
Met geloeyenden ketenen van den stonden, 
Dat st. bertelmeeus daer quam, 
Dapostel gods (alsict vernam), 
Dat hine dar esemen 2 no spreken mede.’ 
Doen vraechdense hem daer ter stede, 
Wie die bertelmeeus ware. 
Die duvele antwerden openbare: 
‘Hi es vrient, sijts ghewes, 
Gods, die alles machtich es. 
Hi es daer omme hier ghesent, 
Dat willic dat ghi bekent 3, 
Dat over mids hem, sonder waen, 
Alle dafgode te niete selen gaen, 
Die men anebeedt in jndia.’ 
Doen vraechdense hem daerna, 
Hoe sine mochten kennen dan, 
Want daer wandelt so menich man, 
Dat si sonder litteekijn 4 
Niene mochten 5 kennen sijn anscijn. 
Doen antwoerde die duvel daer: 
‘Op sijn hoeft heeft hi bruun haer 
En̄ kersp 6, ic segge u dit, 
En̄ sine huut es al wit; 

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grote oeghen (dats waer), 
.J. rechten nose en̄ danscijn claer 1, 
Hem sijn ghedect sine oren 
Met sinen hare, als wijt horen, 
Oec heefti den baert lanc, 
En̄ somech grau 2 haer daer in ghemanc 3; 
Hie es een vierscoet 4 man, 
En hevet .j. wit purper an, 
En .j. witten mantel, mede 
Van purpre, over 5 waerhede, 
Dat heeft hi gedregen .XXVI. iaer 
Ombesmet, dat es waer, 
En̄ dat onversleten mede, 
En .c. venien 6, dats waerhede, 
Neemt hi elkes daghelike, 
Ende .c. die ghelike 
Neemt hi op elken nacht mede 7. 
Vore die menschen, selker 8 stede, 
Sine stemme luudt als .i. bosine 9. 
Met hem wandelen, sonder pine, 
Dinghele van hemelrike, 
Die hem en laten sekerlike 
Hebben dorst no hongher gheen, 
Want si hem dienen al in een. 
Hi es altoes blide en̄ hi can wale 
Van allen landen alle tale, 
En̄ dat ghi om hem vraegt sonder waen, 
Hebben hem dinghele nu cont gedaen. 
En̄ ghine mogets niet vinden, dats waerheit fijn, 
En 10 moet bi sinen wille sijn. 
Ic biddu, als ghine hebt vonden, 
Dat ghi hem bidt ten selven stonden, 

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat hi hier niet en come, 
En̄ mi doe selke onvrome, 
Noch alsoe selke pine, 
Als astragode, den geselle mine, 
Sijns meesters ingele hebben gedaen.’ 
Hier met liet hi die tale staen, 
Bierit, die quade viant. 
Die papen keerden weder te hant, 
En̄ sochten .ij. daghe, dats waer, 
Mer en bescoet 1 hem niet .j. haer. 
Alst quam op den derden dach, 
Riep .j. mensche, die daer lach, 
Dien die viant quelde sere: 
‘Bertelmeeus! heilege here! 
Dijn ghebet verbernt mi nu!’ 
Dat was die duvel, dat seggic u, 
Die daer uten mensch sprac doe. 
Doen sprac hem st. bertelmeeus toe: 
‘Onsuver gheest! sonder gheluut 2 
Ic ghebieddi dattu vaers uut.’ 
 
Die coninc pollemius 
Hadde .j. dochter, wi lesent dus, 
Die metten duvel was beseten, 
Also wi die waerheit weten. 
Doen hi hoerde die niemare, 
Dat dapostele gods was dare, 
Die den duvel conste verdriven, 
Dede hi hem bidden, sonder bliven 3, 
Dat hi siere dochter woude genesen. 
Bertelmeeus ghinc daer met desen, 
Aldaer hi die ioncfrou sach, 
Die met vele banden gebonden lach; 
Want si was in waren saken 
Soe wreet, dat haer niemen en dorste genaken. 

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen geboet dapostel te hande 
Dat men haer af dade die bande. 
Die knapen en dorstens niet doen wale. 
Doen sprac dapostele dese tale: 
‘Ontbintse coenlec op mijn waert 1 
En̄ geeft haer tetene ter vaert; 
Die duvel, die in hare es, 
Hebbic gebonden, sijts gewes 2, 
En̄ marghen bringtse daer ic ben’. 
Bertelmeeus sciet 3 doen van hem. 
Des anders daghes dede met staden 
Beide kemele en̄ somers 4 laden 
Die coninc pollemius, met goude 
En̄ met zilvere menich foude, 
En̄ woudt bertelmeeuse gheven, 
En̄ deden soeken, alst es bescreven, 
Dore al den langhen dach. 
Maer daer en was niemen diene sach 
Of diene vant in al den daghe. 
Maer in die dageraet quam hi (dans 5 geen saghe) 
Vore den coninc, sonder waen, 
Beslotenre dore vore hem staen 
In die camere daer hi in was, 
En̄ sprac hem ane, alsict las: 
‘Segt mi coninc twi dadi 
Met erdschen goede soeken mi, 
Met goude, met zilvere en̄ met steenen, 
Want al mijn iaghen 6 en̄ al mijn meenen 
Es te leerne dwoert ons heren 
Den volke, en̄ van darcheit 7 keren, 
En̄ te trecken ter bliscap van hemelrike, 
Daer ute quam die gods sone rike 8, 
Alsoe als wi horen lien 9, 
En̄ wart gheboren van marien, 
En̄ woude an den cruce sterven 
Om dat hi ons woude erven 
In hemelrike met siere doet, 

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

En bringen uter hellen noet; 
Doen stont hi op in den derden daghe; 
Ic saghene, dans ghene saghe, 
En̄ oec seide hi ter selver stede, 
Doene die duvel coerde 1 mede 
Met erdschen goede ende hine verwan. 
Daer na seide hi hem an 
Waer omme men hemelrike sal minnen, 
Want daer noit en quam binnen 
Hongher, dorst, no coude mede, 
No doet, no eneghe seerechede, 
Daer omme versmadic derdsche goet, 
En̄ sette daer ane minen moet 2, 
Dat ic die liede van erdrike 
Daer gerne brachte sekerlike. 
Ic wille u gheleesten 3 tuwen lone 
In hemelrike dewelike crone, 
Op dat 4 ghi laten wilt dafgode 
En̄ volghen na gods gebode, 
En̄ ic wille in uwen tempel gaen, 
Daer uwe afgode binnen staen, 
En wille den duvel, diere in es, 
Houden gebonden, sijt seker des, 
Soe dat hi met u tesen male 
En sal hebben ghene tale 5, 
Noch dorren 6 teeken doen van spraken, 
Op dat ghi u wilt kersten maken. 
Ic sal u van sijns selves monde 
Doen horen op dese selve stonde 
Hoe dat hi u heeft bedroghen 
Met siere quaetheit en̄ geloghen 7.’ 
Doen sprac die coninc pollemius 
Tote st. bertelmeeuse aldus: 
‘Marghen omtrent priemtijt 
Willic, dat ghi emmer sijt 
In den tempel, en̄ ic sal daer 

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen comen die papen vorwaer, 
En̄ selen den goden doen offerande. 
Willen si lien haerre scande 
Soe eest recht, dat wise laten 
Vorwaert meer 1, ende haten 
Alle die ghene, die an hem 2 bliven’. 
 
Dander dach quam, als wi scriven, 
Dattie papen, sonder waen, 
Offeren souden; doen quam gegaen 
Daer dapostele st. bertholomeus. 
Doen begonste die duvel aldus 
Te roepene lude, alsic scrive: 
‘Laet staen, onsaleghe keytive! 
Ne offert mi nemmermere, 
Dat ghi niet ten langen sere 3 
Ne comt, noch int vier; 
Want mi hebben dingele hier 
Vaste gehouden ende gebonden, 
Dingele gods, die 4 in sonden 
Die ioden an den cruce hingen, 
Die daer-na quam in ware dingen 
Ter helle, en̄ heeft onsen meester gevaen 
En̄ heeftene gebonden saen 
Met gloeyenden ketenen, dats waerhede. 
Occ leedde hi ute onser stede 
Sine vriende, die daer in waren 
En̄ voeren met harre 5 scoenre scare 
In die glorie van hemelrike. 
Des derds daghes verrees hi sekerlike 
Van der doet, dats waerheit fijn, 
En̄ gaf sijn cruce den apostelen sijn 
Tenen scilde, sonder waen, 
En hietse al erdrike dor-gaen 
Predeken tgeloeve, sijts ghewes, 
Datter een hier binnen es 
Van sinen apostelen, die mi gebonden 

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft gehouden van dien stonden, 
Dat hi quam binnen der stede, 
Met gloeyenden ketenen, dats waerhede. 
Bidt hem dat hi mi late varen, 
Ic wille gheloven 1, sonder sparen, 
Dat ic niet hier weder en come 
En̄ late mi elre doen mine vrome 2 
Daer ic mach bedrieghen liede aldus.’ 
Doen sprac dapostel bertelmeus: 
‘Nu merct welc een god 
Met u heeft gehouden spod, 
En̄ dien ghi doet also selke ere 
Alse ghi soudt 3 doen onsen here. 
Nochtan willic u, sonder hale 4, 
Te hemelrike doen comen wale 
Op dat ghi wilt sonder waen 
Theileghe doepsel ontfaen, 
En̄ brect dafgode hier optie stede.’ 
 
Si begonstens, ic segt u mede, 
Sine constent gebreken in ghere maniere. 
Doen sprac st. bertelmeeus sciere: 
‘Die duvel, diere inne es, 
Houdet geheel, des sijt gewes. 
Mer tiersten 5 dat hi es ontbonden 
Hi saelt breken ten selven stonden 
Of ic worpene in der helle gront.’ 
Doen geboet hi hem ter selver stont, 
Dat hine lette 6 min no mee, 
Hine brake al dat beelde ontwee, 
En̄ alle, die in den tempel waren; 
En̄ dan voere, sonder sparen, 
In die woestine, dat verstaet, 
Daer vogel en vliegt no beeste en gaet, 
No mensche en wandelt mede. 

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen voer hi ute daer ter stede 
En̄ braect al te sticken mede, 
Daert liede saghen harde vele. 
Dats daer twint 1 en bleef geheel. 
Doen riep van den volke dmeeste deel: 
‘Daer bertelmeeus af predect sonder spod, 
Dat es een ghewarech 2 god.’ 
 
Doen tvolc hadde geseit dese tale 
Quam dingel gods ten selven male 
En̄ maecte daer .j. cruce, sonder waen, 
Ane die viere hoerneke saen. 
Dese engel hadde .ij. vlogele, dats waer, 
Diet daer maecten soe claer 3, 
Dat ict niet conste geseggen wale, 
En̄ sprac te hem dese tale: 
‘God, die mi hier heeft gesent, 
Heeft u ghenesen, dats bekent, 
Om sijns apostels bede, 
Van al sduvels mogenthede, 
Ende van al siere bedriechnessen; 
Dat ghi des niene selt messen, 
Hebbic u sekerheit ghedaen 4 
Metten cruce, dat ghi hier siet staen.’ 
Doen sprac dingel voert mettien: 
‘Wildi uwen god sien, 
Die ghi hebt anebeedt tote hare 5? 
Ic salne u toenen openbare, 
Maer en vervaert u niet, 
Sechent 6 u als ghine siet, 
Sone deert hi u niet, sijt seker des.’ 
Doen toendi hem .j. die suarter es 
Dan noit moer van moriane. 
Die duvel daer ic af vermane 7 
Hadde enen langhen baert; 
Sijn haer hinc hem neder waert 

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tote sinen voeten, dats waerhede. 
Sine oghen waren vierech mede; 
Het voer 1 oec ute sinen monde 
Grote vlamme ter selver stonde; 
Ute sinen noselocken 2 dranc 3 
Sulfer en̄ vier, dat sere stanc. 
Hi hadde oec .ij. vlogele twaren, 
Die scerper vele dan elsenen waren, 
En̄ hem waren sine hande gebonden 
Met geloeyenden ketenen tien stonden 
Achter op sinen rugghe doe. 
Doen sprac hem dingel ons heren toe: 
‘Om dat ghi des apostels gebod daedt 
Salic u laten gaen ongescaedt.’ 
 
Doen hi daer ongebonden was, 
Gheboet hi hem alsic las 
Dat hi voere, sonder beide, 
In die woestine met haestecheide, 
Alse hem dapostel hadde bevolen, 
Ende daer bleve sonder dolen 
Ghebonden toten doemsdage, 
Dus voer hi wech met groter clage. 
En̄ dingel ons heren sekerlike 
Voer oec henen haestelike 
Alse hi die benedixie hadde gegeven. 
 
Die coninc, en alle die daer bleven 
Sijn ghedoept als ghi hoert dus, 
En̄ die coninc pollemius 
Heeft sine crone ghelaten 4 
En̄ volchde st. bertelmeeus straten 5. 






{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Hollandsch dorp in de veertiende eeuw,

door Mr H.A.A. van Berkel.


III.

Zoo praten wij al voort met onze vriendelijke geleiders - landlieden van het ambacht - welke wij aan den grenspaal hebben aangetroffen, en die met ons zijn opgewandeld naar het dorp, waar het juist van daag ‘dingdag’ is.
Een paar brave en verstandige menschen! de een versierd met de zilveren kroone des ouderdoms, die zoo wél past bij dat open en eerlijk gelaat: de andere een man in de kracht van zijn leven, die - men kan het hem wel aanzien - even gemakkelijk met den strijdbijl, als met de ploeg weet om te gaan. Heeft deze in 's Graven heervaarten wat meer landen gezien en steden, zijn vader weet meer te vertellen van de ‘oude dingen’: hoe in vroeger tijd door Baljuw en Schout regt en justitie gehanteerd werd, en wat er al zoo ‘ten oirbaer van 't gemeene land en van het ambacht’, door Welgeboren Mannen of Buren, ‘geklaard is en gekeurd’ 1), ‘dat regt is en rede’. Geen wonder, dat vader en zoon niet altijd eenstemmig zijn; maar daar mogen we niet over klagen: dat geeft verscheidenheid: en 't heeft zijn nut, om 't geen wij rondom ons zien gebeuren te vergelijken met wat vroeger bij ons regt was, en met de gebruiken en instellingen, die men buiten 's lands als zoodanig meent te mogen huldigen!

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zie, nu het gesprek op die schepensbanken gevallen is, schijnt het wel, dat de stof nog zoo spoedig niet zal zijn uitgeput. ‘Schependommen’ zijn in Holland nog niet algemeen; en 't gaat er mede, als met alles wat vreemd en ongewoon is: ieder heeft er den mond vol van, de ouderwetsche luî, om er alles op af te wijzen: de jongeren, om, even hartstogtelijk, die nieuwe inrigting toe te juichen.
Waarom, zeggen dezen, zou men in Holland wijzer willen zijn, dan de Brabanders en zooveel andere frankische volken, die ons verre vooruit zijn in rijkdom en beschaving? Ga de palen van ons Graafschap te buiten, en overal, in ieder ambacht waar gij den voet zet, ziet gij een collegie van negen, zeven of soms ook minder Schepenen nevens den Schout verzameld, om met hem teregt te zitten. Dat gebruik bestaat daar te lande al van ouds, en het is goed! Niet, dat wij het ontkennen willen - waar onze ‘oude vaders’ altijd op terugkomen - de bepaling, wat in die of in die zaak regt is, behoort van natuurswege aan Al de leden van 't ambacht, allen te zamen onder de leiding van den Schout in één Hof, één Echte, één Genootschap vereenigd! Maar dat deelen van regt jegens elkander en jegens den Heer, 't is een zware taak: en is het dan niet een groot gemak, dat de last van allen op de schouderen van weinigen rust: dat spaart voor de overigen tijd en moeite! Zie maar eens: waar geen Schepenen zijn, daar ‘gebiedt’ de Schout zijne ‘drie mannen’, die hij noodig heeft - de eersten de besten die hij vinden kan - zonder dat hij vraagt, of ze t' huis of op den akker kunnen gemist worden! Is het niet veel verkieslijker, dat de ‘vroedsten en de besten van het ambacht’ op zware boete 1) verpligt zijn om, willens of onwillens, zich de zaken van den Heer en van het dorp aan te trekken, en dat de ongeleerde ‘gemeene man’ rustig blijve bij zijn huis en have? - 't Is dan ook waarlijk zoo vrolijk niet, met den Gestrengen Heer, ‘tusschen tweeër mans dingtalen’ 2) bijeen te zitten ‘in gebander vier-
{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaar’, en 't minst, wat men ter goeder trouw misdoet of verzuimt, met schade en met schande te moeten betalen! Beter dus, dat de Heer eens en vooral zijn troost 1) en zijn hulp vindt bij de ‘Rijkheid’ 2) van het dorp, die ‘hun hoogste boeten gelden kunnen’ 3). Dat geeft een eerlijke en een ordelijke regtsbedeeling; 't moge dan een geldelijk verlies zijn voor den Heer, dat is Zijn zaak: voor de gemeente is 't een weldaad! En daarom wordt ontrouw jegens den Heer met verlies van Schependom gestraft 4).
Zie, dat is de opvatting van onze zuidelijke naburen: en in plaats van altijd te smalen op den vreemde, deden we beter om 't goede over te nemen, dat wij buitenslands vinden! Wijs zoude het zijn, als ieder ambacht in Holland zich wendde tot den Graaf met eerbiedig verzoek, om met zulk een vast Collegie van regtspraak bij Privilegie te worden begunstigd! 5)
Maar wat spreken we van vreemden! Want in Kennemerland heeft Floris V, reeds in 1291, bij algemeen Handvest de Schependommen overal ingevoerd; en in Zeeland, dat zoo naauw met ons Holland verbonden is, zag men ten allen tijde

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schepenen: bij de Lage niet alleen, maar zelfs bij de Hooge Vierschaar! Voorbeelden uit het Noorden en uit het Zuiden, die eindelijk ook hier, in het hartje van 't Graafschap, navolging beginnen te vinden. Die schependomsregtspleging ligt nu eenmaal in den geest des tijds: en zoo hebben we sinds kort ook op ons dorp een Collegie gekregen van beëedigde oordeelwijzers.
Maar, wat de oude lieden ook klagen mogen, en ofschoon die instelling ten gevolge heeft gehad, dat de gewone buren thans, meer nog dan vroeger, van de vierschaar wegblijven, zeker is het, dat zij daar niet van zijn uitgesloten. Dat zou even onredelijk zijn als onwettig. Want elk lid van 't ambacht heeft aanspraak op de hulp van ieder van zijn genooten, als hij 't ongeluk heeft zijn regt te moeten zoeken, of dat hij door den Heer of zijnen naaste ‘gezocht wordt’ 1) tot verantwoording van schuld en schade. Als gelijken deelen wij elkander het regt toe en ontvangen het van elkander in liefde en vriendschap; dat is maatschappij! En dan, wat in de zaak van mijn buurman voor regt verklaard wordt, is ook mijn regt: want naar dat gewijsde word ik gevonnist, kom ik ooit in een soortgelijk geval 2)! Daarom mag en moet ik daarover, zoo ik dit verlang, kunnen medespreken 3). En zie nu eens, dat regt, 't gemeen goed van ons allen, wat is het anders, dan de meestal ongeschreven 4) herkomst, die bewaard wordt in het geheu-
{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, niet van den Schout, welke veeltijds een vreemdeling is, niet van enkelen van de rijksten, maar van allen die onder dat regt leven, spruiten van denzelfden stam, onderdanen van denzelfden Heer! Schepenen, hoe kundig dan ook, hebben niet ‘allemans wijsheid’, en somtijds kan een eenvoudig buur, die jaren heeft en ondervinding, nuttige toelichting geven op een duister punt: al was het maar door zich te herinneren wat over dertig of vijftig jaren hier of elders is voorgevallen, en wat regt de goede gemeente daar toen op gekeurd heeft en gewezen.
Daarbij, hoe weinig van hetgeen er bij de vierschaar verhandeld wordt, wordt geregeld op schrift gesteld 1). 't Is dus maar goed, dat mijn vrienden bij de zitting tegenwoordig zijn, om te kunnen getuigen wat daar is gebeurd, indien ik later belang mogt hebben mij daarop te beroepen 2).
Onze Genadige Heer de Graaf heeft dan ook, bij het verleenen van Schependommen, zich zorgvuldig gewacht iets te zeggen, dat schijnen mogt inbreuk te maken op dat aloude regt der buurschappen of burgerijen. Zie maar eens die keur van Kennemerland! Staat daarin te lezen, dat ‘de Schepenen geheel alleen zullen teregtzitten, met uitsluiting of in plaatse van de goede gemeente’? Met geen enkel woord! Onze Heer zag niets liever, dan dat de ‘gemeene hoop’ der buren, als van ouds, aan de vierschaar bleef komen; 't kon in zijne bedoeling niet liggen - al had hij daartoe ook al het regt - om zulk een ‘hofsterking’ te verhinderen 3). Niet alleen, dat Schout of

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schepenen tot zich roepen kunnen al wie zij, in het belang der zaak, er bij noodig achten 1): maar wie zich daartoe leent, die maakt zich jegens den Heer en jegens het ambacht verdienstelijk: die heeft aanspraak op belooning, even als hij, die des gevorderd zijn hulp geweigerd heeft, tot boete verwezen wordt: billijke straf voor zijn onmaatschappelijk verzuim! Lees nog maar eens dat Kennemer handvest: ‘wie zijn vijf dingen volstaat’, dat is: wie vijfmaal in de vier jaren den Schout helpt regt doen, die is - even goed als de Schepenen 2) - in 't volgend schrikkeljaar bevrijd van den pligt, welke anders op de huislieden rust, om aan den Baljuw het gebruikelijk ‘huishoen’ te geven! De oude regel houdt dus zijn kracht: en dat is te meer noodig, omdat er buiten de zittingen der vierschaar zoo ontelbaar veel andere regtshandelingen zijn, waar de Schout de hulp van twee of meer van zijn mannen voor noodig heeft 3); onredelijk zou het wezen, dat alles te leggen op den rug der Schepenen, die waarlijk aan den gewonen dingdag reeds meer dan genoeg hebben.
Zoo is het overal waar ‘Schependommen’ zijn, bij de hooge zoowel als bij de lage banken. Onze Hollandsche Baljuwsvierscharen spreken nog altijd regt, op de oude manier, met een onbepaald getal Mannen 4); maar het Zeeuwsche regt komt

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Brabantsche nader: dáár is een vast getal van ‘Hoofdschepenen’ 1): doch, let wel, nevens deze behoudt de gewone Welgeboren Man zijn oorspronkelijk en onvervreemdbaar regt 2). Alleen in de steden begint men het afsluitingsbeginsel tot het uiterste te drijven. Daar houdt men de gemeente maar liefst buiten 3). Schepenen zijn daar alles, en het Volk weinig of niets meer, en 't zal misschien niet lang meer duren, of die oppermagtige Schepenen vinden er een middel op, om den Heer er uit te zetten, even als zij er het Volk reeds hebben uitgezet! Onze Graven hebben telkens geld noodig voor hun oorlogen: en waar krijgen zij dat te leen, anders dan in de steden? Dan maakt de trotsche ‘Rijkdom’ haar ‘voorwoorden’, die allen leiden tot verkleining van het vorstelijk Gezag. Sints lang is de grafelijke Schout hun een doorn in het oog. Wat hoeft die ‘vreemdeling’ de ‘Wijsheid der Poort’ op de vingers te zien 4)! Beter een man, in eigen boezem gekozen, of een Lid van 't Collegie die voor Schout speelt! Dan hing men van niemand af, en dan vond men in zich zelf, en niet van buiten af, de leiding die men noodig heeft!
Maar zulk een steedsche spitsvondigheid gaat boven het begrip van den landman, gehecht als hij is aan een éénhoofdig Regeerder, die niet voor de leus, maar inderdaad Heer is, en wiens zedelijke verantwoordelijkheid voor het bevorderen van het regt en 't welvaren der gemeente niet wordt verzwakt door zijn verpligting aan enkelen, die zich hoogmoediglijk in de plaats

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

stellen van allen. En niet minder vast houdt men zich aan het regt der vrije buren. Laat nu, door de oprigting van een ordelijke Bank, voor den geregelden gang der justitie gezorgd wezen, niets liever dan dat; maar de vrijstelling van de ‘gemeene buren’ moet geen uitsluiting zijn: 't werd dan in plaats van een gunst of privilegie een ware dwang! Wat ons aller dierbaarste regten zijn en belangen, dat moet niet aan eenige weinigen, al zijn 't de rijksten en de knapsten van het dorp, en al zijn het de mannen van onze eigene keus, voor altijd worden weggeschonken!
Zoo althans denkt men er over op ons dorp, ofschoon men er overigens bijzonder is ingenomen met zijn ‘Gezworenen’ - 1) zooals men hier goedvindt, naar ouderwetschen spreektrant, de Schepenen te noemen. Even als in Kennemerland worden dezen gekozen door en uit de buren 2), waarvan zij de kern en in zekeren zin de plaatsbekleeders zijn, en leggen hunnen eed af in handen van den Schout: dat is zoo naar regt en naar rede.
Toch ontbreekt het niet aan pogingen om, even als in Brabant en andere frankische landen, die benoeming der Schepenen aan den Graaf te trekken 3) en - regt uit gesproken - daar is veel voor te zeggen. Niet, dat we er op komen wil-
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
len, dat de Overheid doorgaans beter kiest, dan een veeltijds bevooroordeelde en hartstogtelijke menigte: neen, we houden ons hier eenig en alleen aan gebruik en herkomst. En zie nu eens: de Schout, als des Graven Stedehouder, plagt van ouds de mannen te gebieden, welke hij voor de regtspraak noodig had: en daar de overige buren gewoonlijk wegbleven, werd de ‘waarheid’ in den regel door geen andere gevonden, dan die enkelen welke door den Schout opzettelijk waren bijeengeroepen. Metterdaad had deze alzoo de keus van zijne bijzitters. Waar nu bij privilegie een vast Collegie van Schepenen werd ingevoerd, wat natuurlijker, dan dat aan den Schout, of aan diens hoogen lastge ver den Graaf, van regtswege verzekerd bleef, wat dezen eeuwenlang toch reeds bezeten hadden!
Zoo wordt, onder allerlei voorwendselen, het regt der ‘goede luyden’ dagelijks aangevallen, en de tijd schijnt niet ver verwijderd, dat ook dit merkwaardig overblijfsel der oudste duitsche regeerwijze met zooveel andere voor het volk zal verloren gaan. De geest der eeuw is voor de vrijheid niet gunstig!
Maar het landvolk in onze oud - friesche landen blijft zich steeds aan het oud gebruik vasthouden. Met geweld kan zeker veel worden doorgedreven, met list kan men de goede gemeente verschalken: maar anders zullen onze buren wel zorgen, dat zij er bij zijn, als de klok van den dorpstoren hen zamenroept, om onder des Schouts leiding de Gezworenen te kiezen. Met dat al, het voorbeeld der steden, waar de aanstelling der Schepenen overlang in 's Graven handen berust, is op den duur voor den landman gevaarlijk. Omdat een stad wat grooter en aanzienlijker is dan een dorp, denkt menigeen, dat het niet missen kan, of alles gaat ‘daar binnen’ oneindig beter!
Ons ambacht is niet van de grootsten, en daarom mag het zich ‘behelpen’ met vijf Gezworenen. Grootere dorpen hebben er zeven 1), soms acht of negen, en enkele zeer kleine zijn

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

met drie Schepenen of Gezworens geprivilegieerd. Schepen te zijn is meer een last dan eene eer. Waar niet vele rijke lieden te vinden zijn, moet de taak voor die weinigen zooveel mogelijk verligt worden.
Want zie eens, drie Schepenen ten minste moeten er teregtzitten, telkens als er ‘dingdag’ gehouden wordt: en die zittingen komen dikwijls terug. Niet juist altijd op eenen Dingsdag *) Integendeel! In het belang zoowel van de partijen zelf als van de ‘Voorspraken’ 1) of ‘Taallieden’, die ‘hun woord houden’, zijn van alle oude tijden af, de teregtzittingen van naburige vierscharen over de dagen der week verdeeld. Die regtsgeleerden 2) reizen van dag tot dag naar die verschillende dorpen, en vinden door hunne bemoeijingen aan die onderscheidene banken een fatsoenlijk bestaan: terwijl partijen, die trouwens des verkiezende zelf het woord kunnen voeren 3), in ieder geval zeker zijn, dat het hun aan regtskundige hulp niet zal ontbreken. En dat is ook voor den Schout van belang: want

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarom zou die Ambtenaar wijzer willen zijn, dan zijn hoogeren, de Baljuw en de Dijkgraaf 1), die óok een Taalman gebruiken om hun woord te voeren, als zij eisch doen van 's Heeren wege? Streng genomen is 't immers geen vereischte, dat men om Baljuw te zijn, ‘taal en teeken kenne!’ Voor zulk een post heeft de Graaf een Edelman 2) noodig, die met vaste hand het land regeert, en den vrede van binnen en van buiten weet te bewaren, een dapper aanvoerder van zijn ‘goede luiden’: en hoe zelden, dat een krijgsman zijn studie heeft gemaakt van de hoofdbrekende vormen en spitsvondigheden der procesorde! Daarom is het maar beter - en de achtbaarheid van het Gezag vordert dit - dat ieder Regter, hoog of laag, zijn Voorspraak heeft, die de kunst verstaat om zich in ‘gebanre taal’ 3) naar behooren uit te drukken. En zoo zijn er bij iedere dorpsregtbank ten minste twee Taallieden, door den Graaf of van zijnentwege aangesteld, waarvan de één meer bijzonderlijk aan den Schout is toegevoegd.
In bijna alle vierscharen, lage en hooge, houdt men minstens om de veertien dagen ‘dingdag’. Dat halfmaandelijksch regt schijnt tot de hoogste oudheid op te klimmen 4). 't Is waar, dat en-
{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
kele zeer kleine ambachten hunne vierschaar slechts eens in de maand of nog zeldzamer bijeen zien; doch dit is eene uitzondering, gewettigd door het grafelijk privilegie, dat de schepensbank vestigde. Die vaste bijeenkomsten noemt men ‘het dagelijksch geregt’, of de ‘buurvierschaar’ 1), in tegenstelling met zooveel andere buitengewone regtshandelingen, en met de ‘buursprake’, waarin over het welvaren van 't ambacht, het maken van keuren, aanstellen van dorpsambtenaren en wat dies meer zij beraadslaagd wordt.
Zoo wordt er minstens om de veertien dagen op ons dorp regt gepleegd: en dat regt is goed. Want wie kan beter het regt ‘vinden’, dan die er dagelijks mede omgaat: en wie verdient meer vertrouwen, dan de gegoedsten der gemeente, bekend als mannen van rijpen rade en van ondervinding, bedeeld met het noodig verstand, om wat er behandeld wordt goed te doorzien, en de minder beschaafde Buren naar den eisch voor te lichten?
Dat valt dan ook eigenlijk zoo zwaar niet, als men wel denken zoude; want met de romeinsche wet 2), de leengebruiken of andere geleerdheid hebben zij niets te maken. Onze Gezworenen weten niets, en behoeven ook niets te weten, dan de plaatselijke herkomst: en die kennen zij als het ware van buiten! Wat op het dorp omgaat is zoo eenvoudig, dat het bijna altijd door de dorpskeuren kan worden uitgemaakt, en waar deze ‘speciale coutume’ zwijgt, daar raadpleegt men de algemeene, ‘het landregt’, en roept des noods de loffelijke

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewoonte van een naburig baljuwschap 1) of ieder ander duitsch regt ter hulpe. Mogt dat alles dan nog geen licht geven, dan wijst men het vonnis naar de getuigenis ‘van zijn vijf zinnen’ 2) dat is; naar zijn gezond verstand en naar de billijkheid.
In Rijnland 3) en in Amstelland, waar het ‘Aesdomsregt’ nog in volle werking is, hebben de oordeelwijzers, die aldaar nog altijd onbeëedigde buren zijn, het overgroote voordeel, dat zij worden voorgelicht door den ‘Azig’, een beëedigd 4) Welgeboren Man, die, zooals zijn titel dit ook aanwijst, een bijzondere studie van het vaderlandsche regt gemaakt heeft, en zooveel is als de Voorzitter van de geboden buren 5). Maar op

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons dorp, zoowel als in het grootste deel van 't Graafschap, is die goede oude instelling met zooveel andere herinneringen aan onzen frieschen oorsprong verloren gegaan. De Graven hebben het er altijd op toegelegd, ons meer en meer te schoeijen op de leest der frankische volken, die reeds sinds eeuwen hunnen ‘Zaaksman’ of ‘Sagibaro’ 1) vergeten zijn. Zulk een door zijn kunde boven den Schout uitstekende man, moest dezen laatsten natuurlijk een doorn in 't oog wezen, en was voor den Graaf soms een hinderpaal in het bereiken zijner oogmerken. Vandaar, dat de Azig reeds sinds lang geweken is, zelfs op plaatsen, waar, zonder Schepenen, alleen onbeëedigde buren met den Schout teregt zitten 2).
Daar, en zooveel te meer op die dorpen, welke even als het onze, Schepenen hebben of Gezworens, moeten de teregtzittenden zelve maar zien, hoe zij ‘de waarheid vinden’! Gelukkig, dat zij ten minsten het regt behouden hebben, om over alles, ‘wes zij niet wijs zijn’, op kosten van ongelijk eenen Regtsgeleerde te raadplegen 3) - of zulke ‘lastige zaken’ door een andere bank te doen beslissen 4), 't zij deze door

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Graaf of door langdurig gebruik is aangewezen, of zich tot dat uitstekend vriendschapsbewijs welwillend verbonden heeft 1).
Maar hoe dan ook - regt moet er door de Gezworens gegeven worden, op ban en op boete 2), en mogten zij halsstarrig weigeren om den klager ‘schependom te doen’, zoo moeten zij ‘te gijzel gaan liggen, en uit die gijzeling niet vertrekken’ tot zoolang, dat de klager zijn regt heeft 3).
Terwijl het Collegie met den Schout alzoo binnenzit in den kring van de gespannen vierschaar, staat de gemeente buiten en verneemt uit den mond van den Voorschepen of oudsten Gezwoorne, wat Schepenen of Gezworens, die tot ‘vinding’ van het vonnis waren ‘uitgegaan’ 4), over het aanhangig geding hebben gedeeld. En luide juicht zij die uitspraak toe of geeft hare ontevredenheid lucht door tegenspraak of afkeurend gestommel. Zelden gebeurt dit - maar mogt het gebeuren, dat de uitspraak van het Collegie niet ‘gevolgd’ 5) werd door de aanwezige menigte, zoo zoude die ‘vondenisse’, naar 't oudste regt, waar ons dorp nog aan vasthoudt, niet wettig zijn en niet verbindend.

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Houd uwe Schare bare’ 1) is de gulden regel der Vaderen: maar die openbaarheid is niet een lijdelijk ‘hooren en zien,’ neen, maar het regt om mede te werken tot alles wat ten nutte van het algemeen gedaan wordt. De geringste buur kan zich bij ons even goed doen hooren als de beste, en waar hij gelijk heeft, daar voegt zich bij hem ‘het meeste deel der volgers’ de krachtige uitdrukking van de openbare meening, waartegen op den duur geen Schout noch Collegie bestand is 2).
Zie - dàt hebben we dan toch op het platte land boven veel steden vóór, dat de regten van den burger niet zijn weggegeven in de handen van weinigen, die zoo ligt hunnen oorsprong vergeten, om met den Schout of tegen den Schout, maar altijd ten nadeele van den ‘gemeenen buur’ zamen te spannen 3). Zulk een zamenrotting is, ook dáár nog, waar Hij

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelf de keus der Schepenen heeft, voor den Heer te duchten, en daarom - en om meer andere redenen - is in bijna alle schependommen de regel: ‘niemand is langer dan één jaar Schepen, en, wederkeerig, niemand wordt binnensjaars afgezet’ 1)! Met Pinksteren, onder aanroeping van den Geest der Wijsheid, zijn de Gezworens van ons dorp benoemd. Zij zullen aanstaanden Pinksterdag aftreden, zonder voor dàt jaar te kunnen herkozen worden 2).
Zoo vinden we - wie zou dat vermoeden? - op ons dorpje wat de oude Wijzen 3) als de beste inrigting beschouwden voor Stad of Land: de krachtige leiding door éénen, den raad der besten en bekwaamsten, de beslissing - althans der meest belangrijke zaken - door allen, bevestigd en afgekondigd door het van allen geëerbiedigd Hoofd 4). Het Vorstelijk Gezag,

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

de magt der Grooten, en de vrije werking van den Burger - drie regeringselementen, die elders malkander schijnen uit te sluiten, ziet men hier, tot zegen voor 't ambacht, allergelukkigst vereenigd!
En toch - hoort men sommige nieuwerwetsche lieden spreken - dan zou juist in die medewerking van de onbeëedigde gemeente heel wat bezwaars gelegen zijn! Maar heeft men er wel genoeg op gelet, dat hetgeen bij onze duitsche herkomsten als regt geldt en als regel, eigenlijk overal en onder alle regeringsvormen, in eene andere gedaante, metterdaad aanwezig is? Want ten spijt van alle verordeningen en leerstellingen, welke dien invloed zouden willen snuiken, weet langzamerhand de ernstige en gemoedelijke overtuiging der menigte zich ingang te verschaffen in de raadslagen der Regering. En mogt het soms gelukken - in gewone tijden - die stem van des Volks geweten te smooren: in die plegtige oogenblikken, die beslissend zijn voor het leven der natiën, barst zij uit met een onweêrstaanbaar geweld!
Laat er nu, bij ons tezamenkomen, wat minder orde zijn en regelmatigheid, dat kwaad is waarlijk zoo groot niet; want hoe zeldzaam, dat het regt der Overheid daardoor verkort is of verwrongen! Allen zijn wij immers menschen, die wat in de wereld te verliezen hebben, en 't is in den regel ons zwak niet jagt te maken op nieuwigheden: integendeel, wij staan maar al te stijf op ons stuk in het handhaven van het oude. Komt daarbij, een enkele maal, een weinig hartstogt in het spel: wat nood! dat zijn teekenen van leven! Duizendmaal liever dat, dan die doodsche verraderlijke stilte, die het onweêr vooraf gaat!
En nu is het buiten twijfel, dat zulk een maatschappelijke formule - waar die in het groot werd toegepast - dikwijls onhoudbaar is bevonden: doch dit bewijst niets tegen hare juistheid. Want die ruimere kring, door de omstandigheden, maar meestal door den wil van een veroverend Heerscher geschapen, is daarom, in eigenlijken zin, nog geen maatschappij, geen zamenleving! Wal dezen naam met regt verdient gaat

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet veel verder dan de enge grenzen van 't geen ons onmiddelijk omgeeft, het Ambacht en het Land, waarin wij wonen. 't Geen daarbuiten ligt, 't moge ons om zeer veel redenen dierbaar zijn en lief, maar 't is ‘ons land’, ons ‘vaderland’ 1) niet; 't zijn onze trouwe ‘bondgenooten’, dat is waar: maar 't zijn onze ‘buren’ niet, die ‘hun vuur en licht branden nevens het onze’, die met ons deelen in dezelfde lusten en lasten - onze broeders, die met ons opgroeiden en leefden op dat dierbaar plekje,

‘waar vroeger onze wiege stond, 
waar eens ons graf zal staan’! 


Zulke trouwe vrienden en maten, waarom zouden die niet

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

medespreken over de gemeenschappelijke belangen? Waarom zou slechts aan weinigen vergund zijn, wat het regt is van allen? Neen, driewerf neen! ‘Geen Baljuw noch Schout mag eenig man weeren van de vierschaar 1)’: dat is de goede oude herkomst der vaderen!
En toch - ‘misbruik doodt geen regt’ zegt men: maar desniettemin gaan de beste zaken dikwijls te niet door het misbruik dat men daarvan maakt. Of is het niet ergerlijk - wat maar al te dikwijls gebeurt - dat wie een proces heeft zijn vrienden opzet om ter dingbank te komen, en hem daar te helpen met hun stem en invloed! Aan de Hooge Vierschaar gaat het niet beter, maar dat is geen reden, waarom het op ons dorp verkeerd zou moeten gaan: want werd de Graaf daar eens ernstig over aangesproken, dan zou Hij zeker met genoegen aan ons ambacht toestaan, wat Hij zich welligt ontzien moet als een pligt aan Baljuw en ‘Hooge Mannen’ voor te schrijven 2). Bij ons te lande heeft men eerbied voor een gezworen eed - en daarom is er niemand, die aan de eerlijkheid en goede trouw van Schepenen zou durven twijfelen -; maar, wie geen eed gedaan heeft - 't is een ellendig wanbegrip, en toch bestaat het bij velen - die meent, dat hij in plaats van een regtvaardig oordeelwijzer een partijman wezen mag, een helper in den nood van die hem ter Bank geroepen heeft. En hij schaamt zich dan ook niet het allerminst om aan te zitten aan den vrolijken maaltijd 3), waarmede de ‘dingman’ gewoon is zijn goede

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

vrienden te onthalen. Wie zou ook, voor de belangen van een ander, huis en hof verlaten willen, en dan nog kost en teeringen maken?
Dat alles is treurig: en te wenschen zou het zijn, dat bij alle vierscharen als regel werd gesteld, dat wie door ééne der partijen geroepen is, of wie met haar heeft gegeten of gedronken, buiten het geding moet blijven: en dat niemand medewerken mag tot de ‘vondenisse’, of hij moet alvorens door den Schout beëedigd wezen. Zoo spreken alle verstandige lieden, en toch kan het nog lang duren, eer die regel in onze keuren en privilegiën wordt opgenomen.
Maar heel iets anders zijn de beraadslagingen over de ‘politie en het welvaren van het ambacht’ 1). Dáár is van de medewerking van eene onbeëedigde menigte niets te vreezen; want daar is geen strijd tusschen man en man, maar de zaak van allen. Wanneer het ambacht overeenkomsten sluit, goederen verkoopt of aanvaardt, dan gebeurt dit op naam van ‘Schout, Ambachtsbewaarders, Gezworenen en Buren’, en dat is regt; want dezen maken allen te zamen het ligchaam van het ambacht uit, die allen zijn te zamen vergaderd geweest om de overeenkomst goed te keuren. Waarom zouden nu de Buren buitengesloten worden, waar de Schout en Gezworenen keuren maken, Armmeesters, Kerkmeesters, Ambachtsbewaarders en Gezworenen benoemen, de rekeningen van die Ambtenaren opnemen, het schot omslaan, de manschappen aanwijzen, die ter heervaart trekken moeten, en meer andere zaken doen, die tot het onderhoud en welvaren van 't ambacht behooren?
Bij dat alles mag waarlijk de geheele gemeente wel tegenwoordig zijn 2). En daarom wordt op bevel van den Schout

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

de dorpsklok getrokken, niet slechts bij brand, watersnood of vijandelijken inval 1), maar telkens als er ‘buursprake’ is. Wee hem, die op eigen gezag de ‘banklok’ luidt, en alzoo het volk nutteloos in beweging brengt!
Toch - zou men het gelooven! - kost het somtijds moeite om die vergaderingen behoorlijk bezet te krijgen: en had de Schout de bevoegdheid niet, om op boete te verdagen en te gebieden, wie hij bepaaldelijk ter buurspraak wil tegenwoordig zien 2), dan zou het te vreezen zijn, dat hij daar bij wijlen niemand anders vinden zou dan de Gezworenen; en wat zou er dan worden van het formulier der keuren: dat ze zijn vastgesteld ‘door Schout, Gezworenen en Geburen’?
In sommige steden is men sinds korten tijd begonnen, om - naar het voorbeeld van 't geen met de Schepenen gebeurd is - de ter buurspraak geboden of verdaagde buren in een vast Collegie te bestendigen, dat men de ‘Achten’, ‘Achtemannen’ of ‘Raadslieden’ noemt 3). Die mannen uit de ‘Achte’

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

of ‘Echte’ der burgeren, zijn vreemd aan de regtspraak 1), maar zij stellen met den Schout, de Schepenen en de Poorteren vast, wat tot oirbaer der stad dienen kan 2). 't Zijn de aanzienlijksten der burgeren: en niet lang zal het duren, of die ‘Vroedschappen’ 3) zullen, zoo als in Brabant en Vlaanderen met de ‘Notabelen’ gebeurt, de vrije buurstem geheel vervangen. Maar in Holland is men nog zoo ver niet. Daar worden altijd eenige personen tot den ‘gemeenen Rijkdom’ behoorende bij de Schepenen en de Achten ontboden; en waar het geldt belasting van schot en beeden, daar wil men den geheelen ‘Rijkdom’, dat is al de poorters, die er vasten eigendom hebben, tegenwoordig zien. Wat meer is: bij ons en op de meeste dorpen roept men in alle zaken van eenig gewigt de geheele gemeente bijeen 4). Dat is het oudste regt.
Doch wat hebben we over de inrigting van onze dorpsbank langer te praten!
Want zie! de zonnewijzer van den dorpstoren wijst op negen:

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

het uur, waarop naar oud gebruik de ‘buurvierschaar’ een aanvang neemt 1). Terwijl we daar zoo druk aan 't praten waren, hebben wij er niet op gelet, hoe de menschen zich langzamerhand op het dorpsplein verzamelden. Vlak vóór het bierhuis, onder de groote linde, zijn touwen gespannen. Daar loopt alles heen en weêr, en redeneert over den prijs van het vee en van de boter, of het hooi goed zal binnen komen, en wat er te verwachten is van den aanstaanden graanoogst. Maar zie.... daar komt ‘Mijnheer’ 2), voorafgegaan door zijn ‘Dienaar’, de breede trappen van zijn woning af. Er wordt eerbiedig ruimte gemaakt voor den Overheidspersoon, die zich, langzaam voortstappende, in 't midden van den afgesloten kring op zijn ‘dingstal’ plaatst. Daarnevens staan twee banken..... Een vijftal landlieden, wat beter dan de overigen gekleed, scheiden zich af van de menigte, en zetten zich daar neder, ter regter en ter linker zijde van den Schout. Zoo hebben allen, Schout en Gezworenen, hun aangezigt naar het heilige Oosten gekeerd.
Het volk verwijdert zich uit den kring. Er is een oogenblik van plegtige stilte.




{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

De abdij van Rolduc.


I.

Herstel der krochtkapelle.

Onze nieuwerwetsche hollandsche wettenmakertjens en oekonomistjens glimlachen over de onnoozele ingenomenheid der vaderen met hun land en landaard. Zij zeggen, dat andere landen veel grooter, schooner en rijker zijn dan Nederland, en bewijzen, door hun doen, dat, in hunne schatting, het eenige heil voor het geringe hoopjen volks, hetwelk zich nog altoos met de ‘Nederlandtsche Sprake’ behelpt, gelegen is in het zoo goed mogelijk nahompelen van Engelschen, Franschen of Duitschers. Het engelsche voorbeeld - 't is waar - is in de laatste maanden wel een weinig in diskrediet gekomen. Men moet zich bekennen, dat het engelsche Goevernement bij verschillende gelegenheden eene minder deftige figuur gemaakt heeft; de engelsche krijgsmacbt, zelfs hare Marine, heeft de fransche noodig gehad, niet om zelve gunstiger uit te komen, maar om op de been te blijven; de engelsche nijverheid is niet de eenige noemenswaardige meer in de waereld; de traditie der britsche Majesteit is, in den stroom der vastelands omwentelingen, een weinig wechgesmolten, en de dochter der Koningen van het fiere Albion doteert, bij haren te-rug-keer uit Frankrijk, de fransche politie, ten loon van dezer waakzaamheid - als of het niet van zelf sprak, dat Keizer Napoleon zijne hooge waardschapperesse veiligheid van persoon en goederen waarborgde! Onze wetenschappelijke mannen dragen dan ook meer dan ooit roem op de werkzame en vruchtbare geleerdheid onzer Oostelijke naburen, en hou-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
den dezen, om hun onvermoeibaren zin voor navorsching en leering, eene groote mate van ongeloof ten goede. Maar Frankrijks invloed is de grootste - zelfs bij hen, die het zich het minst bekennen. Al ware 't ook, dat de fransche romans, vaudevilles, cirques olympiques enz., de fransche keuken en kelder, het fransche kostuum, de onvoorwaardelijkste hulde van onze jonge (en oude) mannen niet ontvingen - al ware 't ook dat de Franschen niet het eerste sein tot de moderne staatsomwentelingen gegeven hadden - onze vrouwen achten het denkbeeld van ‘fatsoen’ onafscheidelijk van dat van ‘franschachtigheid’, en de vrouwen beheerschen (gelukkig, in vele opzichten!) de grootste helft van de waereld. Even als er echter, ten aanzien van Engeland, onlangs récht geschied is op het terrein der meeningen - even als men meer en meer in Engeland dat gene zal gaan waardeeren, waardoor het de meeste aanspraak heeft op onze hulde en ons medegevoel, het herleven der nooit door een koud akademismus aldaar geheel uitgeroeide christelijke kunst - zoo zal ook de vermetelheid van het duitsche denkvermogen en de zinnelijkheid van de fransche formendienst van tijd tot tijd beschaamd worden. De aloude ‘Biederheit’, zoo als zelfs Bilderdijk het noemde, die deugd welke nog leeft in de wouden en tusschen de bergen van het romantiesch binnenland, zal meer en meer gekend, en het lagere volk in zijne kunstformen meer en meer gewaardeerd worden. Auerbach, Wieschebrink, Ludwig Richter brengen ons op dien weg, aan welks einde niet ligt de Duitsche Eenheid in den Römer te Frankfort, maar in den Dom te Keulen. De fransche militaire eer, hunne vrouwendienst nadergebracht aan haar oud ideaal, hunne snelheid en warmte bij het offeren van hun hart aan het goede en groote, zal onderscheiden worden van de wuftheid, die deze deugden soms ten kleed strekte: en aldus zal de beoefening der vreemde nationaliteiten eene weldaad, geene verleiding zijn voor den Nederlander. Tot heden hebben wij ons vergaapt aan de excessen onzer naburen. Leeren wij hen nader kennen in het beste en innigste wat zij hebben - dan zullen wij ook dieper

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

in ons eigen gemoed gaan afdalen, en wij zullen gaan begrijpen, dat dáar alleen, op den bodem van het hart onzes volks, de elementen van vooruitgang liggen en op ontwikkeling wachten, die men nu van buiten af aanbrengt. Men zal dan ook weêr gaan waardeeren de tijden en geslachten, die in Nederland waarlijk groot en krachtig geweest zijn, en men zal eene hooge geestdrift voor het kenmerkende van den Nederlander, eene groote ingenomenheid met het gezellige land, dat zijne vorming bepaald, en hare gestalte grootendeels uit zijne hand ontleend heeft, niet meer gaan minachten en bestrijden.
Maar dan moeten ook al de deelen van ons land en volk beoefend en tot werkzaamheid geprikkeld worden. Inderdaad - waar vindt men in zulk een klein bestek zoo veel goeds, in de grootst mogelijke verscheidenheid bij-een, als in de oude Nederlanden, de noordwestpoort van het ontzettend gebouw, dat Frankische Monarchij werd genoemd, en waarin de stoffelijke reuzenkracht der helden, die naar hun nationale zwaard den ‘seax’ genoemd worden, ontgloeid en vastgesmeed werd aan het fijne gouden frankische gevest, schitterend door den diamantgloed van het ingebeiteld heilig Kruis.
Van de friesche vlakten, het vrije rijk der fiere Potestaten, tot in de Ardennen, het jachtoord dier Baronnen uit het Huis van Mentz, die even zeer als onze noorder broeders zich soms de vriendschap van den grooten Keizer konden laten welgevallen, maar even trouw bleven aan de voorwerpen hunner oude liefde - van den Helder tot Duinkerken - van Zeeland tot Tongeren - van Amsterdam tot Brussel, van Kleef tot Brugge, van Utrecht tot Gent, van Egmont tot 's Hertogenrade - wat geografische, wat historische, wat maatschappelijke kontrasten, wat rijk geschakeerde nationaliteit - en toch zij zijn, met luttel uitzondering, van éener sprake, en het gemoed dier Nederduitschers schiet vol bij de toepassing van het woord: ‘Spreek, opdat ik u kenne’ en de daaruit geboren heerlijke leuze: ‘De taal is gants het volk’.
Op boete van geen man van zijn tijd te zijn, moet men

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

heden de Historie beminnen. De kritische proeving der geschiedbronnen, voortgekomen uit geringschatting of althands wantrouwen van het historiesch gevestigde, heeft geleid en zal verder leiden tot eene vurige liefde en hooge bewondering voor dat werk der eeuwen, of, liever, voor dat werk Gods.
Met vreugde zien wij in onze dagen, dat niet slechts het krachtig nationaliteitsgevoel der Friezen tot trouwe beoefening leidt van hunne oudheid, maar dat ook aan het andere einde van ons rijk het zelfbewustzijn des volks onder de denkende mannen levendig geworden is, en dat Limburg gants niet achter staat bij ieder ander gewest in de behartiging zijner geschiedenis en verwezenlijking der eischen, welke deze gelden laat.
Wij hebben reeds bij herhaling op dat gelukkig verschijnsel gewezen 1): wij willen bij deze en eerstvolgende gelegenheden ons bezighouden met een der schoonste monumenten, waaraan de limburgsche kunstijver zich gewijd heeft.
Het land en de Abdij van Rolduc zijn rijk in historische herinneringen. De overblijfselen der kunst, die men er, bij elke schrede aantreft, spreken beurtelings de taal der gewijde, militaire en burgerlijke bouwkunst van de oude dagen. Het landschap, dat de Abdij omgeeft, biedt eene rijke verscheidenheid aan van oude kasteelen en nieuwere landhuizen; zestien aangename dorpen liggen daar in den omtrek der hoofdplaats 's Hertogenrade aan den voet des bergs, waarop de Abdij gelegen is. Uit de hoogte overziet en beheerscht dit vorstelijk gesticht met zijne talrijke torens dat heerlijk panorama.
De oorsprong der Abdij dagteekent van het jaar 1104, toen Hertog Adelbert van Saffenberg de gronden ten geschenke gaf aan den adelijken Kanunnik Albert d'Antoing (van Antoingburcht, bij Doornik aan de Schelde). Niet anders dan het begin van het abbatiale Egmont twee eeuwen vroeger, was dat

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het abbatiale Rolduc. Werd Graaf Diederik Heer van een wellicht houten kerkjen - in een houten kapelleken werd evenzeer de eerste mis gelezen voor het eeuwig en tijdelijk welzijn van Rolducs grondlegger, den Hertog en Grave van Saffenberg. In 1108 was echter hare krypta of onderaardsche steenen kapelle reeds volbouwd, en deze zoowel als de aangewezen plaats voor de kerk werd gewijd door Obertus, Bisschop van Luik, waar toe Rolduc kerkelijk behoorde. Gelukkiger dan Egmont heeft Rolduc het woeden der revolutiestormen doorgestaan, ofschoon zij in 1793 haren val nabij scheen. Hadden de gebouwen geleden - toch niet der mate, of in 1831 kon de Abdij door den beroemden Leidenaar, Heere Cornelius van Bommel, Bisschop van Luik, tot klein seminarie ingericht worden; terwijl eindelijk, bij latere regeling, Rolducs Abdij onder het geestelijk gebied des Bisschops van Roermonde gekomen is en thands eene der afdeelingen van het seminarie voor hollandsch Limburg uitmaakt.
De krypt of krocht der kerk heeft reeds voor drie a vier jaren geleden de aandacht getrokken van een der meest begaafde bezoekers en medearbeiders onzer ‘Warande’, den Heer Alexander Schaepkens, die onder het geleide van een uit de oostzijde genomen teekening, over deze hoogstmerkwaardige kapel zijne denkbeelden heeft medegedeeld, bij monde van onzen verdienstelijken bondgenoot den ‘Messager des sciences historiques’ 1). De Heer Schaepkens, die, zoo als men weet eene veeljarige studie van de monumenten der Middeleeuwen gemaakt heeft, aarzelt niet te verklaren: ‘La crypte de Rolduc est la plus riche de celles qui existent en Belgique, dans les Pays-Bas et dans les provinces Rhénanes, et mérite par son importance artistique et archéologique d'être placée au rang des plus beaux monuments de ce genre’.
Hoe veel hooger zoû de Heer Schaepkens dit bouwwerk niet nog aangeslagen hebben, had hij, zoo als thands, zich kun-
{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen verlustigen in de beschouwing van het grondplan der Abdij, waarvan wij hier onzen lezeren eene kleine teekening aanbieden. De ware minnaar der christelijke bouwkunst toch geniet schier meer bij het zien en in zijne verbeelding optrekken van het plan eens kerkbouws dan bij de beschouwing van een perspektivischen opstand, die nooit meer dan eene zijde des gebouws te gelijk kan aanbieden. En zoo ver men, uit de door den Heer Schaepkens geleverde teekening en beschrijving kan opmaken bleef de schoone omtrek van het plan der krocht dezen kunstvriend onbekend.
De krypt is gelegen onder het choor en dwarspand der bovenkerk; waarvan het schip dan ook merkelijk lager ligt; aldus bevindt zich het heiligdom A met zijn hoofdaltaar juist onder het presbyterium der bovenkerk.
Voor weinige jaren nu wist men niet beter of de krypt werd aan de noord- en zuidzijde bepaald door de hier met stippen aangegeven muren a b en c d; maar de Heer Cuypers, stadsarchitekt van Roermonde, die de krypt van bijbouwsels en wancieraden gezuiverd heeft, had het geluk de belangrijke ontdekking te doen, dat de oorspronkelijke vorm een latijnsch kruis was, waarvan het hoofd en de armen door een halven cirkelboog werden omschreven. Deze sluiting van choor en dwarspand in een halven cirkel, vinden wij aan eenige schoone romaansche kerken van het laatste tijdvak (1100-1250) te-rug, als daar zijn de Mentser hoofdkerk, de kerken van Sinte Maria in 't kapitool, van St Maarten en der Apostelen te Keulen, de hoofdkerk van Doornik, en ook eenigermate aan de heerlijke L.-Vr.-kerk te Roermond, met dit onderscheid, dat aan deze laatste de drie niswelven vijfzijdig zijn. 't Is opmerkelijk, dat deze gelijkvormige sluiting van choor en kruisarmen bijna niet gevonden wordt buiten de lijn die men trekken kan uit onze zuidelijke Nederlanden, langs den Rhijn, door de Elzas, naar Italië 1). De toegang tot de krypt was van ouds in den

{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*9==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 	Se vend au profit de la restauration de la Crypte.

Imp. lith. de Ed. Wedler, Aix-la-Chapelle.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

noorder kruisarm der kerk, waar eene zijdeur in een portaal met diepe nis uitkomt, en ons, een trap van vijftien treden af, langs den noordelijken met eene reeks van boogvormige inkassingen vercierden muur deze rustige en geheimzinnige bedeplaats binnenleidt 1). Tegenover deze ingang bevindt zich een tweede trap (e), die de plaats van een vroeger daar aanwezig venster heeft ingenomen. Dit laatste zal hersteld worden, gelijk het op de bijgevoegde groote plaat (aan uw rechter hand) reeds hersteld is. Wij hebben deze afbeelding aan de heuschheid van den Heer architekt Cuypers te danken. Men kan bij het zien daarvan (hoe weinig recht de steendrukker ook aan den teekenaar gedaan hebbe) nagaan, hoe schoon het geheimzinnige licht zal werken, dat boven het altaar uit de diepte langs de ribbeloze welven voortschiet, en in de eerste plaats de rijk vercierde voorste zuilen (dat is die het dichtste bij het altaar staan; op ons plan D E) verlicht. Het waardigste deel eener kerk is het heiligdom, het presbyterium; bij uitbreiding - het choor, dat door het kruis- of dwarspand van het schip wordt gescheiden: het eerste vertegenwoordigt de eeuwige, hemelsche, zegepralende orde, het laatste den tijdelijken, aardschen, strijdenden staat van het geschapene. Deze verdeeling is ook te vinden in onze krocht, waar A op zijn altaar de eerste stralen van het morgenlicht ontvangt; terwijl F, als het lager deel, minder verlicht en minder vercierd is. Om het andere, heeft ieder zuilenpaar aan het oppereinde kapiteelen met zinnebeeldige figuren besneden; de schachten, die hier met spiraalkoorden, dáar kepersgewijze zijn ingegroefd, rusten op dieren; terwijl de overige zuilen kapiteelen met loofwerk hebben en de gewone attische bazementen, met bladervoeten op de hoeken.
Toen de Heer Cuypers, met het herstellen van het romaansche hoofdaltaar A, van de zuilen tot aan F, en van de choorvensters GGG belast, te rade werd onderzoek te doen naar den oorspronkelijken omtrek der krocht, vond hij, tot zijne groote

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreugde, den halfringmuur B aan de noord-zijde, achter den wanstaltigen a b nog geheel in wezen; maar die aan de zuidzijde achter, den scheidsmuur c d, was vernield. Tot zijne herstelling en tot wechruiming van c d is echter besloten. Het vak I op ons plan is eene in den muur uitgehouwen grafplaats - wellicht van den stichter der Abdij. Vermoedelijk is wel onder het autaar een Heilige bijgezet, die in naauw verband met deze krypta staat: onderaardsche kerken toch waren in zonderheid grafkapellen voor een enkel uitstekend persoon.
De Heer Schaepkens waardeert het zuilenstelsel dezer krypt, waarvan elke kolom eene schoone proeve aanbiedt van de romaansche kunst der XIIe Eeuw, zeer hoog, om de zekerheid van dagteekening (1108), die er zich aan verbindt, en om de ongewone cierlijkheid, waardoor het zich boven de beide krypten te Maastricht onderscheidt. Hoe veel te hooger prijs behoort er niet nog op deze onderaardsche kerk gesteld te worden sints, aan haar gewelf, de graatbogen (arcs tiercerons) van het uiterste zuilenpaar, ten noorden en ten zuiden, zich niet meer verliezen in een redelozen muur, maar in twee schoongeëvenredigde transseptnissen de pilasters gaan vinden, die spreken met de genoemde zuilen. Hoe veel te schooner is deze bidkapel, als de blik uit het punt F vrijelijk langs de zijkolommen (de uiterste van het viertal H H H H) kan ronddwalen en gaan dompelen in het koele licht ten noorden, of in den middaggloed ten zuiden, die door de smalle vensters der monumentale absidemuren komt heendringen. In schoonheid van ontwerp kunnen noch de bovengenoemden, noch de krypta van Emmerik (in St Maarten), noch die van Anderlecht bij Brussel, van St Bavo te Gent, van de St Pieterskerk te Utrecht of St Lebuïnus te Deventer met die van Rolduc vergeleken worden.
Hoe aandoenlijk moet het geweest zijn voor de verzamelde kloosterlingen, toen ten jare 1116 een van de groote mannen dier Eeuw, de H. Norbertus, onttrokken aan de plaagzucht zijner vervolgers, op het hier nog heden aanwezig altaar het

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misoffer opdroeg, gelijk de Heer Schaepkens uit goede bronnen in herinnering brengt. Deze Norbertus, op wien, als Nederduitscher, onze natie reden heeft trotsch te zijn, was de Insleller der orde van Praemonstreit; later werd hij Aartsbisschop van Maagdenburg en Primaat van geheel Duitschland. Ten zijnen tijde ging de volksmare: ‘In Sint Norbrecht is het geloof, in Sint Bernaert de liefde, en in Milo, den Bisschop van Teruwanen, de deugd van oodmoedigheid’. Het bekende hagiografische feit ‘van de giftige spinne, die in den Miskelk viel’, door den offeraar, om het H. Bloed van Christus niet ijdel te verplengen, werd ingezwolgen, en op onverwachte wijze door de neus weder uitgeworpen, heeft plaats gehad met den H. Norbertus. En wáar ter plaatse? De Legende zegt, ‘doende op eenen tijd Misse in Eene capelle, die onder de aarde stond, om meerder ruste en devotie te hebben’. Zullen verdere onderzoekingen niet nog veel belangrijks uit de krocht van Rolduc aan het licht brengen?
Dank en hulde zij der Overheid, die ze doet herstellen; dank en hulde den bouwmeester, die het werk liefheeft en er zijne goede krachten aan besteedt. 1)
De vriend der nederlandsche oudheid mag zich gelukkig schatten, dat het werk in deze handen gevallen is. Hij had toch voor weinige jaren nog de treurige blijken in de krocht van Rolduc kunnen vinden, hoe men in de Eeuwen van het ‘herleefde’ Heidendom de ‘restauratie’ verstond. Bij het hoofdaltaar, dat oorspronkelijk aan de H. Maagd, later aan de H. Lucia, en onlangs aan Maria-‘Onbevlekt-Ontvangen’ gewijd en alzoo tot zijne bestemming te-rug-gebracht is, heeft men twee chronografika gevonden, van dezen inhoud:
honorI MarIae annVntIatae saCrabor
en
aLberto fVnDatore eXstrVor post seX

saeCVLa trIgInta septeM annos InnoVor.

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo als men ziet bevat de eerste spreuk het jaartal der wijding 1108; en de tweede die der eerste ‘restauratie’: 1743 - of wat het anders zijn mag. Dat men aan die goedgemeende restauratie in de XVIIIe Eeuw geen geld gespaard heeft, kan blijken uit de bijzonderheid, dat de kunstenaar, die in onze dagen met het werk belast geweest is, uit de autaarabside-alleen dertig zwaar geladen karren met steenen heeft wechgevoerd; terwijl hij met twintig brave sterke knapen drie dagen is bezig geweest om dal restauratiewerk te sloopen: zijnde dit weinigjen steens noodig geweest, om in den fraaisten ‘rocaille’-stijl der Régence dit romaansche bouwwerk op te tooyen.
Het moet een rechtgeaard bouwmeester goed aan het harte doen, op die wijze de bedeeler der justitie te kunnen zijn over drie eeuwen van onrecht en ontrouw aan de goede aesthetische beginselen.

21 Okt. 1855.
Alb. Th.





{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche dramatiek.


De verloren zoon.

Tijdens de nieuwe uitgave van: ‘De Parabel van den Verloren Zoon’ in dit Tijdschrift, waren mij slechts twee vroegere drukken daarvan bekend. Sedert berigtte mij mijn vriend Dr F.A. Snellaert te Gent in het bezit te zijn van een exemplaar eener derde uitgave en zond mij dat ter inzage.
De titel luidt: ‘De Verloren Sone. t' Hantwerpen. By Godtgaf Verhulst; inde Cammerstraet, inden witten Hasewint. 1655.’ Het boekje is in 4o formaat, bevat met den titel 16 bladzijden, in twee kolommen gedrukt, en is met toepasselijke houtsneden voorzien. Aan het einde staat: ‘Videt. P.C.C. Ant.’
De varianten, die de tekst in vergelijking met mijne uitgave aanbiedt, en waarvan sommige werkelijk verbeterde lezingen opleveren, volgen hieronder.
Volgens mededeeling van Dr Snellaert wordt eene latijnsche bewerking van den ‘Verloren Zoon’ vermeld in den ‘Catalogue des Livres des Jésuites d'Anvers, T.I, No 2745: Acolastus de filio prodigo Comedia. Antv. 1545, 8o.’

J.J. Nieuwenhuyzen.
Onze Uitgave.		Uitg. bij G. Verhulst.
Bl. 15, reg. 2, v.o. 	Ende niet van uwer pottagiën	E.n.v.u. partagiën.
Bl. 16, reg. 3, v.b.	Wy? wy dienen qualijck te samen	W.w.d.q. by een.
Bl. 16, reg. 4, v.b.	Vuyl cokijn, wat meendy	V.c. waerom sijt ghy beschort.
Bl. 16, reg. 5, v.b.	Dat ick mijns vaders goet sonder betame	D.i.m.v.g. alleen.
Bl. 16, reg. 8, v.b.	Wien doe ick onrecht oft discoort	W.d.i.o.o. te cort.
Bl. 16, reg. 15, v.b.		(Deze reg. ontbreekt.)
Bl. 16, reg. 18, v.o.	Wat vraghe ick na sijn verwijt	W.v.i.n. mijn v.
Bl. 16, reg. 15, v.o.	Mijn broeder, moeten beclaghen	M.b.m. becnaghen.
Bl. 16, reg. 12, v.o.	So verre ick op den voet mach wechdraghen	S.v.i.o.d. borgh m.w.
Bl. 16, reg. 7, v.o.	Wilde ick sijnen wil doen eere	W.i.s.w.d. teere.
Bl. 17, reg. 3, v.b.	Hosse-bossen ende gheneuchte hanteren	Hossen, bossen e.g.h.


{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bl. 17, reg. 1, v.o.	Waer duyvelen en hebben gheen regreet	W. duyvel? en hebt g.r.
Bl. 19, reg. 10, v.b.	overbrocht hadde	omghebrocht h.
Bl. 20, reg. 15, v.b.	Ick en sal doch niet te trouwelijcker leven	I.e.s.d.n.t. rouwelycker l.
Bl. 20, reg. 8, v.o.	ghegaen	ghecomen.
Bl. 20, reg. 6, v.o.	overbrenghen ende doorslaen	ombrenghen.
Bl. 20, reg. 5, v.o.	overbracht was	omghebracht w.
Bl. 20, reg. 1, v.o.	Och arm! mensch, ghy bederft u te gadere	O.a.m.g.b.u. t' eenen gadere.
Bl. 21, reg. 5, v.b.	Van armoede suldy u noch so tieren	V.a. en sult ghy weten noch leeren.
Bl. 21, reg. 7, v.b.	Want ghy niet en doet dan loopen ende raveelen	W.g.n.e.d.d.l. hoereren.
Bl. 21, reg. 8, v.b.	In tavernen ende bordeelen	I. bordeelen ende taveren.
Bl. 22, reg. 1, v.b.	Ghy en spreeckt niet dan mits nijdig claghen	G.e.s.n.d.m. nydighe laghen.
Bl. 22, reg. 3, v.b.	Beminnen, vuyl onwetende slockaert	B.v.o. schockaert.
Bl. 22, reg. 4, v.b.	Ghy sijt niet dan een flatter ende cockaert	G.s.n.d.e. flatterende c.
Bl. 22, reg. 14, v.b.	Na dat hy 't so stuerlijcken eyst met woede fel	N.d.h. 't s.s.e.m. moede f.
Bl. 22, reg. 11, v.o.	ampts-ghedeelte	kints-ghedeelte.
Bl. 23, reg. 7, v.o.	hoereeren	hoveeren.
Bl. 23, reg. 5, v.o.	overbracht	omghebracht.
Bl. 24, reg. 1, v.b.	Nochtans om te verlasten de somme	N.o.t. verlaten d.s.
Bl. 24, reg. 6, v.b.	Uwen gheesten dit adverterende sijt	U. gast d.a.s.
Bl. 25, reg. 2, v.o.	Meuchdy aentrecken dees oude broecxkens	M.a.d.o. brockijns.
Bl. 26, reg. 8, v.b.	Van 't leven, onbescheen ende rigoreus	V. 't l. onbeschent e.r.
Bl. 26, reg. 16, v.o.	Heft u wech, vuyl catijf	Packt u.w.v.c.
Bl. 26, reg. 14, v.o.	Comdy soecken de gloriën	C.s. te glorieren.
Bl. 26, reg. 12, v.o.	Sonder te hebben om te volstrenghen	S.t.h.o.t. volbringhen.
Bl. 27, reg. 2, v.b.	Metten vrouwen stovende baden	M.v. stoven en baden.
Bl. 27, reg. 9, v.b.	Dus mijn Joncker wilt haselaren	D.m.J.w. verharen.
Bl. 27, reg. 7, v.o.	Vol oneerlijcke vileynie	V. oneere ende v.
Bl. 27, reg. 3, v.o.	Dat merck ick wel, och! och.	D.m.i. nu wel o.o.
Bl. 28, reg. 17, v.b.	deurbrenghen	overbrenghen.
Bl. 29, reg. 2, v.b.	t Fy, vleeschelijck vuylen stronck	t Fy vleeschelijckheyt quaden s.
Bl. 29, reg. 11, v.b.		(Deze reg. ontbreekt.


{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bl. 29, reg. 18, v.b.	Want in dusdanighe armoede swaer	Want dusdanighe a.s.
Bl. 29, reg. 20, v.b.	En is, noch en heeft noyt gheweest, by lode	E.i.n.e.h.n.g. van noode.
Bl. 30, reg. 18, v.b.		(Deze regels ontbreken.)
Bl. 30, reg. 19, v.b.		(Deze regels ontbreken.)
Bl. 30, reg. 20, v.b.	Eylaes, arm kint! dat ghy noch sijt levende	E.a.k. sijt ghy noch I.
Bl. 30, reg. 21, v.b.	Danck ick God, die alle dinck van niet gewracht heeft.	Ick danck G, enz.
Bl. 30, reg. 2, v.o.	Sijn in u huys als een slecht cnecht	S.i.u.h.a. een cnecht.
Bl. 31, reg. 17, v.o.	ontbeydende	arbeydende.
Bl. 31, reg. 13, v.o.	Wanen comt dat esbattement	Waerom comt dit nu alsoo.
Bl. 31, reg. 12, v.o.	Die trompetten die ick hoor dromen	D.t.d.i.h. bromen.
Bl. 31, reg. 6, v.o.	Ende om te verblijden sijne vrienden al	E.o.t.v.s.v. al ras.
Bl. 31, reg. 5, v.o.	Heeft hy doen dooden 't beste calf dat in den stal	H.h.d.d. 't b.c.d.i.d. stal was.
Bl. 32, reg. 2, v.b.	Als hy doet desen vuylen dant.	A.h.d.d.v. trouwant.
Bl. 32, reg. 6, v.b.	Die mijn goet heeft ghequist, gheschint	D.m.g.h. gheschint.
Bl. 32, reg. 4, v.o.	My te willecoren tot mijn begheeren	M.t. willen comen t.m.b.
Bl. 32, reg. 3, v.o.	Eens met sommige vrienden te verteren	E.m.s.v.t. vereeren.
Bl. 33, reg. 11, v.b.		(Deze regels ontbreken.)
Bl. 33, reg. 16, v.b.		(Deze regels ontbreken.)
Bl. 33, reg. 19, v.b.	Die niet en is dan een boeve	D.n.e.i.d.e. boeve kint.
Bl. 34, reg. 15, v.o.	Ende vol aller droefenisse	E.v.a. driffenisse (?).
Bl. 35, reg. 14, v.o.	Ick hope, aen God ghepresen.	I.h. door G.g.
Bl. 35, reg. 13, v.o.		(De ingevoegde woorden ontbreken.)
Bl. 35, reg. 12, v.o.		(De ingevoegde woorden ontbreken.)
Bl. 35, reg. 9, v.o.	Dit is een onderwijs in 't vertoonen	D.i.e.o. naer betamen.
Bl. 35, reg. 2, v.o.	Daer d' onkuysheyt ten lesten in slaet	D.d. onkuyssche t.l.i. staet.
Bl. 36, reg. 2, v.b.	Niet langher en toonen fier ghelaet	Niemant l.e.t.f.g.
Bl. 36, reg. 6, v.b.	Ende blijft bevolen Jesum van Nasarene	(Daaronder:) Amen.
Bl. 36, reg. 14, v.o.	dwaeslijcken	sottelijcken.
Bl. 36, reg. 12, v.o.	dats der Duyvelen	d. sijn de D.
Bl. 36, reg. 2, v.o.	in der Eeuwicheyt	(Daar achter:) Amen.
Bl. 36, reg. 1, v.o.	Eynde	Finis.






{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.

(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

SERRURE, VADER & ZOON, I. ‘Vaderlandsch Museum voor Nederduitsche Letterkunde, Oudheid & Geschiedenis’, uitg. door C.P. Serrure, Ie en IIe Stuk. Gent, Geiregat en Duquesne. 1855. Prijs fr. 5, fl. 3. II. ‘Geschiedenis der Nederlandsche en Fransche Letterkunde in het Graefschap Vlaenderen, van de vroegste tyden tot aen het einde der regering van het huis van Burgondie, door C.A. Serrure.’ Gent, Duquesne en Geiregat. 1855. Prijs ƒ3. - Het was een aangenaam verschijnsel, dat Prof. Serrure, die zich in de laatste jaren minder in 't openbaar met de beoefening en verrijking onzer nederlandsche letteren had beziggehouden, zijn heroptreden aankondigde met de uitgave van een vervolgwerk, dat, naast de ‘D. Warande’, de taak wil voortzetten, door Willems, gedurende een reeks van vruchtbare jaren, in het ‘Belgisch Museum’ bearbeid, Er is op dat veld genoeg te doen, om verschillenden organen druk werk te geven. Niet minder aangenaam was het ons, dat de zoon des verdienstelijken geleerden, de Heer C.A. Serrure, de voetstappen zijns vaders drukken wilde, en met warme liefde voor de nederlandsche zaak bezield, onzer geschiedenis en onzer poëzie zijne jeugdige krachten wil wijden.
In het ‘Museum’ wordt de lezer al aanstonds op het lang verwacht 2e fragment der Nevelingen, Siegfrieds Uitvaart, vergast. Prof. Serrure merkt op, dat de inhoud hiervan niet voordeelig is aan het wel eens verdedigd gevoelen, dat ons gedicht geene vertaling uit het bekende Middelhd. wezen zoû. Ik moet dit den Heer Serrure toegeven, en neem de vrijheid op te merken, dat ik reeds in mijne ‘Littérature néerlandaise’ in 1851 1) de vroeger vastgehouden onderstelling in nog twijfelachtiger licht heb doen voorkomen:
‘Plusieurs détails de la “chanson” des Nibelungen se confondent avee les traditions nationales des Hollandais, et comme l'action principale

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

du poëme se passe sur les rives du Bas-Rhin, comme le héros de la première partie de cette composition grandiose est le fils du roi de la Néerlande, notre nationalité peut revendiquer en grande partie l'honneur d'être le berceau de cette belle épopée, quoique (autant qu'on en peut juger par deux petits fragments du texte néerlandais, les seuls qui en existent) le poëte néerlandais du XIIIe siècle 1) paraisse avoir traduit son contemporain le poëte allemand; à moins qu'il n'ait travaillé sur le même canevas, et que peut-être ils n'aient suivi tous les deux un texte écrit dans un dialecte thioois antérieur à leur époque.’
Ik moet, bij bet vergelijken van het faksimilee des Hs. met den herstelden text, door den Heer Serrure meêgedeeld, vragen, hoe men tot de lezing komt van v. 26

‘(ane) menege wonde hine wel vaste bant’, 


terwijl het faksimilee duidelijk te lezen geeft: ‘r enege wonde’; en men toch wel geen beer Aan zijn wonden zal vastbinden. Het nieuwe fragment is eene belangrijke brok, en men leest met medegevoel, hoe ‘Crimelde’, die edele vrouwe, dede

..... in die Kerke dragen 
Zegevrite den doeden, den Here van Nederland. 
Ay, wat men al vrouwen doe daer droeve vand! 


Tot de belangrijkste stukken dezer verzameling behooren een twintigtal sproken en leerdichtjens, door den Heer Serrure uit het reeds vele malen doorsnuffelde papieren Hs. der Bibl. Hulthemiana ontleend, eene latijnsche vertaling van Maerlants ‘Wapene Martijn’, door Jan Bukelare (Priester), gekopieerd door zekeren Jan vander Loe: het zelfde Hs. dat aan den Kanunnik Denis de Villers heeft toebehoord († 1620), en waarvan Sanderus in zijne ‘Bibl. belg. manuscripta’ gewag maakt.
De Heer Serrure merkt hier, in 't voorbijgaan op, dat de begraafplaats van Maerlant ‘onder het klokhuis’, en niet op ‘deftiger’ stede, ‘zoo als op het koor of in een en der beuken’, zoû toe te schrijven zijn aan het ‘uitvaren’ van den volksdichter tegen de misbruiken, ten zijnen tijde onder de geestelijken bestaande. Ik denk dit niet. Ik geloof, dat men het choor bijv. niet licht aan eenig burger man, zelfs aan geen Edelman van gewone verdiensten, ter rustplaats zoû hebben gegund in de XIIIe Eeuw. Aanvankelijk werden zelfs alleen hooge geestelijken of personen van uitstekende heiligheid in het choor begraven 2).

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziehier, de namen der rubrieken, waaronder in deze eerste schoone afleveringen, bijdragen geleverd worden:
‘Het Nevelingen-lied, Sagen, Nederlandsch Tooneel, Kleine Gedichten uit de XIIIe en XIVe Eeuwen, Kamers van Rhetorica, Vaderlandsche Anekdoten, Numismatiek, Nederlandsche Voornamen, Spreekwoorden, Het Nederlandsch in Frankrijk, Dierensage.’ Voords komen er nog stukjens in voor, getiteld: De Foer, Gislein de Coninck, Oorkonde in 't Nederl. van 1298, en Willem van Haecht.

Wij kunnen niet anders dan den achtbaren Heer Serrure geluk wenschen met de lauweren, door zijn zoon, op nog zoo jeugdigen leeftijd, geplukt. Te-recht, meenen wij met een bevoegd beoordeelaar 1), is door de Koninglyke Maetschappy van Schoone Kunsten en Letteren te Gent de boven aangekondigde ‘Geschiedenis’ met goud bekroond. Wij hebben met belangstelling en vrucht het boek gelezen, en niet alleen bevonden, dat er licht in gespreid wordt op de nog zoo weinig bekende fransche dichters van Vlaanderen, maar ook omtrent onderscheidene vraagstukken, in onze nederlandsche lettergeschiedenis, wordt met gelukkigen uitslag, door den jongen geleerde, eene nieuwe meening voorgedragen of de vrucht van een herhaald onderzoek dienstbaar gemaakt aan de oplossing van sommige zwarigheden. Zoo bewijst de Heer Serrure bijv. duidelijk, dat de bekende brusselsche keur van 1229, die al onze geleerden, sedert Willems, als een origineel hebben nageschreven en voor het oudste tsaarter in de landtaal hebben aangezien, daarvoor niet langer gehouden mag worden; maar allerwaarschijnlijkst eene vertaling is uit het Latijn. De wakkere jonge Vlaming maakt voor zijn gewest aanspraak op de eer, van het oudste staatsstuk in 't nederlandsch te hebben uitgevaardigd, in den jare 1249. Omtrent den levensloop van Dirc van Assenede, den dichter onzer ‘Floris en Blancefloer’, deelt de Heer Serrure eenige bijzonderheden meê, die geenszins van belang ontbloot zijn. De ‘Ferguut’ wordt door den Hr Serrure met veel grond toegeschreven aan een Gentenaar. De bewijzen voor de oudheid van het eerste Boek des ‘Reinaerts’, aan 't welke men, op het voetspoor van Willems, het jaartal 1170 of daaromtrent tot dagteekening pleegt te geven, worden door den Heer Serrure tamelijk verzwakt, en men ziet naauwelijks dat hem-zelven het recht overblijft dat boek vóor 1220 te stellen. Er is nog veel duisters in die geheele hoogstwichtige Reinaertsquaestie, en Prof. Jonckbloet doet wel, daarover een nieuw

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderzoek te willen instellen. Omtrent vader Maerlant, dien wij wel niet met Jan Bukelare, zijn vertaler in 't Latijn, ‘stupor mundi’ zouden noemen, maar van wiens krachtige persoonlijkheid Prof. Jonckbloet toch niet te veel gezegd heeft - al is deze geleerde misschien al te onvoorwaardelijk van een vroeger over de didaktische school geuit vonnis te-rug-komen - mag de Heer Serrure, na volbrachte onderzoekingen, het volgende vaststellen.
‘Hy was een Vlaming, vermoedelyk De Coster geheeten en omtrent 1220 geboren. Hy bleef geheel zyn leven lang een leek. Rond de jaren 1240-1245 was hy te Maerlant (in den Briel), waervan hy zynen toenaem ontving, gevestigd, waerschynlyk in eene betrekking die eenigzins met den koophandel, die in deze haven bloeide, in verband stond. Hoe lang hy daer bleef is onzeker, toch altyd eenen geruimen tyd. Indien hy (Of hy?) wanneer hy zynen Spieghel Historiael ten jare 1283, voor den hollandschen graaf Floris V aenving, wanneer hy zyne Natuerbloeme op aenzoek van Niklaes van Cats opstelde, reeds nog (del.?) niet naer Damme was overgekomen, blykt nergens uit; oude betrekkingen kunnen alleen aenleiding hebben gegeven tot het opdragen dezer werken aen Noordnederlanders. Want later, toen hy stellig te Damme (misschien zyne moederstad) woonde, zien wy hem zynen Wapen Marten tot eenen inwooner van Utrecht rigten. Het vierde boek van dit laetste stuk draegt het jaer 1299, en na dien tyd vindt men niets meer van Jacob. Volgens zyn grafschrift in de kerk van Damme eertyds geplaetst, stierf hy in 1300.’
Mij dunkt, dat, na den strijd, die over het sterfjaar van Jan Boendale gevoerd is, de Heer Serrure niet gerechtigd was dit (bl. 246) zonder slag of stoot, op 1351 te stellen. Ook zie ik niet, dat sedert Monmerqué en Michel ons met de stukken van Adam dele Hale bekend maakten, wij kunnen volhouden (bl. 357), dat bij geen volk ‘het wereldlijk tooneel zoo hoog opklimt als bij ons’; te minder, daar het bewijs nog moet geleverd worden, dat de door Hoffmann uitgegeven tooneelstukken ouder zijn te stellen dan het jaar 1350. Maar hoe dat zij - de ‘Geschiedenis’ van den Heer Serrure is een allerverdienstelijkst boek; en vindt men er die hooge opvatting van het kunstleven des volks niet in, welke men gaarne in de nieuwere historiesch-theoretische schriften over literatuur aantreft - men zoû onrecht doen zulks van de hand eens achttienjarigen jongelings te eischen: het plan des werks is met orde en zaakkennis, in doorgaands goeden stijl en op bescheiden toon, verwezenlijkt. Verrijke de Heer Serrure

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

onze vaderlandsche letterkunde nog met vele dergelijke vruchten van zijn geest!

A. Th.

GESCHIEDENIS DER MIDDEN-NEDERLANDSCHE DICHTKUNST, door Dr W.J.A. Jonckbloet. III dl., II stuk. Amst. P.N.v. Kampen. 1855. - De Groningsche Hoogleeraar heeft met, dit bockdeel de taak volbracht, die hy in 1851 aanving. Wenschen wy er hem en ons geluk mede, en moge hy er niet minder lof dan dank voor inoogsten: 't is eene onmisbare, helder brandende fakkel, lichtende over het ruime veld onzer M.N. Letterkunde, menig duister punt opklarende, en menig pad in den doolhof met juistheid aanwijzende en bepalende. Wie zijn vaderland en derhalve ook zijn vaderlandsche letteren lief heeft, zal zich haasten om den schat zijner kennis met de degelyke bydrage van Prof. Jonckbloet te verrijken. Maar vooral onzen letterkundigen binden wy dit werk op het hart. Waarom?.... De geleerde en oordeelkundige schrijver (dien men toch wel niet zal beschuldigen eene overdreven zucht voor de middeleeuwen te koesteren) beandwoorde dat zelf (blz. 580): ‘Wij mogen hopen, dat wij eene nieuwe, ware nationale herleving onzer letteren te gemoet gaan. Om die nationale herleving geheel tot eene waarheid te maken, sla men de geschiedenis onzer letterkunde op; men onderzoeke of die langmiskende middeneeuwen geen waarachtige bestanddeelen bevatten, die men niet had moeten laten varen; men neme die weder op en knoope daarmede de nieuwere begrippen samen, en herstelle aldus den band, die geslachten met geslachten aaneensnoert!’
Ik acht het geene heiligschennis, wanneer ik op eene zaak, zoo hoog ernstig als deze, ook de ernstige woorden toepasse: ‘Die ooren heeft om te hooren, die hoore!’ Maar ik mag daarby de vreeze niet verzwijgen, dat dit by de meesten vooreerst nog een vox clamans in deserto zijn zal: zoo weinige onzer letterkundigen toch zijn onzer letteren kundig, en wel het minst der Middeleeuwsche.
Of zy het nu mochten worden! De arbeid van Prof. Jonckbloet zou rijke vrucht dragen 1).

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit de ‘Bylagen’, eene hoogst schatbare toegift, bestaande in ‘Uittreksels uit de M.S. Rekeningen der Graven van Holland (Zondag na St. Matthijs 1340- 6 Juli 1417) en van Bloys (Kersavond 1360- Sint Maartensavond 1388), berustende op het Rijks-Archief te 's Hage’, blijkt het weder op nieuw, welke belangrijke historische bydragen nog uit die Rekeningen kunnen worden geput.

W. Jz. H.



{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

Berichten, wenken, vragen, briefwisseling: ernst en scherts.


‘De preêkstoel van 't Goirke 1).’

Wij plaatsen gaarne het volgende den Bestuurder der ‘D. Warande’ toegerichte schrijven:
Tilburg 21 Septr 1855.

‘Mynheer!

‘Was waarheids liefde oorzaak, dat ik tegen de kritiek van den preêkstoel aan het Goirke in No 4 van uw tijdschrift ingelast ben in verzet gekomen - dezelfde beweegreden noopt mij op de repliek in No 5 der Dietsche Warande voorkomende, voor den laatstemaal te antwoorden: -

‘Onwaar is het, dat twee trappen tot de kuip toegang verlenen, als zijnde er slechts éénen op de gewone wijze aangebragt, die in geen het minste verband met het voetstuk staat - Minstens onjuist, word de vestiging van het klankbord als geheel in de lucht hangend aangegeven, daar het zelve door twee groote Seraphienen-beelden, op het agterste deel der kuip geplaatst ondersteund is - Niet het meeste beeldwerk aan dezen kanzel bestaat uit moderne bâreliêfs; hier in zijn vier groepen aan den trap - vier kleine borstbeelden aan het klankbord - en vier grootere borstbeelden van Kerkvaders aan de kuip geplaatst; maar worden hierdoor, de zestien grootere en kleinere beelden in volle gestalte, die het werk versieren in de schaduwe gesteld? -

‘Mij onbevoegd verklarende het kunstmatige van het werk te beoordeelen, heb ik den preêkstoel niet als grootsch en als een kunstgewrocht aangegeven, maar ten dezen aanzien slechts het publiek gevoelen en dat van verscheidene kunstenaars gereproduceerd, om binnen de grenzen mijner bevoegdheid, de waarheid en gelaakte reputatie van den maker zoo veel mogelijk te verdedigen; ten vollen overtuigt dat zóó een werk niet boven de kritiek verheven is; want zoo als de Franschen zeggen ‘La critique est aisée mais l'art est difficile’ -

‘UwEd beleefdelijk verzoekende, deze regelen in het volgend nummer van uw veelgelezen tijdschrift optenemen, betuig ik met onveranderlijke hoogachting te zyn

‘UwEd. dw. Dienaar,

B. Mutsaers.
Hierop diene het volgende in andwoord:
‘De Heer opponens verklaart zich-zelven onbevoegd om in kunst zaken te oordeelen:
‘Zoo is dan ook gemakkelijk uit te leggen, hoe, waar wij van de

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

stijlloosheid des beeldwerks aan den besproken preêkstoel gewaagd hebben, wij niet begrepen zijn.
‘Onze geheele kritiek had voornamelijk ten doel den maker te verwijten, dat hij op geene christelijke modellen, noch ter inrichting, noch ter verciering van zijn preêkstoel gestudeerd had.
‘Men moge een zeer achtenswaardig man en ijverig kunstoefenaar zijn - als men het christelijk a, b, c niet geleerd heeft, zal men geene christelijke poëzie kunnen voortbrengen. De Wolframs von Eschenbach toch (de voortreffelijke XIIIe eeuwsche dichter, die lezen noch schrijven kon) zijn hoogst zeldzaam.
‘Wil de maker van den preêkstoel zich op de hoogte stellen der eenig goede kerkelijke kunst, door monumenten te gaan zien, boeken te gaan lezen, en in christelijken stijl te werken - dan zullen wij de eerste zijn om hem de verschuldigde lof te geven.
‘Wij hebben niet gezegd, dat het klankbord in de lucht hing. Dat heeft de Heer opponens verkeerd gelezen. Hij ontkent daarentegen niet, dat het hangt aan de stralen en het wolkje, door ons opgemerkt.
‘Wij gelooven den Heer opponens op zijn woord, dat er maar éen trap is. Onze schets was op reis wat uitgevlekt; maar dit punt staat slechts in gering verband met onze kritiek.
‘De Heer opponens komt daarentegen niet langer op ten voordeele van de door ons gewraakte plaatsing van het beeld des Verlossers. Dit teekenen wij aan.
‘Dat men toch in 't oog hield, dat, vooral aan geen “stoel der waarheid” onoprechte konstruktie-middelen mogen worden aangewend.’

T.R.


‘Belgie en holland’.

Onder dezen titel deelt de ‘Klauwaert 1)’ van 7 Okt. het volgende bericht mede - dat als tegen-
{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuk van de oprichting des Metalen-Kruis-monuments ten onzent, dienen kan:
‘Stellig wordt het verzekerd dat, van naeste jaar af, de September-feesten afgeschaft en door volksfeesten op de verjaring der inhuldiging des Konings vervangen zullen worden.
‘Dat is ten minste een edelmoedig en regtvaerdig gedacht: immers waerom nog elk jaer onze ongelukkige scheiding met Holland, dat toch onder alle opzichteu, tael, zeden, gewoonten, ligging, handelsbelangen, ons een Broederland is, erinneren!’
De prijskamp der belgische dichters, die de onafhankelijkheid te bezingen kregen, ter gelegenheid van hun 25e verjaring, schijnt echter wel een weêrklank op onze Metalen-Kruis-beweging geweest te zijn.

M.


Architectural museum.

De engelsche architekt G.G. Scott, die zoo al niet door zijne te Hamburg voltrokken Ni-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
colaïkerk, dan althands om de ter zelfder stede door hem behaalde prijs voor zijn gothiesch ontwerp eener Beurs ten onzent bekend verdiende te zijn - daar onze hoofdstad sints tien jaar met eene beurs is vereierd, die maar al te zeer de strenge kritiek verdient, welke daarvan door den architekt Warnsinck gemaakt is 1), en die een duitsch kunstkenner onlangs deed uitroepen: ‘Das ist das abscheulichste was ich je gesehen habe!’ - de engelsche architekt Scott dan heeft in zijn vaderland eene allerrijkste stichting tot stand gebracht, onder bovenstaanden titel. In dat muzeüm zijn verzameld, behalven eene menigte zeldzame oorspronkelijke kunstwerken van alle christelijke tijdperken en uit alle landen van Europa, vervaardigd in hout, steen, en ijzer, - bovendien meer dan 3500 afgietsels van de schoonste bouwdeelen en ornamenten, ter kenschetsing van alle middeleeuwsche bouwstijlen in hunne ontwikkeling en overgangen, alsmede van de beste beeldhouwerken in hout, steen, ijzer, en edele metalen; voor zoo verre deze kunststukken niet slechts historische waarde hebben, maar ook van praktiesch nut kunnen zijn voor de talrijke en zoo zeer belangwekkende klasse der ‘art-work-men’ (kunsthandwerkers). Er is namelijk aan dit muzeüm ook eene leerschool verhonden ter tektonische vorming van alle handwerkslieden, die zich in bouw-, schrijn-, smeed- en ander werk, op verstandelijke wijze bekwamen willen. Honderden timmerlieden, steenhouwers, smits, behangers, enz. nemen aan het hier gegeven theoretiesch en praktiesch onderwijs deel. Daar wordt geleerd, geteekend, geboetseerd, gesneden, gedreven, enz. enz.
Wij meenen onzen lezers de kennismaking met de door den Heer J.L. Pearson opgemaakten kataloog van het Muzeüm te moeten aanbevelen.
De Beer Pearson is lid van het besturend komitee dezer inrichting, waaraan zich de aanzienlijkste mannen bijzonder laten gelegen zijn. Onlangs is er eene vergadering van ten minste 600 menschen gehouden onder de leiding van Lord Grey, waar in zonderheid de stichter, de Heer Scott, het woord heeft gevoerd 2) en aangedrongen op de wenschelijkheid der verheffing en veredeling van het ambacht, door

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

het nader te brengen tot de kunst 1). Op die zelfde vergadering werden proeven getoond van de door handwerkers en fabrikanten verkregen uitkomsten eener tektoniekbeoefening in den aangeduiden zin: daar had men aesthetiesch schoone ijzerwerken uit de beroemde gieterij en smederij van Hart en Zoon 2), bokalen, boekbanden, en andere zaken in zilver van Skidmore, steenhouwerswerken van White, teekeningen voor geschilderde glazen van Oliphant, een groot geschilderd venster van Lavers, volledige teekeningen van de bestanddeelen der glazen in de kloosterkerk te Altenberg, rijke glasmozaïeken van Stephens, spaansche werken in gebakken aarde, enz. enz.
Men heeft hier geen begrip van hetgeen er in Engeland verricht wordt. Het reusachtige denkbeeld van het ‘Sydenham-palace’, ontworpen en volvoerd, zoo als bekend is, door de architekten Digby Wyatt en Owen Jones, bewijst op zich-zelf reeds, dat al stooten ooit de Raglans en Palmerstons het hoofd, de falanxen der kunstenaars den zegepraal te gemoet. gaan. Vooral verdient melding het keurlegioen der Gothikers Scott, Brandon, Ritchie, Salvin, Aidan, Ferrey, Clutton, Carpenter (nu overleden), en anderen, die waardig de taak hebben voortgezet, waarbij de edele Pugin zoo zeer heeft uitgeschitterd, en waardoor hij zich onsterfelijk heeft gemaakt - al viel hij gedeeltelijk bezwijkend onder het zielelijden, dat de strijd voor de goede beginselen hem had op den hals gehaald 3).

R.

Eind van het eerste warandejaar.




{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avis a nos amis a l'étranger.

A partir du 1er Janv. 1856, nous joindrons à chaque numéro de la ‘Dietsche Warande’ quelques pages en langue française. Nous voulons prouver par-là, à nos frères d'armes d'Allemagne, de France et d'Angleterre, que nous sommes profondément reconnaissants de l'appui qu'ils nous ont prêté jusqu'ici. La difficulté de trouver, soit en Prusse, soit à Paris, soit à Londres, l'individu rarissime, dont la bienveillance sache pénétrer assez avant dans l'idiome thiois, pour nous lire, nous et nos collaborateurs néerlandais des XIIIe, XVe et XVIIe siècles, nous fait penser que peut-être nous pourrons être agréables aux amis sus-mentionnés en ajoutant à chacune de nos livraisons:
1o Un résumé en français des articles du numéro en publication,
2o L'Une ou l'autre particularité littéraire ou artistique qui caractérise les sphères de pensée et d'action de la néerlande (Hollande et Belgique flamande), Racontée, décrite ou traduite en français.
Nos lecteurs néerlandais profiteront à ce nouvel arrangement que, par-là, nous ouvrons à nos correspondants, - dans les différentes parties de la grande monarchie de Charlemagne, dans les nobles Iles britanniques, ou ailleurs, -
3o L'Occasion de leur communiquer ce qu'ils jugeront propre à les intéresser, sur l'immense terrain de cette chère et belle archéologie chrétienne.

Le Directeur de la ‘Dietsche Warande’,
Jos.-Alb. ALBERDINGK THIJM.
Amsterdam,
le jour de Ste Ursule,
1855.




1) Goth. thiuda, IJsl. thiodh, thiod, Fr. theod, thiad, tiade, deth, deit, diet, deed; in de andere germaansche taaltakken, ook in de schandinaafsche, en in de iersche en bretonsche talen, vindt men de hiermeê over-een-stemmende vormen te-rug. ‘Dietsch’ beteekent etymologiesch dan ook taal in 't algemeen; b.v. in Koning Alfreds a.-s. ‘Boëthius’ door Cardale - ‘on manig theodisc’ - in menig taal. Ook Koning, Prins, Heer, wordt in menigen Duitschen taaltak door een woord aangeduid, dat van den volknaam is afgeleid: Goth. thiudans, O.-Hd. theada, A.-S. theoden: koning.

1) De hoornen band, waarin dit stukje vervat is, behelst daarenboven de tien volgende, bijna allen hoogst zeldzame, Volksromans:

1.
Een schone Historie van de deerlijcke Destructie ende onder-ganck der Stadt Jerusalem, enz. t'Amstelredam, by Cornelis Dircksz. Cool. 1641.

2.
Een schone ende wonderlijcke Historie van de Verduldighe Helena van Constantinopolen, enz. t'Amsterdam, by Broer Jansz. 1640.

3.
Een schoone Historie van Alexander van Mets, enz. t'Amstelredam, by Cornelis Dircksz. Cool. Anno 1645.

4.
Een schone Historie van Heer Frederick van Jennen in Lombaerdijen, enz. t'Amsterdam, by Cornelis Dircksen Cool. Anno 1642.

5.
Dit is een schone Historie van Jan van Parijs, Koninck van Vranckrijck, enz. t'Amstelredam. Gedruckt by Cornelis Dircksz. Cool. 1646.

6.
De Historie van Partinoples, Grave van Bleys, enz. t'Amsteleredam. Gedruckt by Ot Barentsz. Smient. Anno 1644.

7.
Een schoone Historie van Huyge van Bourdeus, enz. t'Amsterdam. Ghedruckt by Otto Barentsz. Smient, z.j.

8.
Een schone ende ghenoechlicke Historie van de Seven Vroeden van Roomen. Tot Amstelredam. Ghedruckt by Cornelis Dircksz. Cool. z.j.

9.
De Historie van de Borgh-Gravinne van Vergi, in Bourgoendien, enz. t'Amsterdam. Ghedruckt by Otto Barentsz. Smient. Anno 1648.

10.
Een schone Historie, ende zeer wonderlijke ende waerachtighe gheschiedenisse van Mariken van Nimmegen, enz. Tot Utrecht, by Herman van Borculo. 1608.


2) J. Conynenberg drukte in het begin der vorige eeuw.

1 Moeite, arbeid.

1 Boos.

2 Gebruikt.

3 Einde.

4 Hooren, luisteren.

5 Deel.

1 Vleijende bedenkingen.

2 Verlangen.

3 Bedrieger.

4 Onderdanig wezen.

1 Of riveel, feestvreugde.

1 Uitstel.

2 Voor: meisjens.

3 Waar de duivels geen berouw hebben.

1 Tot dat.

1 Opsporen.

1 Verkwist (eig. vernietigd).

1 Plegen.

1 Gedrag, gebaar.

2 ?

3 Raveel of riveel, feestvreugde.

4 Deel.

5 Onnoozel, en ook gering.

6 Ongeval.

1 Scheldwoorden.

2 Scheldwoorden.

1 Het gedeelte, dat hem in zijn betrekking toekomt.

2 Kostbaarheden.

1 Vleijer.

2 Lompert.

3 kan.

4 Streng.

1 Doorbrengt.

2 Uitroep.

1 Vermeerderen.

2 Betalen.

3 (Hier) Vrouwen.

4 Verbastering van Christ' bloed.

5 Kan.

6 Ongetwijfeld, voorzeker.

7 Klein geldstuk.

1 Kortswijl.

2 Ellendige.

3 Dartel meisjen.

4 Goedje.

1 Fluks.

2 Natuur, geboorte.

3 Stede.

4 Geschoyt?

5 Boef.

6 Voltrekken, voltooyen.

7 Moesten hem.

8 Anders.

1 Van het baden, koppen, en stoven in de badstoven, dat veeltijds plaatsen van ontucht waren.

2 Beter.

3 Landloopen.

4 Durven.

5 Gek worden.

6 Bestuur.

7 Dorperheid, laagheid.

8 Hoeren.

1 Jammer.

2 Zwaar.

1 Bewijzen.

2 Weleer.

3 Regiment, levensbestier, levensbeleid.

4 Bereiden?

1 Al wat.

2 Gewrocht, gemaakt.

3 Gedrag.

4 Geringen.

5 Voordeel.

1 Van waar.

2 Spel, vertooning.

3 Dringen.

4 Deugnieten.

5 Blood.

1 Schijn, schittering.

2 Gewoonlijk - eene slordige vrouw of maagd.

3 Verbastering van Christ' bloed.

4 Slechte geest.

5 Verbergen.

6 Kwijnen, en klagen.

7 Vreugde.

1 Ongetwijfeld; zie bl. 24.

2 Uitwijken.

3 Verleenen, vergunnen.

1 Tweedracht.

2 Gevaar, ramp.

3 Dat hem.

4 Zendt.

5 Wendt.

6 Halsstarrig.

1 Samen vrienden.

2 Woord, leering.

1 Gezondheid.

2 Hartewenschen.

1 Door zinrijke redeneeringen.

2 Verdriet.

3 Waarnemen.

1 Goederen.

1) De Eerste Brievenreeks van Pauwels Foreestier komt voor in den ‘Spektator, kritiesch tijdschrift voor Kunst en Letteren,’ uitgegeven bij J.A.A. van den Bergh te 's Gravenhage. De laatste exemplaren van dezen ‘Spektator’, uitmakende zes 8vo deelen, zijn verkrijgbaar bij den uitgever der ‘Dietsche Warande’, C.L. van Langenhuysen, tot den prijs van ƒ5.

1) Vergelijk uw vriend De Vries, in De Jagers ‘Archief’, 1854, no 3.

1) 't Is inderdaad opmerkelijk, dat er geen nederlandsche spraakkunst kan uitkomen, of de auteur heeft zich te verandwoorden wegends den naam, dien hij onzer tale toekent. De moeilijkheid is echter licht verklaarbaar uit het verschil van invloed, door de nederlandsche gewesten in de laatste drie eeuwen geoefend en het gevoel van recht der tegenwoordige spraakkunstenaars.

Red.

1) Pauwels Foreestier gebruikt altijd, gelijk de waardigheid der kunsten het van de vroegste middeleeuwen af geleerd heeft, de woorden linker en rechter, van kunstwerken gezegd, objektief: d.i. aan de rechte van den toeschouwer bevindt zich de linker van het kunstwerk.

1) Dit kan van den dusseklorpschen Schlesinger niet gezegd worden; die is wat Masurel-achtig. Masurel heeft veel natuur; maar hij moest edeler kiezen.

1) ‘De Dietsche Warande’ hoopt van tijd tot tijd, onder dezen titel, eenige minder bekende kleinigheden op te nemen, die de 90-jarige levensgeschiedenis van den Vorst onzer Dichters kunnen toelichten of vercieren.

2) Bl. 87.

1) En niet ‘van Vondel’; Van der Burgh, Van de Venne, Van der Veen, en andere ablatieven teekenden ook, voor ‘vanden’ of ‘vander’, bij verkorting v.

1) Over die baldadigheid heeft Mr J. van Lennep onlangs een krachtig en recht praktiesch woordtjen gezegd, dat in de volgende aflevering onder de aandacht ook van de lezers der ‘Dietsche Warande’ gebracht zal worden.

1) Of leuningen van de magerste soort, gelijk bij den Domtoren te Utrecht.

Aant. v.d. Red.

1) Gelijk deze, omgekeerd, niet, wanneer ze bij de ‘romantische’ vergeleken worden. Zie Alfred Michiels, ‘L'architecture et la Peinture en Europe du IVe au XVIe siècle,’ etc. in zonderheid pag. 16-53.

Aant. v.d. Red.

1) Ten aanzien van onze schóonste gothische kerken is hier een voorbehoud te maken.

Aant. v.d. Red.

1) Vergelijk ‘Spektator’ Nieuwe Serie, Dl II (1848), bl. 296 en Dl III (1849-1850), bl. 298.

1) Ja, men doet ten aanzien onzer schatten van Bouw- en Beeldkunst het zelfde wat men ten aanzien der Oude Nederlandsche Letteren en Muziek gedaan heeft. Had Hoffmann de mijn onzer oude epiek en lyriek niet ontgonnen - had Mone de ‘lijst’ niet opgemaakt ‘van hetgeen uit het oogpunt der oude Letteren in Nederland lezenswaardig is’ - had Wolf onze volksoverleveringen niet verzameld (die, God beter 't, in Nederland niet eens eene volledige uitgave hebben mogen beleven, en in Duitschland wel!) - had Grimm de fijne regels onzer oude taal niet opgespoord - hadden Kiesewetter, Fétis, Commer en anderen zich de geschiedenis der nederlandsche muziek niet aangetrokken - hadden al die vreemdelingen, voor tien twintig jaar geleden, het werk der toenmalige Professors niet gedaan: wie weet of wij op het veld der Literatuur niet nog even ver ten achteren waren als op dat der Plastische Archaeologie; en of de wetenschap onzer oude Toonkunst niet nog in dieper verval verkeerde.

Aant. v.d. Red.

1) De koude uitdrukking ‘5 kilometers’ (p. 20), waar men liever bij meer schilderachtige ‘boogscheuten’ een afstand had aangegeven gezien, is inderdaad eene uitzondering.

1) Bl. 9.

2) Bl. 5.

1) Bl. 5.

1) 't Is wonder, dat hier ‘van der Kes’ (de wakkere boekverkooper Van Kesteren) niet wordt bijgevoegd, die met de eerste letterkundigen van Holland, als Belder, Sunt, en anderen, aangevoerd door Van Lennep, bij het St Lukasfeest te Andwerpen geassisteerd hebben - volgends sommige belgische papieren.

2) In eene fransche ‘Revue’ heette het onlangs - ‘les deux Barend’, ‘avec lesquels nous aimons à citer M.M.-C. van Hall, jeune homme de hautes espérances’.

1) In hare ruimste beteekenis is Kunst de wederhelft van Natuur; al wat niet bloot voortbrengsel der stoffelijke natuurkracht is, al waarbij 's menschen geest werkzaam blijkt, verheft van *), of behoort tot die kunst. In enger zin, omvat zij de schoone kunsten: poëzie en welsprekendheid; muziek; dans- en gebarenkunst; bouw-, beeldhouw-, en schilderkunst. In het bijzonder noemt men ook kunst, wat de Franschen, met eene ouderwetsche opvatting, door hun ‘beaux-arts’ verstaan, en waartoe zij de poëzie en welsprekendheid niet betrekken.

*) Goed neêrlandsch.

1) Bij voorbeeld: Bl. 145, in den text, reg. 7, r. 11, r. 15, r. 24, bl. 146, r. 13, r. 17, r. 20, r. 24, r. 29, r. 33, r. 36, bl. 147, r. 5, bl. 152, r. 9, r. 12, r. 15, r, 25, r. 29, bl. 153, r. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, enz.

1) Zie ‘L'art et l'archéologie en Hollande’, pag. 12.

1) S. Aug. ‘De Trinit.’, l. VI, c. X; S. Bonav. ‘De reduct.art. ad Theol.’ Zie het uitmuntend geschrift van Prof. Sagette: ‘Essai sur l'art chrétien’.

1) En dat de oude toestanden te weinig gekend en beoefend worden, schijnt mij onbetwistbaar. Echter vergist de Heer Leemans zich op eene zonderlinge manier, als hij meent, dat ik, bij mijn beklag over den afkeer van de middeleeuwen, dezen in 't minste toeschrijf aan de ‘Aprilbeweging’ (!). Ik geloof niet, dat deze voorbijgaande opschudding juist den geest der natie van de middeleeuwen heeft afgetrokken. De antipathie tegen dat vroeger tijdperk is, in de nakomelingen van hen, die ter XVIe Eeuw eene geheel nieuwe orde van zaken hebben meenen te moeten vestigen, volstrekt niet moeilijk verklaarbaar. Ik beken gaarne, dat de voortgaande liefhebberij in het ouderwetsche de studie der middeleeuwen en hare waardeering bevorderlijk is; maar zeer algemeen zijn deze onder de beschaafde klassen toch nog niet doorgedrongen, als zelfs een Dr der Letteren nog kan uitroepen (bl. 160), dat in de middeleeuwen ‘zeer weinigen’, buiten de geestelijkheid, ‘op beschaving en verlichting konden aanspraak maken’. Men sla eens na wat Paulin Paris gezegd heeft omtrent de miskenning der bekwaamheid van de Edelen: ‘Ces barons dont nous aimons à tourner en ridicule l'orgueilleuse ignorance se plaisoient à, faire dès le XIIe siècle des livres demeurés pendant plus de trois siècles l'admiration et les délices de l'Europe entière!’

1) Ik veroorloof mij deze bedenkingen ook onder de aandacht te brengen van Prof. Moll, waar hij, in zijn veelszins uitmuntenden arbeid over Johannes Brugman en zijn tijd, met meer stelligheid dan diepte dit onderwerp bespreekt (D1 I, bl. 187).

1) Overigens zijn de middelen, om ons te overtuigen van den invloed der middeleeuwsche kunst op de tijdgenoten menigvuldiger dan de Heer Leemans schijnt te vermoeden. Hij zie, voor het door hem (bl. 163) betwijfeld uitwerksel der mysteriën, mijne ‘Littérature néerlandaise’, bl. 96: ‘En 1420: fut fait un moult piteux mystère de la Passion de N.S. au vif,... Et n'était homme qui veist le mystère a qui le cueur ne apisteat’. ‘[En 1437] emmy la ville avoit plusieurs autres jeux de divers mystères.... Et la venoient gens criant Noël et les autres pleuroient de joye’; of de naïeve schilderingen van Remy du Puys in de ‘Tryumphante et solemnelle entree’ van Karel V te Brugge (in 1515); waar de verarmde en bleeke burgers door ‘misteres’ verheugd werden en ‘sefforcoient chascun de vaincre son voisin en souveraine ioye et consolatton redoublée de bon espovoir’ (pag. 45). Deze argloze getuigenissen van tijdgenoten zeggen meer dan gantsche verhandelingen ‘over den invloed van dit op dat’, enz.

1) De razernij der platte lijst is in Amsterdam op het hoogste geklommen. Timmerlieden en metselaars, zonder de minste kunstopleiding, wien in hunne jeugd op zijn hoogst eenig oppervlakkig meesterknechts-onderricht in de trappen- en kappenleer is ingestampt, vermeten zich de voortbrengsels hunner smakeloosheid alom op onze vroeger zoo geestig siloëtteerende grachten en straten het groote publiek, den Koning en den burger, ter beschouwing op te dringen. Onvolprijsbaar zedig moet de verwaandste rijmelaar genoemd worden, die zijne kreupele dichtproeven de waereld inzendt; zeer zedig - wanneer hij vergeleken wordt met die onbeschaafde en onbeschofte timmer- en metselbent: want de rijmelaar schrijft en drukt en adverteert nog maar een onopgemerkt en welhaast geheel vergeten boekjen; maar de platte-lijst-maker timmert aan den weg en vermeet zich zijn prulwerk de volle middagzon en de onvermijdelijke oplettendheid van het publiek waardig te keuren. De duizend-en-een ongerijmdheden van die platte-lijst-leer kan men, met toelichtende teekeningen, opgeteld vinden in de ‘Kunstkronijk’, Jg. X, bl. 7. Dit weinige zij hier genoeg: Moet ergends een gevel, of geveltop, vernieuwd worden, geen 't zij ingebeelde, 't zij slaperige timmerman bekreunt zich over het vraagstuk, waarom, ook zelfs in de dagen van het volkomen krediet der horizontale lijn (1600-1700), hunne voorgangers het uitdrukken van den puntgevel steeds beoogd hebben. Zij vragen niet naar de mindere of meerdere breedte van het gebouw, naar de richting der dakspanten, naar de inwendige verdeeling; zij moeten, het koste wat het kost, eene platte lijst op den gevel zetten; die doorgaands niet anders dan boven den uitersten daktop kan worden aangebracht. Zij bekreunen zich niet om de loze vleugels, die aan beide zijden zonder doel boven de dakhellingen uitsteken en op de best mogelijke wijze met ijzeren trekkers aan het pannendak moeten bevestigd worden. Of de in den gevel vallende zijnamen slechts gedeeltelijk op zolder of vliering licht geven, en, voor het wederdeel, de lichtopeningen tegen het daarachter liggende dak uitkomen, wat gaat hun dat aan? Zij weten behendig, door eene achtermetseling of loodbekleeding, en een valsch, onbruikbaar raam, dit gebrek zoodanig te maskeeren, dat ieder voorbijganger versteld staat over het fraaye zuiver rechthoekige parallelogram, dat op zijne smalle zijden door de lijst en de stoep zeer cierlijk bepaald wordt. Maar de zelfvoldoening van timmerman en eigenaar moet merkelijk getemperd worden, wanneer men, op eenigen afstand op de gracht of straat, dien lozen gevel en profil ziet. Om dan ook aan dit ongerief te gemoet te komen, hebben sommige bouwersbazen den gevel als gezegd is tot boven het dak opgetrokken, maar verbinden deze onmiddelijk met een soort van gemetselde vierkante kast, die zij op eenige voeten achterwaards langs de dakhellingen doen verrijzen. Weder anderen meenen aan den onzinnigen kultus van de platte lijst ongestraft den loop te kunnen laten, als zij de lijst niet hooger hijschen en spijkeren dan een voet of twee, drie onder de keperpunt van het dak; zoo dat zij dan aanleiding vinden boven die enorme lijst een cierlijk georneerd dakvenster aan te brengen.

Vroeger waren doorsneden van lijsten bouwelementen, die men alleen in het leerboek vond opgenomen. Onze verdwaasde bouwers zijn die doorsneden waarlijk als bouwvormen in hunne ordonnanties gaan gebruiken, en menige straat te Amsterdam vertoont u, in het perspektief, een klimmende stalenkaart van lijstprofielen!

1) Mijn beoordeelaar zoekt in elken mijner volzinnen een venijn van partijdigheid, dat er niet in gelegd is. Zoo bijv. meent hij, dat ik het tijdelijk bedekken der gezuiverde muurschilderingen in de protestantsch geworden kerken euvel duide (bl. 170): dit ligt echter volstrekt niet in het door mij gezegde. Zoo beteekent ook bij mij het aangeven des jaartals 1798 niet, dat, Door de emancipatie der Katholieken, de geschiedenis beter beoefend wordt (bl. 165); maar eenvoudig, dat met die ruimere studie de vrijverklaring der niet-‘gereformeerde’ kerkgenootschappen samenvalt. Ook heb ik den Schokkers, om dat ze roomsch zijn, geen kunstzin toegeschreven, maar alleen hunne parochie eer gegeven, wijl ze eene oude doopvont herplaatst heeft waar ze behoorde. Was er ook aanzien des persoons in, toen ik den sterk gereformeerden Heer Beynen (bl. 23) aanwees als den bijna eenigen man, die ten onzent de taak van leeraar der aesthetika begrijpen zoû, en zijn geestverwant, den Heer Koenen, hulde bracht tegenover al de andere amsterdamsche magistraten en Instituutsleden?

1) De Heer Leemans verdenkt mij dermate van aanzien des persoons, dat hij, in eene berisping der katholieke komponisten ten onzent, eene hulde meent te zien (bl. 156)! Overigens zijn mij van de door hem genoemde musici geene werken noch daden bekend, die bij de voortbrengsels en verrichtingen van Verhulst, Van Bree, Viotta, en W. Smits voegzaam vergeleken kunnen worden.

1) De Heer Leemans vertaalt dit woord verkeerdelijk met ‘uitgegeven’ (bl. 154).

1) Zie de ‘Staatscourant’ van Juni en Juli, 1825.

1) Ik heb later van Dr Hermans vernomen, dat hij het aanbod om de tombe in het Muzeüm te plaatsen gedaan had aan den Heer Konservator Dr Janssen.

1) Men weet, dat de provincie Drenthe zeer onlangs een muzeüm voor hare plaatselijke oudheden heeft aangelegd.

2) En waarlijk, ik had de lijst der onophoudelijk gepleegd wordende wandalismen nog veel grooter kunnen maken. Men zie de berichten onder dat hoofd in den ‘Spektator’ gegeven. Verdienen de tegenwoordige restauratiewerken aan de Utrechtsche Domkerk, onder de verstandige leiding van den Heer architekt Kamperdijk, en gesteund door de vurige liefde voor de Gothiek van den opzichter Van Rhijn, ruimschoots de daaraan in de ‘Annales’ geschonken lof - men zie de laatste lappingen van den Toren en profaneeringen van den stijl anderer utrechtsche kerken (ik zwijg van het afzichtlijk orgel en akelig uitbouwsel van Suys aan St Maertens gewezen Hoofdkerk-zelve), om te duchten, dat deze verbeterde restaureer-methode nog geen waarborg tegen verdere misgreepen aanbiedt.

1) De 2e druk is iets beter dan de eerste.

1) Schokland eene ‘paroisse des Pays-Bas’ te noemen, zal intusschen wel even geoorloofd zijn als den ‘Hollandschen spoorweg’ een der nederlandsche spoorwegen te heeten. Wat een stuk van het deel is, zal ook wel een stuk van het geheel zijn.

1) Het Hertogdom Limburg ongerekend.

1) ‘Neque tamen omnino id significamus, prorsus ad veterum sanitatem restitutas fuisse a Francisco artes plasticas: pluribus enim conatibus opus fuit per insecuta saecula, ut Gallici pictores et sculptores ad Graecorum sobriam elegantiam proxime adducerentur.’ L.c. pag. 3.

2) Door de verpligtende heuschheid van Prof. van der Chijs, zie ik mij in de gelegenheid gesteld, uit het eenig overig exemplaar van den hollandschen text, de vertaling mede te deelen, welke door den Hoogl. Reuvens, als ‘onder [zijne] oogen’ geschied, goedgekeurd is, en die ook door den Hr Leemans als geldig wordt aangehaald. Die gelegalizeerde vertaling is te onmisbaarder, om dat men, vooral bij eene zoo beperkte Latijnkennis als de mijne, zich licht in den zin vergissen kan, wanneer er over de dagen van Frederik Roodbaard en lateren in het idioom van Cicero gehandeld wordt. De vertolking der boven-aangevoerde plaats luidt, met wat er bij den schrijver onmiddelijk aan voorafgaat, aldus: ‘gij herinnert u hier de grootschheid en verhevenheid der verbazende kerken (in het oorspronkelijke staat eigenlijk slechts “cogitatio ingentium illorum templorum magnificentiae et sublimitatis”) welke men gewoonlijk van Gothische bouw-Orde (?) noemt; gij zegt, dat zulke werken geene kleinigheden zijn en zwaait te regt lof toe aan gebouwen, wier stoutheid den geest verbaast, en wier ontzettende hoogte den mensch aan den hemel schijnt te doen naderen. Gij prijst ze, en ik met u. Maar herinnert gij dan ook u de buitenzijde dier kerken, kantig en hoekig door steenen beeren (beren), en door ontelbare puntjes en torentjes? haalt gij u de sieraden voor den geest, die even als de krullen der monnikenhandschriften, zoo stijf en echter zoo uitgewerkt zijn, dat gij het jammer rekent, dat zulk een uitstekend geduld aan zulke ellendige zaken is verspild geworden?’

De vertaling van den laatst aangehaalden volzin luidt aldus (bl. 8): ‘Het treurige aanzien der bouwkunde (bouwkunst?), dat wij beschreven hebben, verbonden met de ruwheid van zeden, stond vóór de regering van Franciscus I. op gelijke lijn met den toestand der schilderkunst en der overige beeldende kunsten.’

En onze noot1) op bl. 129: vertaling (bl. 9): ‘Het is er echter verre van af, dat wij zouden willen beweren, dat de beeldende kunsten door Franciscus I. geheel tot den zuiveren smaak der ouden zijn herleid geworden; want er zijn gedurende de volgende eeuwen nog vele pogingen noodig geweest om de Fransche school van schilders en beeldhouwers tot de eenvoudige schoonheid der Grieken terug te brengen. -’

Ik voeg hierbij wat onmiddelijk volgt, opdat men mij niet beschuldige de inkonsequentiën van den Hoogl. Reuvens te hebben verheeld, ten koste van zijnen zin voor de Gothiek: ‘Ook meenen wij geenszins te zeggen, of dat de kunsten vóór Franciscus I. geene vorderingen zouden gemaakt, of ook dat er geen vroegere gemeenschap tusschen de Fransche en Italiaansche school van kunstenaars zoude bestaan hebben.’

1) De vertaling drukt zich volgender wijze uit: ‘Geene kleine hooge vensters, geene dikke, lompe, duistere torens, geen stijf, mager, ontelbaar steenen lofwerk beleedigt daar het gezigt of belemmert het oordeel over het geheel. - Eenvoudige groote massa's, doorloopende regte lijnen, natuurlijke en deftige, of wel bevallige, schoon spaarzame sieraden aan kolommen, aan bindtwerken en aan gevelspitsen behagen den aanschouwer, nemen hem in en stemmen zijn gemoed hooger tot het edelste gevoel der schoonheid.’

1) Erkende vertaling (bl. 9): ‘Het zal genoeg wezen aan te merken, dat, indien al de kunstvoortbrengselen, welke het kortst vóor Franciscus vervaardigd zijn, minder zondigen tegen verhouding en vorm, dezelve echter Stijf en levenloos zijn gebleven.’

* Hoofd: Van - dat niemant [iets] kan doen, of hij wordt gegispt.

V. 1 Visere, visieren, denken, overleggen.

4 Boerden, jok, spotterny; hier in den zin van beuzelingen.

9 Popelaert, popeler, schijnheilige, in 't fr. papelard.

14 Men, minder.

21 Ande, geleden onrecht, beleediging.

23 Lachter, kwaad.

V. 31 Glot, gulzig; verwant met het Keltisch glout, waarvan het fr. glouton.

44 Ende ic my hens late ontfarmen, Ende ic my hunner late ontfermen.

49 Achter lande, door het land.

52 Ende ic's niet en roeke, En ik daarop niet en achte.

53 Lollaert, kwezelaer; by Kiliaen Lollaerd, lollebroeder, lollardus, Alexianus monachus.

55 Persem, persseme, woeker.

56 Rinne, loop.

V. 59 Men moge mij o.m.e.s., als ik weet wat te doen zonder berispt te worden.

60 Men moge mij o.m.e.s., als ik weet wat te doen zonder berispt te worden.

61 Voert meer, voortaan.

1 Voorheen.

2 Durf.

3 Dat het, dat 't.

4 Ware.

5 Opdat wij hen.

6 Opwekken.

7 Inderdaad.

8 Hart.

9 Edel, voortreffelijk

1 Zich.

2 Bevlijtige.

3 Nut.

4 Moge.

5 Vrij maken of bevrijden.

6 Verstand.

4 Moge.

7 Zij des, d.i. daardoor.

8 Dezer.

9 De derde.

10 Jezus.

1 Aangenaam.

2 De achtste.

3 Om het rijm alzoo, anders mi.

4 De derde.

5 Die het waard was.

6 Zet ik hem.

7 Want 't (omdat het.)

8 Toekomt.

1 Gedood.

2 Jacobus den Meerdere.

3 Wilde hem.

4 Weldra.

5 Men hem.

6 Tot hem.

4 Weldra.

7 Deed hem.

8 Daarover.

9 Goochelaar, toovenaar, ook jongleur.

10 Voorviel.

11 Wees hiervan onderricht.

12 Kunt.

13 Goederen.

14 Met dij, met u.

15 Omdat gij.

16 Koopman.

17 Verhalen, vertellen.

1 Geloofwaardige.

2 Deed 't.

3 Begeer.

4 Hun.

5 Verdraaien.

6 Mijner, mijne.

7 Ik en.

8 Brand.

9 Tale hebben - spreken.

10 Aanstonds daarop, zonder toeven.

1 Zijt gij.

2 Voorwaar.

3 Belijden, erkennen.

4 Bewijzen.

3 Belijden, erkennen.

5 Duivelskunstenarijen.

6 Zij hem.

7 Zijn weg, zijn vaart.

8 Mensch.

9 Uit vreeze.

10 Lees: dede.

11 Waar men ze nooit meer terugvond.

12 Men hem.

13 Naar Romen.

14 Met een oprecht gemoed.

15 Mocht.

16 Ik denk hem, d.i. dat hem.

17 Daarop.

18 Tripoli (in Syriën)

1 Naar Antiochiën.

2 Verhalen, melding maken.

3 Bijzit.

4 Zeggen, verhalen.

5 Beloofden, deden eene gelofte.

6 Niet en.

1 Geheel, in alles.

2 Erkenden.

3 Vrees.

4 Dood.

5 Hij hem.

6 Spoedig.

7 Beloofde 't.

8 Imperf. van gherinen, d.i. aanraken, aanvatten.

9 Voort daarna.

10 Of hij leeft of niet.

11 Men hem.

12 Eener, datief v. eene.

13 Sta.

14 Letsel of hinder.

1 Zij hem.

2 Ten spot gesteld.

3 Goochel- of toovermiddelen, duivelskunstenarijen.

4 Belijden.

5 Leed.

6 Naauwelijks.

7 Leven.

8 Vraagde hem.

1 Dit ‘saen’ is overtollig - een afschrijvers-distractie.

2 Daarop.

3 Deed hem.

4 Het onderst boven, dus met het hoofd omlaag.

5 Zoodanig.

6 Christenen.

7 Sommige.

8 Aanstonds.

9 Te dien.

10 Begroef hem.

1 Er.

2 Priesters.

3 Vijandig.

4 Dat het u al te moeilijk valt.

5 Prikkels.

6 Om het rijm, anders ‘woert’.

7 Vrienden.

8 Verbogen naamval van ‘salus’, d.i. saulus.

1 Zult.

2 Het betr. voorn.-woord ‘die’ of ‘welke’ wordt in de oude constructie soms weggelaten.

3 Doopten hem.

4 Heetten hem.

5 Deden hem.

6 In geene geringe mate.

7 Hemel.

8 Met of zonder het lichaam.

9 Beter was geworden, hersteld was.

1 Wilden hem.

2 Dat het.

3 Voor.

4 Lystra (in Isauriën).

5 Spoedig, aanstonds.

6 Adder, slang.

7 Te dier.

1 Zeer zeker.

2 Dood.

3 Waarachtig.

4 Waards, huisheeren.

5 Daarenboven.

6 Te samen.

7 Haastte hem, d.i. haastte zich.

8 Zeer.

9 Spoedig.

1 Of het.

2 Daarop.

3 Te dien.

4 Om dat.

5 Waarachtige.

6 Dingen.

7 Inderdaad.

8 Nieuws, tijding.

9 Hoe groot hun aantal ware.

1 Bekeert gij.

2 De overgang: ‘andwoordde hij’ is hier achtergelaten, zoo als in dien stijl meer gebeurt.

3 De eeuwige.

4 Oordeelen.

5 Verbranden.

6 In kennis nam, hoorde.

7 Stad.

8 Gezamenlijk.

1 In dezer voege.

2 Onophoudelijk.

3 Mag er.

4 Niets zoude doen.

5 Dan op de uitspraak der burgers.

6 Boef.

7 Ongetwijfeld.

8 Te kennen gegeven.

1 Ontmoette hem daar.

2 Zoodra als.

3 Lijden.

4 Booswichten, moordenaars.

5 Dit ‘orlof’ staat hier te veel, het beteekent afscheid.

6 Naar het Oosten.

7 Loofde 't.

1 Naauwelijks konden zien.

2 Reuk, geur.

3 Maar zij waren daartoe niet in staat; het was hun onmogelijk.

4 Reeds, Eng. yet.

5 Onschuld.

6 Ook zeer veel.

1 Genitivus absolutus. Zoo ook nog ons binnenshuis, buitenslands, binnenskamers, enz.

2 Dijner, uwer.

1 Dit wordt gezegd bij wijze van wachtwoord.

2 Behoeft.

3 Ter goeder gelegenheid.

1) Zie bl. 67.

2) Rob. Waldmüller.

1) 't Is overbodig te zeggen, dat ik dit schoone beeld wensch opgevat te zien in den zin waarin Thomas a Kempis uitroept: ‘Et quomodo potest amari vita, tantas habens amaritudines, tot subjecta calamitatibus et miseriis?’

1) Théoph. Gautier.

1) De erntfeste Heeren van den ‘Tijdspiegel’ (Feb. 1855) noemen deze persoon, waarvan alleen de beenen bedekt zijn, ‘luchtig gegordeld’.

1) Die alte Erzdiöcese Köln, Thiel I. Vorbericht.

1) Martène et Durand, Ampliss. collect I, 16. Van Loon, Aloude Hist. van Holland. Dl. 1, 329.

2) Grammaye Taxandria, Martène et Durand, I, p. 19.

3) Martène et Durand I, p. 19, 20.

1) Martène et Durand I, p. 22, 23.

2) Binterim, Dl 3, p. 2. Bondam. Geld. Charterb. bl. 2.

3) Omschreven in mijne Analytische opgave van Charters, in 1844 door het Prov. Genootschap uitgegeven.

1) Coppens, Beschrijving van het Bisdom 's Bosch. Dl 3, st. 2, p. 5, 7, 59, 64.

2) T.a.p. 116.

1) Historica chronologica de Buscoducis, fol., door drie Schepenen namens de regering van 's Hertogenbosch opgesteld ten dienste van Grammaye, die op last van Albert en Isabella het land bereisde, om naar bevinding eene Topographie van Brabant en andere provinciën te schrijven. Dit belangrijk handschrift zal geplaatst worden in het 2e deel der Chronijken van 's Hertogenbosch, waarvan het Prov. Genootschap de uitgave bezorgt.

2) V. Gils, Katholijk Memorieboek, bladz. 327. Coppens, t.a.p. Dl 3, st. 2, blad 252.

1) Bachiene. Vaderl. Geograph., dl 4, p. 653.

1) Bachiene, t.a.p.

2) En door W. Lübke voor Westfalen. Het werk van den Heer Lübke, waar die kaart in voorkomt, biedt voor een betrekkelijk geringen prijs de plans, opstanden en doorsneden aan van alle eenigszins belangrijke kerken in Westfalen, die ook talrijke modellen opleveren voor nieuwe kerken in Nederland. Wanneer zal men ten onzent er insgelijks op bedacht worden, om door naauwkeurige opmeting en eenvoudige lineaire steengraveering van de oude romaansche en gothische kerken en kloosterkapellen onzer steden en dorpen den christelijken bouwmeesters hun geheim af te zien, en ons te verlossen van die betreurenswaardige koncert- en muzeümzalen, evenzeer als van die stijlloze zoogezegd-gothieke pleisterblokken met aangeplakte pieken en punten, welk een en ander voor kerken der goê gemeente wordt opgedrongen? Eene eenvoudige herhaling van den bouw der oude kapel op het Begijnhof te Amsterdam, thands in gebruik bij de Presbyterianen, zou vrij wat schooner geweest zijn dan zeven achtsten van de nieuwe roomsche kerken, die wij aan het klassiek genie onzer ‘architectes athées’ te wijten hebben.

Aant. v.d. Red.

1) Dl. 1, bladz. 83 en 342.

2) Coppens, t.a.p. bl. 295.

1) De Caumont, Cours d'Antiq. Monum. 6 vol. 8o m. atl. Schayes, Hist. de l'Architect. en Belgique, 2 vol. 12o. Selvagius, Antiq. Christianae, 6 vol. 12o. Deze werken gebruik ik bij voorkeur wanneer er sprake is van Kerkelijke Archaeologie.

1) Hiervóór, bl. 181.

1) Dit is op O.L. Vrouwe-Lichtmis in eene plegtige processie reeds geschied, tijdens de vespers, welke Mgr. de Aartsbisschop van Utrecht in pontificalibus celebreerde.

1) Foppens, Bibl. Belg. in voce.

1) En ook in mijne Bijdragen over Noordbrabant. Dl. II, 245.

1) Boileau.

1) Wat zal men doen met het pamflet ‘De Gilde van St-Lukas en Tael en Kunst. Open brief (lettre patente?!) aen de Maetschappyen, deelgenooten van de feesten op 21 en 22 August, 1854, door een ex-Gildebroeder’? - 't Is uitgegeven bij ‘Schotmans’, in de ‘Mutsaerdstraat’. inderdaad - dit schotschrift riekt naar den mutsaert.

1) Ter gunste van de Koninklijke Akademie v. Beeld. Kunsten te Amsterdam, moeten wij echter opmerken, dat daar het onderwijs aan ambachtslieden gegeven van veel belang is, en niet nalaten kan allengs een beteren geest onder de handwerkers te verbreiden.

1) ‘Caput villae’. Leg. Burg. Se. cap. 121.

1) ‘Silvis horrida aut paludibus foeda - pecorum foecunda - eaeque solae et gratissimae opes sunt.’ Tac. de Mor. Germ. cap. 5. - ‘Schetten’ voor runderen in 't Oudfriesch.

2) Oud is de tegenstelling tusschen Gemeenelands-, Buitenheemraden, Hoogedijks-, Hooge of Hooftheemraden, en de gewone of Nederheemraden van ieder ambacht, die men wel eens binnenlandsche Heemraden noemde (Riederambacht, 1446, bij Oudenhoven, Oudhollandt, bladz. 258), en thans meestal Kroosheemraden noemt - of althans tusschen het hooger en lager Dijksbestuur, 't zij dit aan afzonderlijke Dijkscollegien was toevertrouwd, of dat het aan de gewone judicatuur - eenerzijds van Baljuw en Mannen, ten andere van Schout en Geburen - was onderworpen. Zeker is het, dat reeds het Handvest van Kennemerland van 1291, 't welk op dit punt eerder de bekrachtiging van het vroegere dan de vaststelling van een nieuw regt schijnt uit te drukken, van ‘Uytterheemraden’ (Buitenheemraden) spreekt, als geplaatst boven Schout en (binnenlandsche) Heemraden. Nog duidelijker vertoont zich die aloude inrigting van ons waterschapswezen in de Handvesten van de jaren 1347 en 1427, welke wij onder No 169 en No 228 van de Bijlagen in Mr Meylinks ‘Hoogheemraadschap van Delfland’ aantreffen. De ‘consiliarii communis terrae qui Hemenraden vulgariter nuncupantur’ van 1255 (Mieris I, 293) zijn Gemeenelands- en dus, zoo ik meen, Hooge Heemraden. Anders is het gevoelen van den Heer Meylink, bl. 113. Verg. Bijl. No 94, 95, 99, 158, 163, 166, 167, 174, 182, 188, 195: en Mr Elink Sterk's ‘Nadere Toelichting’, bl. 48.

Overigens zijn in de gewone taal en in die der Keuren (Gen. Keur Hoogh. van Delfl. 1656 art. 140), de ambachtswerken onder den naam van ‘binnenlandsche’ werken bekend. - Engesprongen: Zwijndrecht, 1337. Oudenhoven, bl. 245.

1) Van dit oude regt getuigt, onder anderen de Keur van het Hoogheemraadschap van Delfland van 5 Mei 1735, en die van 4 December 1823 in zake van den Woudschen weg, waarbij gezegd wordt, dat het voetpad langs dien weg ‘van ouds werd onderhouden door particulieren buiten de gehoefslaagden, en niet onder de schouw der weg is begrepen geweest’. Op den Rotterdamschen weg is, volgens de Kenr van 1797, het voetpad zoover het over de kade loopt, ten laste van de gehoefslaagden, maar waar het langs den weg gaat, ten koste van de daarlangs gelegen woningen, landen en tuinen ‘zooverre die strekkende zijn’. Vandaar, dat toen het bestraten in zwang kwam, de klinkerstraat of de zoogenaamde kleine steentjes in dorpen en steden ‘vóór of nevens de huizen en de erven’ door de eigenaars werden onderhouden. Leyden, Keur 1658; Uitgeest, 1655, bij Lams, Handvesten van Kennemerland, bl. 525.

Dat daarentegen oudtijds de rijweg, zelfs binnen de kom van 't dorp, onderhouden werd door ‘de regte eigenaars der weeren lands bij hoefslagen’ blijkt uit een Schepenbrief van de Wormer van 1595, bij Lams, bl. 572, waarbij die last bij schikking op de huizen werd overgebragt.

1) Tac. de Mor. Germ. cap. 16. - Priv. Delft, 1246, art. 5; Enkhuizen, 1355, art. 5, Mieris I, 229. II, 828. Om diezelfde reden waren gedurende die gelukkige maand de gewone teregtzittingen geschorst. Zeeland, 1256, art. 96, Texel 1414: Mieris I, 307; IV, 283.

2) Huisman, hetzelfde als het Friesche husman: - ‘Thet nen husman with sine hera to felo ne stride.’ Wiarda, Asegabuch, Petit. VIII, - en het Engelsche en Schotsche husband: Stat. Wilh. cap. 38, Leg. Forest. cap. 4. Men zie nog Quoniam attachiamenta. cap. 23. ‘Si-quis sederit supra terram alicujus liberi hominis & terram de eo teneat ut husbandus, & ipse husbandus moriatur, dominus meliorem averiam sive animal de suis catallis habebit.’

Bij ons is bijna overal, waar de Graven de ‘Keurmede’ hadden, dat vernederend overblijfsel van vroegere onvrijheid, 't welk echter in lange na niet op al de huislieden kleefde, in den loop der 14e eeuw of reeds vroeger afgekocht. Zie b.v. Mieris II, 664. III, 173, 274. Anders was het in bijzondere Heerlijkheden, zooals Abtsregt bij Delft, waar het ‘servituyt van het beste pand’ eerst bij Resolutie der Staten van Holland van 7 Maart 1595, ‘ten verzoeke der Gezworens en ingezetenen, voor een erfelijken chijns van XXV ponden van XL grooten’ is opgeheven. (Van Loon, Aloude Regeering, III, bl. 94). Toch waren de keurmedigen, welke op landen van diezelfde Abdij van Egmond bij Castricum woonden, reeds in 1230, quadam pecuniae summa mediante, vrijgesteld.

Over het algemeen mag men zeggen, dat huisman bij ons juist hetzelfde beteekende als schotbaar man: namelijk ieder die geen Poorter of geen Welgeboren Man was. Wieringerland, 1382. Mieris III, 389- In 1422 werd, zoo het heet met goedkeuring van den Graaf, een huisman door den Keizer geadeld, dat is tot Welgeboren Man verheven. Mieris IV, 629.

1) Huurwair, (letterlijk bezit in huur) of erfhuur heette het land, dat erfelijk gebruikt werd tegen betaling van een vasten thijns of huur, die naar de tegenwoordige waarde van het geld berekend onbeduidend schijnen zoude, maar in den aanvang veel nader kwam bij de juiste rente of zuivere huurwaarde van het aldus uitgegeven land. De ‘eigenaar’ ontving bij iedere ‘veranderzating’ (verandering van ‘bezitter’ of ‘bruiker’) dubbelen thijns tot vergelding van de moeite van het overboeken; terwijl nalatigheid in de voldoening den erfhuurder mede noodzaakte tot verdubbelde betaling, of wat men voor dat geval ‘verschijngeld’ noemde. De oude regtsregel: ut qui negligit censum perdat agrum, was reeds lang in onbruik geraakt. Capit. Car. Calv. anni 846, eap. 63. Enkhuizen 1355 art. 49.

Het spreekt van zelf, dat de op thijnsland staande huizen en schuren den erfhuurder toebehoorden, en niet den eigenaar. In die gebouwen zag het oudste Duitsche regt dan ook geen vast maar roerend goed.

Een en ander kan misschien dienen tot toelichting der nog niet in onbruik geraakte notariele formule ‘huis en erve’. Niet heel lang geleden schreef men, om den vollen eigendom nog krachtiger uit te drukken, ‘vrij en onbelast, niets daarop staande dan den Heer zijn regt’. Den Heer zijn regt is: het regt der Hooge Overheid, de grondbelasting. Dat ten gevolge van grafelijke Privilegien op het einde der 14de eeuw het karakteristiek onderscheid tusschen de Huislieden en Welgeboornen, vooral wat het landbezit, betreft, in de meeste ambach, ten was weggevallen, zal later worden aangetoond.

1) Over de watermolens leze men Mr Meylink, bl. 71. Reeds vroeg schijnt men zich van paardemolens en handmolens of ook door wind bewogen staartmolentjes bediend te hebben. Onze tegenwoordige windmolens met draaijende kappen zouden eerst in de zestiende eeuw hier te lande zijn ingevoerd.

1) Van het recht der ‘twee torens (ongelijker hoogte)’ is voor den Dom van Utrecht niet eens gebruik gemaakt. Alleen metropolitaan-kerken, regale abdijen (bijv. Egmont) en sommige kollegialen schijnen recht op ‘twee torens van de zelfde hoogte’ gehad te hebben. Eenvoudige parochie- en klooster-kerken hadden slechts éen toren. Zie Ad. Berty, ‘Dict. de l'arch. du moyen age’, p. 89.

Aant. v.d.R.

2) Ecclesiae, of wat in 't Latijn hetzelfde zegt, plebes, vici publici of canonici, oracula, zijn in de taal der frankische Capitulariën de ware of parochiekerken, door het Volk, namelijk de vrije lieden, onderhouden, ook door het opbrengen van tienden over hunne in den kerkvang gelegen landen. Aan die kerken was eene min of meer talrijke geestelijkheid, clerici canonici, verbonden. Daar werden de hooge feesten van Paschen, Pinxteren en Kersmis gevierd, als wanneer ieder vrij man - zelfs de villani presbyteri, welke de kapellen bedienden, niet uitgezonderd, - zijne hulde aan de moederkerk moest komen toebrengen; bij die plegtige hoogmissen - praeclarae festivitates - zag men den Pastoor aan het altaar, omringd van al zijn onderhoorige priesters. Alleen in die kerken geschiedde de eigenlijke openbare godsdienstoefening, het publicum officium. Capit. Car. Calv., tit. XLVIII, cap. 7. 11.

Anders waren de capellae, oratoria privata, basilicae, door de rijke grondeigenaars ten gerijve der vrije en onvrije bevolking hunner uitgestrekte goederen opgerigt, en waarvan de priester, niet zooals voor de moederkerken, door de gezamentlijke geestelijkheid van het kerspel en het Volk werd gekozen, maar, behoudens 's Bisschops regten, door den landheer werd aangesteld, en van dezen uit den aard der zaak in veel opzigten afhankelijk was. In plaatse van, zooals de ecclesiae, in den volsten zin kerkelijk, kanoniek, te zijn, werden ze meer beschouwd als het bijzonder eigendom der stichters, en ook daarom stonden zij bij het wereldlijk zoowel als het kerkelijk gezag in veel mindere achting. Men deed wat mogelijk was, om te beletten, dat de grondeigenaars uit voorliefde voor hun eigen kerkje de parochiekerk ‘van wat haar wettig toekwam’ zouden berooven.

Het patronaatregt is van zeer hoogen ouderdom, en in het Oosten zoowel als in het Westen bekend. Men zie b.v. de beide Novellen van Justinianus LVII, cap. 2, CXXIII, cap. 18. Veel belangrijks over dit onderwerp is te lezen in Ypey's ‘Geschiedenis van het Patronaatregt.’

1) De kapel van Heemstede is, met toestemming van den Pastoor en bevestiging van den Bisschop, in 1347 gescheiden van de parochiekerk van Haarlem, ‘also verre als 't gerechte van Heemstede gaet, daerin te hantieren doopsel, ende dooden gravinge, ende anders dat een Prochiekercke toebehoort’ Mieris II, 733 en vooral 749. Verg. Binnewiertz, Heemstede.

2) De kapel van Steenvoorde onder Rijswijk, 1288: Mieris I, 477; die van Zouteveen nabij Vlaardingen.

1) Te Westkerke is, in 1316, door Floris van Borselen en zijne ‘helpers’ eene ‘capelry’ gesticht ‘voor Jans ziele van Westkercken’. De begeving moest verblijven aan de bloedverwanten van dien verslagene. Men vindt die grafelijke uitspraak bij Mieris II, 171. Zoo werd pro memoria animae van Gerard van Wateringen, die in dolle woede door Graaf Willem van Beijeren vermoord was, in 1357 eene ‘capellanie’ gesticht in de Hofkapel te 's Hage, staande ter begeving der familie van Wateringen. Mieris III, 29, 36.

Men vond, volgens Boitet, ‘Bes. van Delft’ bl. 256, in de Nieuwe Kerk aldaar niet minder dan 21 gilden of broederschappen - de meeste bestaande uit werklieden die hetzelfde bedrijf uitoefenden - enkele uit personen, die zich alleen tot godsdienstige einden vereenigden. Bijna allen hadden zij hun eigen altaar en Kapelaan.

2) Capit. lib. I, cap. 153, Capit. I anni 813, cap. 20. ‘Ut nullus in ecclesia mortuum sepeliat - ut mortui non sepeliantur in ecclesia, nisi opiscopi vel abbates, vel fideles et boni presbyteri.’

1) Heemskerk, 1659, bij Lams, bladz. 460: ‘Niemant sal sijn paerden binden aen de bomen staende buyten de kerkmuer, nochte aen de kruyshouten staende op het kerckhof’. Uitgeest, 1635, bij Lams, bl. 513: ‘het is verboden cruysen van palmhout ofte andere materie opte graven te stellen’.

2) Cap. II anni 803, cap. 3; Cap. I anni 819, cap. 14; Stat. Guid. Ep. Ultraj. anni 1310 bij Mieris II, 98. En toch bleef op sommige plaatsen het landvolk voor regtszaken op het kerkhof vergaderen: b.v. in Waterland, 1347, Mieris II, 737.

3) Capit. V incerti anni, cap. 5: ‘Ut presbyteri scolarios habeant tales, ut si non possint occurrere ad ecclesiam, officii gratia persolvendi, id est tertiam, sextam, nonam et vesperas, ipsi scolarii signum pulsent et officium Deo persolvant;’ cap. 7: Ut presbyteri domesticos, qui cum ipsis sunt in sua mansione, sive scolarios sive alios servientes etc. - Capit. anni 789, cap. 70: ‘Ut scholae legentium puerorum fiant, psalmos, notas, cantum, computum, grammaticam per singula monasteria vel episcopia discant - non tantum servilis conditionis infantes, sed etiam ingenuorum filii.’ - Capit. Herardi, cap. 17: ‘Ut scholas presbyteri pro posse habeant.’ - Stat. Theod. Ep. Ultraj. anni 1209. - Egmond 1411: Mieris IV, 179.

1) 'sGravesande, 1322; Enkhuizen, 1436: Mieris II, 282, IV, 1087, III, 61, 74.

2) Asegab. VII, § 14.

3) ‘Die kinder te leeren, Ende onser lude oirbaer te doen’, staat in het 'sGravesandsche Handvest. Zie verder over het verband tusschen School, Kosterij en Schrijfambacht: Amsterdam, 1342, Rotterdam, 1351, Delft, 1342, Heusden, 1412: Mieris II, 669, 807, 662, IV, 212. 't Was in die steden een sinecure, die men, met toestemming van het Geregt, door een ander liet waarnemen.

4) De tabbaard of toga was in vroeger en later tijd geregtskleeding. Keur Leyden, 1658, art. 10, Divisiechronijk XXVII, cap. 9. Boitet, bl. 338.

1) Haamstede, 1300, art. 6, Goes, 1333, bij Mieris II, bl. 17 en 543.

2) Kennemerland, 1291: ‘So wy vermaende syne vrienden met voorrade ende met hen vyven of daerboven syne vyanden sochte, ende daermede vochte, ende daerop verwonnen werde, als recht is, (in regte daarvan overtuigd werd), die aenleyder verbeurde tien pondt ende die volgers tien scellingen, hoeveel datter syn.’ - ‘Werden oock vrienden vechtende in eenre vryer taverne, die en verbeuren niet meer, dan oft sy op vry veldt vochten. Soo wie eenen man doot slaet met haestiger hant, die sal men onse landt verleggen, tot hy die man vergeldt ende onse gemoede heeft (dien zal men uit Kennemerland bannen, tot dat hij met de verwanten van den verslagene heeft afgerekend, en van den Graaf “landwinning” verkregen heeft).’

3) ‘Suscipere tam inimicitias propinqui quam amicitias Necesse est. Luitur homicidium certo pecorum numero, recipitque satisfactionem universa domus’. Tac. cap. 21. - De Frankische Vorsten, voorgelicht door het Christendom, deden wat zij konden, om die hartstogtelijke familiezucht, waar, zij in strijd was met het algemeen belang en met de liefde, welke men allen menschen verschuldigd is, te matigen. Reeds Childebert, (Decretio anni 595, cap. 15) keurde het af, dat bloedverwanten voor elkanders schulden zouden aansprakelijk zijn: ‘de chreneeruda lex, quam paganorum tempore observabant, deinceps nunquam valeat, quia per ipsam multorum cecidit potestas.’ Maar de natuur was sterker dan de leer, de herkomste werd meer geëerbiedigd dan de wet. Nog in de 13e en 14e eeuw gold de wederzijdsche aansprakelijkheid der verwanten als een beginsel van eer zoowel als van regt, in 't criminele niet alleen, maar ook in 't civiele: ja zelfs in materie van dijkpligt; zij noopte soms tot deelname aan oorlogen: - Mieris II, 293: ‘welck oirloch ons leet es. Ende omdat hi ons so na maech es ende vriend, Sone moghen wine niet laten, wi en moeten hem helpen’. - In verband daarmede hadden de verwanten onderling het naastings- of nakoopsregt op elkanders goederen: men bezat in zekeren zin gezamentlijk, wat men gezamentlijk verdedigde. Dat regt, 't welk, even als de meeste Germaansche instellingen, met het eigenlijke leenregt niets te maken had, bleef tot het eind der vorige eeuw voortleven. En tot nog diep in de 15de eeuw was het bij de Hooge Vierscharen niet ongewoon, dat de naaste maag ‘metter dooden handt van den verslagene en met wapenrust en getogen zwaarde’ wraak eischte wegens den gepleegden moord.

1) Oudenhoven, bl. 101, 509.

1) Lex Alam. cap. 45: ‘de rixis quae saepe fieri solent in populo’.

1) Tot opleiding der jonge lieden, welke zich aan het priesterambt wilden toewijden, bewezen de ‘fraterhuizen’ zeer groote diensten. Men vond die ook in Holland; b.v. dat van Delft, waar Paus Adriaan VI gestudeerd heeft. Maar deze scholen zijn waarschijnlijk eerst opgerigt na den dood van Gerard Groot, die op 44-jarigen leeftijd in 1384 te Deventer aan de pest bezweken is. Bat. Sac. I, p. 204.

2) Tegenover de leeken was de Landdeken, Decanus Ruralis, namens den Bisschop Regteischer in zake van kerkelijke breuken; wat soms tot veel moeijelijkheden, ook met den Graaf, aanleiding gaf, vooral in Westfriesland. Westfriesland, 1409, Hoorn, 1424: Zuidholland, 1414: Mieris IV, 126, 732, 302. - Verg. Stat. Joannis Ep. Ultraj. Bat. Sac. I, p. 197.

1) Oudtijds had het Volk die in de volkskerken. Zie b.v. de Lex Baj., tit. I, cap. X, art. 1: ‘Siquis presbytero vel diacono, quem Episcopus in parochia ordinavit, vel qualem plebs sibi accepit ad sacerdotem, et ecclesiastica sedes probatum habet, injuriam fecerit etc.’ - Capit. Car. Calvi, t. III, cap. 4: ‘Quare in ordinandis plebium rationibus civium instituta serventur, ut primum quidem ipsius loci presbyteri, vel (dat is: et) ceteri clerici idoneum sibi rectorem eligant: deinde populi, qui ad eandem plebem aspicit, sequatur assensus’.

Maar van dat regt was bij ons in de 14e eeuw niets meer overgebleven. Bijna overal zien wij den Graaf als Patroon der kerken. Waar niemand beter regt kon aantoonen, beschouwde hij zich als regthebbende ‘virtute gubernationis’. Amsterdam, 1359, Westfriesland, 1299, cap. 6: Mieris III, 99, I, 617.

2) Capit. 1. VI, cap. 187, 192; 1. I, cap. 148, 149. - De Groot, Inl. Holl. Regtsg. B. II, D. 45. - Meylink, Pleitm. over het Tiendregt, bl. 300.

1) Capit. l. V, cap. 371; l. VI, cap. 170; Add. IV ad VII lib. Capit. cap. 57. - In Limburg en elders is dat offeren nog niet geheel in onbruik.

2) Dit komt aardig en kennelijk uit in het XVe-eeuwsche Drie-Koningen-liedeken, waarin bij het opdragen der giften aan Christus, den Hoogepriester bij uitnemendheid, van de drie verheven Beêvaartgangers in het heilig ‘stalleken’ gezegd wordt:

‘Den een ginck al voor den andere staen 
Om dat hy het eerst ten offer sou gaen’. 


Het zelfde maakt ook den grondslag uit van eene treffende Drie-Koningen-legende, door Prof. Zingerle (Innsbrück, 1855, F. Rauch) zeer onlangs uitgegeven, als proeve uit een belangrijk te Brixen berustend hs. van de XVe eeuw. Toen de 3 Koningen namelijk hunne schatten geopend hadden, kwam het er op aan, wie het eerst ‘opheren’ (offeren) zoude; dit kwam den oudste, den grijzaart toe: maar zie ‘do het der jung Künig dy grosse begierd, das er der elter wär, dar vmb das er des ersten ophert; do erfüllet got sein begierd vnd er ward zu hand grav (grijs) als er der eltist wär, vnd do sy das sachen, do liessen sy in des ersten opheren.’ De volksgeest, waarbij deze overlevering wortel schoot, moet wel diep in de geheimenissen der liefde en des offers zijn ingedrongen.

Noot v.d.R.

1) Scheveningen; bij de Riemer, Bes. van 's Grav. I, bl. 46 en 47.

2) Hoewel de Graaf Patroon was van bijna al de kerken van het Graafschap, bleef het onderhoud ten laste van de filii ecclesiae, dat is: - zooals dezen in de Capitularïen genoemd worden - de gemeentenaren. Giessen 1382, Oudenh. bl. 297. Tot de benoeming der Kerkmeesters, en alles wat eenigzins van belang was, moest naar 't kerkelijk regt (Stat. Fred. Ep. Ultraj. anni 1318) de ‘Kerkheer’ of Pastoor medewerken. Dat de Schout of Ambachtsheer als beleider dier vergadering zich bij de verkiezing veel liet gelden, is te begrijpen; en vandaar, dat men op sommige plaatsen in Zuidholland, dat is bezuiden de Maas, het benoemen van Kerkmeesters onder de regten der Ambachtsheerlijkheid rekende. IJsselmonde, Giessen, Ondenh., bl. 267, 297. Op dezelfde wijze zou de benoeming van de Haagsche Kerkmeesters door den Baljuw (de Riemer bl. 343) kunnen worden uitgelegd. Maar denkelijk was het een en het ander slechts het natuurlijk gevolg van dezelfde oorzaken, waaraan de heer Mr van Mannen in zijn zaakrijke Dissertatie ‘de Consilio Mechliniensi’, pag. 43, het alleen teregtzitten der Baljuwen in Frankrijk toeschrijft: waar de buren de oude herkomst verdedigden, werden ze door het Hof van Holland gehandhaafd; of er kwam eene schikking. Scheveningen 1437: de Riemer, bl. 44.

Sedert de ‘vrije buurstem’ op verre weg de meeste dorpen door een Collegie van Vroedschappen was vervangen, zijn de Kerkmeesters ‘en andere subalterne ambtspersonen’ door dat Collegie benoemd geworden. Lams, bladz. 659. - Verg. Buurkerk te Utrecht 1410, Baljuwschap Medemblik 1346, Mieris IV, 150, II, 723.

1) Priv. Hof van Delft, 1342, herhaald in 1392: ‘Voort, dat de Personen van Delft met die Geswoorens van Delfland (Hof van Delft) jaerlijcks kiesen sullen eenen Kerckmeester en eenen H. Geestmeester, die lantluyden sullen wesen in Delfland (Hof van Delft) ofte in den Vryenbanne’ (een mede te Delft parochierend ambacht). Deze ‘landluyden’ maakten met de Kerkmeesters uit de stad één en hetzelfde Collegie uit. - Giessen, l.c.

2) Add. III ad VII libros Capit. cap. 76, 77. ‘Episcopi maximam curam et sollicitudinem habeant circa pauperes... liceat Episcopis, praesentibus presbyteris et diaconibus, de thesauro ecclesiae familiae et pauperibus ejusdem ecclesiae secundum canonicam institutionem, juxta quod indiguerint, erogare.’ - G. Voet, Pol. Eccl., 1663, t. 1, part. A, p. 931. - Conc. Trid. Sess. XXII, cap. 8, 9.

1) De oorsprong der diaconale inrigting van latere tijden is, meen ik, te vinden in het bekende werk van Calvin, Institution de la Religion Chrestienne; 't welk in 1535 aan Koning Frans I werd aangeboden: ‘La solicitude des Povres a été commise aux Diacres (IV, chap. 3, no 9); krachtig wordt daarbij het denkbeeld van het kerkelijk, patronaat over de behoeftigen voorop gezet. Verg. voor ons land art. 25 der Kerkordening van 1619. In 1572 zag men hier voor het eerst een Collegie van Diakenen, en wel te Delft, ‘welke de onder de predikatien verzamelde aalmoezen privative en alleen aan de ledematen uitkeerden’ (Bleiswijk, Bes. van Delft, bl. 441 en 504) doch in 1614 met de H. Geest- of Charitaat-armen vereenigd zijn, ten gevolge waarvan het gecombineerd bestuur - thans nog bestaande - van ‘Meester’-Regenten door den Raad benoemd, en - kerkelijke ‘Diaken’-regenten - verpligt werd ‘alle armen in 't gemeen, zonder aanzien van godsdienst’ te verzorgen. Boitet, bl. 462, 464.

2) Westzaan, 1397: Lams, bl. 857, ‘buer en broeder’.

3) Waterland, 1347: Mieris II, 737: ‘Voert als een man syn buerschap opgeven wil, dat sal hi doen des Sonnendaegs op ten kerckhove voer syn dagelykschen Rechter’ (den Schout).

1) Leg. Alam. cap. 93; Capit. II, anni 813, cap. 20; Capit. l. III, cap. 71; Capit. Car. Calvi anni 865, cap. l. - Die oudduitsche broederschap gold ook in andere omstandigheden. Zoo moesten de burgers elkander helpen, om hunne schuldvorderingen tegen vreemden te vervolgen. Ord. des Rois de France, 1134, t. I, p. 6. Zoo moest men zijnen medeburger, die elders voor schuld of misdrijf in hechtenis was genomen, verborgen. Leg. Burg. Sc. cap. 55. Werd een poorter van Enkhuisen door buitenlieden beleedigd, zoo moesten allen, rijken en armen, uitkomen, om dien hoon te wreken. Priv. 1355: Mieris II, bl. 827.

2) ‘Leprosus manens vel natus in burgo ponatur in hospitale burgi, et si nihil habeat, burgenses faciant inter se collectam, unde pascant et vestiant eum.’ Leg. Burg. cap. 64. Datzelfde bevelen de Stat. Gild. met de bijvoeging: ‘Et hoc de leprosis indigenis non alienis’. Armoede, ouderdom, ziekte of verlies van den vader geven, volgens art. 9 en 10, aanspraak op de hulp der broederschap. - Cap. V anni 806, cap. 10.

3) De Riemer, bl. 546.

4) ‘Regte’ armen, Oostzaan, 1649: Lams, bl. 728. - De ‘ware’ armen te Leyden moesten geholpen worden uit de fondsen van Huiszittenmeesters en de vervallen van het geregt (Keur 1658, art. 93). - Ten behoeve van die armen is denkelijk ingevoerd de ‘duit op den gulden’ van den verkoop der vaste goederen binnen het ambacht, - terwijl de collecten in de kerk voor den grooten hoop, de H. Geest-armen, zullen hebben gediend, welke men bij tegenstelling de ‘buiten-armen’ noemde. Handv. Vlaardingen, bl. XCIV.

Tot de ‘ware of regte’ armen behooren bovenal de nagelaten weezen der burgers. De Riemer, bl. 511. - Delft, 1355, Mieris II, 837: ‘Onse poirters sullen vogede wesen van weeskinderen die poirters syn binnen onse poirte.’ - Vandaar het gemeentelijk karakter der Weeskamer, en de benoeming der Buitenvaders - Regenten noemt men ze thans - van de weeshuizen door of namens de gemeente.

1) ‘De H. Geest-armen waren allerhande nootdruftige menschen in 't generaal, en wierden van de huiszitten-armen onderscheiden, die onder hunne eigene bedeeling stonden.’ Do Riemer, bl. 564. Boitet, bl. 447. - Cap. I, anni 789, cap. 73: ‘Ut hospites peregrini et pauperes susceptiones regulares et canonicas per loca diversa habeant, quia Dominus dicturus est in remune-ratione magni diei: hospes eram et suscepistis me. - Capit. l. VII, cap. 375. Decimas et oblationes, quas a fidelibus accipiunt presbyteri, pauperum hospitum et perigrinorum esse stipendia.’ - ‘Susceptio canonica’ kan mijns inziens niets anders beteekenen, dan opname in het gesticht of bijgebouw, hetwelk in den oud-frankischen tijd bij iedere parochiekerk, ‘vicus canonicus’, gevestigd was. Waar van ouds hooge jurisdictie was in 't burgerlijke, daar was in 't kerkelijke eene parochie: daar was een toevlugtsoord voor de behoeftigen; en dit is zoo waar, dat het van ouds bestaan van zulk een gesticht in Frankrijk als een regtsvermoeden gold, dat in zulk een dorp eene Hooge Heerlijkheid gevestigd was. De regel was, dat reizenden daar drie dagen mogten verwijlen. Vandaar de naam van ‘gasthuizen, hospitalen’, bijna overal aan ziekenhuizen gegeven.

Doch bij 't verval van de herinneringen aan de oudere Duitsche gemeente-vennootschap werd, vooral in de frankische landen, het ‘regtelijke’ armwezen, in ‘den H. Geest’ opgelost. Zoo leest men in de Ordonnantie van Philips II van 1558, op 't regiment der Kerckmeesters, H. Geestmeesters, Bedesetters en Heysetters in de Hooftbancke van Santhoven: ‘H. Geestmeesters nemen aenschouw en doen distributie van de provenen van den H. Geest by adviese van heuren prochiaen oft andere van der Weth Den scamelen huisarmen, die in 't heymelicke groot gebreck lijden’. In Holland bleven Huiszittenmeesters langer bestaan - b.v. te 's Hage. Zij hadden daar renten en vaste goederen, welke later aan het diaconiehuis zijn toegevoegd; doch de H. Geestmeesteren beschikten over veel ruimer inkomsten, daar zij te hulp moesten komen, om ‘de armen huissittenen te deelen en aelmoessenen’. 1505: de Riemer, bl. 547. - Verg. Bijnland, Keuren en Ord. CX. - Te Amsterdam, waar van ouds de inrigting van den H. Geest almede bestaan heeft, schijnt zij zich niet te hebben kunnen handhaven, doch later, in 1613, vond de Magistraat goed nevens de Huiszitten-gestichten, een ‘Aelmoeseniershuis’ op te rigten, waarin onder anderen voor vondelingen, bedelaars en andere irreguliere armen gezorgd werd. (Wagenaar I, bl. 27, II, bl. 286). Dus een soort van H. Geesthuis, zooals de naam van Aelmoesseniers, Eleemosynarii, bij uitnemenheid aan H. Geestmeesteren gegeven werd.

1) Van daar de naam ‘Kameren van Charitate’ aan de Collegiën van H. Geestmeesteren gegeven. Zoo had de Kamer van Charitate, welke in 1597 te Delft werd opgerigt of gereorganiseerd, haren oorsprong te danken aan het aloude H. Geesthuis, en voerde daarom, op de ten gebruike der armen geslagen koperen penningen, met het stadswapen, ook de Duive, Boitet, bl. 458. Te Brussel waren, ingevolge Ordonnantie van Karel V van 1538 en derzelver additiën, vier ‘generale’ Charitaatmeesters, dewelken, hunnen eed deden bij den Amman of Schout, en de super-intendentie hadden over alle ‘Geesthuysen, Godshuysen en Gasthuysen dier stad’. Cost. Brussel, art. 20, 23, bij Christyns, bl. 124.

2) Er was b.v. eene H. Geestkapel in de Nieuwe Kerk te Delft. Boitet, bl. 256. Nog eene andere afzonderlijke H. Geestkapel vond men aan het Zuidelijk uiteinde dier stad, waar de ter dood veroordeelden hunne laatste godsdienstoefening deden, id. bl. 338. Van een dergelijke kapel in de parochiekerk van 'sGravenhage spreekt de Reimer, bl. 314, 316. H. Geestmeesteren hielden daar hun kantoor, en hadden het opzigt over het altaar van den H. Geest, waarnaast een tafel geplaatst was met brood, vleesch, hemden en andere behoeften, welke zij aldaar aan de armen uitdeelden. Ibid, bl. 563. De Riemer en Voet meenen, dat voor de Reformatie H. Geestmeesteren geestelijke personen geweest zijn, waarschijnlijk op grond van het bijzonder gewaad, dat zij droegen bij de bedeelingen (bl. 563). Maar dit houd ik voor eene vergissing. Verg. bl. 568, en Amsterdams Schepenbrief 1410: Wagenaar, I, bl. 37.

1) ‘De Borgemeesters en H. Geestmeesters sullen sweeren die Heerlijkheid in eere en vrede te houden, des Ambachtsheeren lant in goede rechten te helpen houden, sinnen en sterken, ende des gemeen dorps goeden te reguleren tot des gemeens oorbaer: en wetachtige rekening daerof te doen by goed-duncken van Schout ende Heemraders’ (Schepenen, Vertegenwoordigers der Gemeente). ‘Desgelijcks oock de Kerckmeesters’: Zuid-Holland 1433, Oudenhoven, bl. 488.

Zoo werden Kerkmeesters, Huiszittenmeesters of Armenvoogden, H. Geestmeesters, Buitenvaders (dat is Regenten) van het weeshuis, beschouwd als ‘ambtsbedienende personen, tot ontlasting der regering uit naam der Grafelijkheid gesteld’, en worden zij mede vermeld, wanneer van de ‘directie of regering van een dorp’ sprake is. Lams, bl. 539, 656. Daarom traden op sommige plaatsen de Schepenen als plaatsvervangers op voor diegenen hunner, welke verhinderd waren in het vervullen hunner functiën. Aalsmeer, 1599, Lams, bl. 742; ja zelfs werden te Spaarndam de weezen door Schout en Schepenen zelve voorzien. Lams, bl. 753. - En dit was niet slechts Kennemer- of Hollandsch, maar ook Brabantsch (Ord. Santhoven), en waarschijnlijk algemeen Duitsch regt. - Die ‘subalterne Ambtenaren’, Weesmeesters, Kerkmeesters, Armenvoogden, H. Geestmeesters, Gasthuismeesters, waren meestal twee in getal, één bedienende en één volger. Slechts twee jaren bleven zij in functie, zoodanig, dat ieder jaar één aftrad: die dan in de eerste twee jaren niet werd verkozen. De Pastoor werkte tot de keuze mede, maar de eed werd afgelegd in handen van den Schout. Sichem 1546.

2) Bij de rekening, welke Kerkmeesteren, Huiszittenmeesteren, H. Geestmeesteren en andere Godshuismeesters aflegden, moest de Pastoor worden opgeroepen, om des verkiezende tegenspraak te doen: wat overigens aan ieder lid der gemeente vrij stond. 'sHage, art. 2, de Riemer, bl. 546, 564; Santhoven, l.c.

1) In 't ‘Gesprächbüchlein’ namelijk.

A.v.d.R.

1 ‘Ghi moet sterven’, d.i. gij zult sterven.

1 Haastig, dadelijk.

V. 4 Cont; Cont doen of maken is kenbaer maken.

7 Staet mi in staden, helpt mij.

15 Gheraect, geschikt.

V. 21 Sprect mine tale, spreek ten mijnen voordeele.

24 Hoet, hoofd.

26 Dies ons bedarf, wat wij noodig hadden: fraayer dan de text in de ‘Verslagen’: ‘Om onser alre bederf’. Aant. v.d.R.]

32 Carinen, vasten, Carena. ‘Reinaert’ v. 280, 281: ‘.... scerpe carinen doghet hi voor sine souden.’ ib. v. 423: ‘Hi hevet gedaen so goede carine!’ Voor carinen leest men termine in de ‘Verslagen’ enz.

45 Scoren, scheuren.

48 ihs, is Jesus. De h van ihs schijnt oorspronkelijk de Gr. H of η van ΙΗΣοῦς te zijn, die men in het monogram behouden heeft, ten einde er de woorden ‘Jesus hominum salvator’ uit af te leiden. Zie ‘Werken der Maats. van Ned. Lett.’ Ve D., 2e st. blaz. 21.

49 Verbidden, al biddende verwerven.

V. 55 Moetti, moet gij; - Beraden, raed geven.

56 Arghe, kwaed.

57 Volleest, volkomenheid. Vele gedichten eindigen met deze twee verzen; vgl. o.a. ‘Theophilus’, blz. 53.

1) Vertaling door I.v. Vondel, zie ‘Poëzy’, Dl II, bl. 35.

2) De ‘D. Warande’ rekent de staatkunde geenszins tot de voorwerpen harer zorg; maar waar het de hoofdtrekken van het leven en charakter eens maatschappelijk en kunstenaars gold, mocht zij geene te groote onvolledigheid in dezen arbeid vergen, als offer aan de grenzen, die zij in 't algemeen handhaven zal.

Aant. v.d.R.

1) Van 't ‘Odéon’.

1) Enkele, meer op zich-zelven staande, pogingen uitgezonderd.

1) † 1170.

1) Joannes Franciscus Alberdingk Thijm, auteur van een tweetal missen en van eenige andere muziekstukken. Enkele zijn in druk bezorgd door de voormalige ‘Maatschappij van Toonkunde’ Het volmaakt akkoord, en door Zetter & Co. te Parijs.

2) Catharina Thijm.

1) Op het ‘Tweede Algemeene Muzijkfeest’ van de maatschappij ‘t.B.d.T.’, gehouden 21 en 22 April 1836, zat hij, als een knaapjen van 12 jaar, met zijne medeleerlingen der goede school van den Hr Foek, op de bank der alten. De ‘opdragt’ van het ‘Herinnering’s-boeksken, dat hem door het Bestuur der Maatschappij werd toegezonden, bleef ongeteekend: de Sekretaris, de Heer van Swinden was op het onverwachts, ‘door eene ziekte van slechts weinige dagen, aan gade en kroost, aan bloedverwanten en vrienden, aan de Kunst, welke hij met ijver beoefende en bevorderde, ontrukt’ (Voorb. en bl. V). - Aan dit feest namen ook deel Mevr. Schönberger Marconi en de Heer J. A Tuyn, die den jongen choorzanger verder hebben opgeleid. - Toen zijn oude meester, de Heer Foek, in Jan. van het jaar 1843 een koncert gaf, heeft hij, in het oratorium ‘de Schepping’ de obligaat-tenoorpartij vervuld.

1) ‘De Muziek in de Kerk. Gedachten over Kerkmuziek, naar aanleiding der Beschouwingen van den WelEerw. Heer N.A. Janssen, door L.J. Alb. Th.’ Amst. C.L.v. Langenhuysen, 1850.

2) ‘Het Lied van Wiliswinde’ in een bundel ‘Legenden en Fantaiziën’ van J.A. Alb. Th. Amst. 1847. Het ‘Lied van Adelbert’ en dat ‘van Bertha’ in ‘Palet en Harp’ van den zelfde. Amst. 1849.

3) ‘Men doet grootelijks verkeerd, met een algeheelen te-rug-keer te willen naar de Middeleeuwsche of eenige andere vroegere Kunst - zoo volkomen redelijk en loffelijk als men handelt met dat gene uit vroeger tijd te ontleenen en na te volgen, wat ook nu nog waar en goed en evenredig is aan de tegenwoordige behoeften.’ De Muziek in de Kerk, bl. 8. Van de beschouwingen, die aan deze konkluzie voorafgaan, had hij de redaktie aan zijn broeder opgedragen.

1) ‘Nog eenige gedachten over Kerkmuziek, door L.J. Alb. Th., korresp. lid van het “Comité flamand de France”’. Amst. C.L.v. Langenh. 1854.

2) ‘De muziek moet even als de andere kunsten (voornamelijk waar zij voor de Kerk worden aangewend), als vooruitgang, tot de middeleeuwen terug..... In de kerk, middeleeuwsch Gregoriaansch zonder kruisen of mollen, zonder afgebakend rhythmus, maar begeleid door harmoniën, gelijk ze, toen niet bekend, ons thands eene behoefte zijn; doch deze geheel in 't charakter van de Gregoriaansche melodie..... Het is van het hoogste belang, in de verbetering van het Gregoriaansch gezang, niet te transigeeren, maar den koninklijken weg te bewandelen, faire table rase et recommencer.’ Nog eenige gedachten over Kerkmuziek, bl. 10. Maar hij voegt er toch onmiddelijk bij, dat dit ook strekken zal, om tevens ‘te beter te doen uitkomen het noodzakelijk onderscheid, dat er gemaakt behoort te worden tusschen het zoogenaamde altaargezang en de muziek als kunst in de kerk:’ eene stelling, die hij reeds tegen den Eerw. Heer Janssen met nadruk verdedigd had. Men beschuldige ook hem dus niet van alle kunst, noch slechts alle muziek, noch alle kerkmuziek naar de Middeleeuwen te willen te-rug-brengen.

1) In het ‘Album der Schoone Kunsten’, 1851, Jan. en Feb.

1) Men weet, dat in de Middeleeuwen zoo min als bij de Ouden kunst en wetenschap zoo scherp onderscheiden werden als in later tijd.

1) Efez. V, 32.

1) ‘Histoire critique de la philosophie.’

1) Bürger.

1) De prozodische teekens geven hier meer den klemtoon aan dan de quantiteit.

1) Bron = water.

1) ‘Oude en Nieuwere Kerstliederen, benevens gezangen en liederen van de andere Hoogtijden enz., waaraan zijn toegevoegd een zestal geestelijke liedekens van gemengden inhoud, alle met de zangwijzen voorzien die er van oudsher bij behooren of thands gebruikelijk zijn, en begeleiding van orgel of piano-forte,’ Amsterdam, C.L. van Langenhuysen, 1852.

1) Bijv. op de vertaling van den ‘Rorate coeli’, no II; op ‘Hoe komt gij in dees donkre tijden’, no XXV; op het kleurrijke ‘Heere Jesus, uit een Maagd geboren’, no LXX; ‘Ik groet u, Jesu, duizend maal!’ no LXXXIX; ‘Wat zal ik gaan beginnen’, no CXXVI; en op het schoone lied van Zuster Bertken ‘Ik was in mijn hoofken om kruid gegaan’, no CXXXV.

1) ‘Het loof valt van de bomen’, bij Hoffmann no VIII, bl. 13; ‘Hoe stont het wide wilde wout’, no XIV, bl. 21; ‘Wat schaet ons dat wi vrolic sijn’, no XXIII, bl. 32. en ‘Corte daghen, langhe nachten’, no V, bl. 9.

2) Het devies, de handteekening, en de datumvermelding van Hoffmann, die op onze lithografie gevonden worden, liet hij, ter herinnering van dezen dag, in Amsterdam achter.

1) ‘Palet en Harp’, bl. 7.

2) Ibid. bl. 155.

3) Uitgegeven bij Th. J. Roothaan.

1) Zie ook - ‘De Muziek in de Kerk’, bl. 18.

2) Verg. ‘D. Warande’, I, bl. 86, en vooral Reichensperger op Matth. Roriczer, ‘Der Fialen Gerechtigkeit’.

1 Bauhütte.

1) Wij leggen eenigen nadruk op dezen wensch, om dat men juist in dit oogenblik bezig is een der bloeyendste land-parochiën in de noordelijke bisdommen te begiftigen met eene monsterkerk in de aangeduide wan-Gothiek; welke kerk dan nog wel gewijd wordt op naam des H. Patroons van den Keulschen Dom: - drie beuken, en wijd daarbuiten springende kruisarmen (transsepten): Het dak van het middenschip loopt, in éene helling door, over de zijbeuken heen, tot op de buitenmuren; de voorgevel prijkt met twee heerlijke blinde vensters, van dito rozen en verdere traceering voorzien; terwijl in het veld dezer vensterboogen, op een derde van de hoogte, zeer bekoorlijke korfsteenen op getorseerde kolommetjens zijn aangebracht, ter toekomstige ontvangst van buiten den gevel springende beelden zonder baldakijns. Tegen de zijgevels van den toren (want de westelijke (?) façade prijkt met iets would-be-so) repeteeren zich die schoone blinde vensters, hier zonder traceering, maar behoorlijk voorzien van een tweede paar der bedoelde uitsteeksels. Op de westelijke (?) hoeken van het gebouw, boven eene soort van spitsgekapte beren (konterforten) uit, verheffen zich eenzaam en akelig twee dikke would-be-pinakels; de galerij op den vierkanten toren prijkt met éen dito op elken der baliehoeken. Binnen die galerij of trans (op het zinken plat, dat men zich daar voorstelt), is zeer lief opgezet een achthoekig torenspitsjen; dat is: acht puntgeveltjens, met even zoo veel wijzerplaten en even zoo veel luchtververschings- of galmtoestellen in den vorm van zonneblinden (jalousies, stores), waarboven de achtzijdige middenspits verrijst. De voorzijde van dezen toren prijkt ook nog, achter en boven den frontaal der deur, met een hoofdraam, waarboven, in den vlakken muur, een (blind?) rondlicht is aangebracht, terwijl op de zelfde hoogte (van dit en halverweg het hoofdraam) in de zijgevels van den toren weder blinde vensters te prijk staan. Eene superbe rij van halve-steens (?) beertjens is overal tegen de muren en kanten van dit schoone gebouw aangeplakt. 't Is overbodig te zeggen, welk fraai gezicht het heerlijk paar (gepleisterde?) laarzen zal opleveren, dat de lijn van het doorloopende dak en der buitenzijde van de zijbeukmuren op de westelijke (?) muren van de kruisarmen zullen afteekenen:


{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    


Al staan zij het onderste boven, men kan er genoegzaam den voet uit kennen, waarop een timmerman zonder opleiding, in zijn onverklaarbaar zelfvertrouwen, den bouw, herbouw, restauratie en amotie onderneemt van talrijke katholieke kerken in ons vaderland.

Geve de Hemel, dat de St Walburgskerk te Arnhem, die, bij gebreke der onmisbare kennis van de wetten der statika, tijdens eene gedeeltelijke verandering is ingestort *), bij de herstelling niet in handen kome, als die, welker onbedrevenheid in de wetenschap der Gothiek men uit het medegedeelde genoegzaam kan beoordeelen.

Wij verzoeken onze duitsche en fransche vrienden het hier beschreven staaltjen van den ten onzent maar al te laag staanden kerkenbouw, wiens kostbare armzaligheid door vele kerkbesturen nog in 't geheel niet wordt toegegeven, in hunne periodieke uitgaven mede te deelen.

*) Zalig hot Kerkbestuur: ‘Arnhem, 17 Dec. Het R.K. kerkbestuur heeft gemeend, geen gevolg te moeten geven aan den raad van den [wandaalschen] aannemer G. van Berkum, om namelijk de St Walburgskerk te dezer stede geheel te sloopen en op nieuw op te bouwen.’

Handelsblad.

1) Tome XIVme, 6me livr.

2) Zie hierachter, onder de ‘Bibliografie’ een artikel over het XVe Deel der ‘Annales’ no 1.

1) ‘Essais historiques et critiques sur le département de la Meuse-inférieure en général, et la ville de Maestricht, chef lieu, en particulier. Maestricht, Fr. Cavelier, 1803.’

1) NB. ‘Sonder si’, op bl. 241, beteekent ‘zonder twijfel’, en si is, geloof ik, niet ‘de latijnsche of fransche partikel’. Vergelijk ‘D. Warande’, bl. 24 en 32. De Heer De Jager heeft bewezen, dat si werkelijk de fr. part. is.

1) Verg. ‘D. Warande’ bl. 110.

1) Bezwaarlijk is toch de meening van Hoffmann aan te nemen, dat Mich. Vehe's ‘Gesangbüchlein’ van 1537 het oudste gedrukte kathol. liederboek zou zijn.

1) Crombrugge, een ambacht van de Abdij van St Pieter te Gend, 1264, bij Diericx, Gends Charterboekje, bl. 73. De Schout was verpligt in een huis te wonen, 't welk den Abt in eigendom toebehoorde, en waarin deze het regt had eens in het jaar zijn verblijf te nemen. - Zulke ‘'s Heeren-herbergen’ dienden aanvankelijk niet voor ‘regthuizen’, al zijn sommigen dit ook in later tijd geworden. Vrij algemeen deed men het regt in de open lucht; en zelfs de Ambachtsheeren mogten niet anders dan op de van ouds gebruikelijke plaats, dus niet aan hunne huizen, teregtzitten (Kennem. 1455, Lams, bl. 62). Daarom zie ik met Boitet, in het ‘'s Gravensteen’ op den hoek van de Choorstraat te Delft, niet het ‘regt- of stedeunis’, maar ‘'s Heeren herberge’, waar aanvankelijk misschien de Schout van Delft of de Baljuw van Delfland, en later 's Graven Rentmeester zijn verblijf hield, en waar, getuige het tragische voorval met Wolfert van Borselen in 1299, de Graaf gewoon was zijn intrek te nemen.

1) Wie denkt hier niet aan den ‘schaûboom’ (schaduwboom), van het Land van Waes, die op ‘'s Heeren moete’ (motte, werf, hoogte) stond, en de plaats was zoowel als het zinnebeeld der regtsoefening; waarom die boom, met het ‘opperhuis en de duyvekeete’ bij doode des vaders buiten deeling aan den oudsten zoon, als regte opvolger in 's vaders honorifike regten, verbleef. (Cost. Land van Waes, Rub. II, art. 19.) Op menig dorp in Vlaanderen, in Noordbrabant (b.v. te Tilburg), en in Zeeland, ziet men thans nog de sporen van die liefde en eerbied vau het voorgeslacht voor schoone lommerrijke boomen. Ook te Egmond stond in 1312 zulk een ‘arbor placiti’. - De Vrijheidsboomen van het laatst der 19de eeuw waren dus niets nieuws, maar slechts de duistere herinnering aan de vrije geregten der oude Duitschers, die door niets anders beschermd werden, dan door den vrijen hemel en het groene loverdak.

1) In Holland, en vooral ten Noorden der Maze, vond men in de 14de eeuw nog weinig leenen, en daarom ook weinig ambachtsheerlijkheden: eene bijzonderheid, welke, met zooveel andere, de friesche landen van de frankische onderscheidt. Nog ten tijde van Ulrik Hüber, die in de 17de eeuw leefde, vond men in heel de toenmalige provincie Friesland ter naauwernood één leengoed (Hedend. Rechtsgel. II, cap. II, no. 18). Daarentegen was, zoo ik mij niet vergis, in Brabant alles leen, behalve de hooge vierscharen of ‘banken’ van Santhoven en van Uccle. In Vlaanderen stond het Vrije (dat is het Land van Brugge - het oudste Vlaanderen -) onmiddellijk onder den Graaf, even als Kennemerland, Rijnland en Delfland bij ons, en het had, even als deze, zijne ondergeschikte ambachtsheerlijkheden. De vermeerdering van het getal dezer laatsten is vooral aan de Graven van het Bourgondische huis te wijten. Die decentralisatie: - ‘afscheiding van de Grafelijkheid’ - was bij de landzaten weinig gewild (Kennemerland 1455). Maar - wat nog meer afkeuring verdient - terwijl de oudere Graven er steeds op uit waren geweest hun gebied met de omliggende allodiale hooge heerlijkheden, Amstelland, Land van Woerden, enz. te vergrooten, zag men nu eenvoudige grafelijkheidsdorpen, meestal ter liefde van het geld, herschapen in nieuwbakken hooge heerlijkheden, alleen door den leenband met den Graaf verknocht. Wimmenum 1409. Mieris IV, 117.

1) Coquille Cout. du Nivernais, Chap. ‘de la Justice’, op art. 16: ‘La haute justice est comme le fondement, duquel ont été éclipsées la moyenne et basse justice’. - In de 14de eeuw kende men in Holland maar tweeërlei regtsdwang, de hooge en de lage (Noortwijk, 1313; Stavenisse, 1407; Baardwijk, 1407; Ottoland, 1412: Mieris II, 135, IV, 88, 94, 222.) - Eerst iets later, in de 15de eeuw, begint men ook bij ons te spreken van ‘hoog, Middel, en laag gerecht’ (Nieburg 1434: Mieris IV, 1041.) - Die middel-jurisdictie is er tusschen geschoven, als een gevolg van de meerdere ontwikkeling van het in andere landen heerschend ‘leenregt’, maar in den eigenlijken aard der duitsche instellingen lag zij niet. Zij hing met de hooge of lage regtsmagt, met appèl en eersten aanleg, in Holland meestal met het laatste (Bort, Hooge en Ambachtsh. II, no 39) te zamen, maar stond, voor zoo ver mij althans bekend is, nimmer op zich zelf. Hooge en ambachtsheerlijkheid gaf men uit, ieder afzonderlijk; maar waar is het voorbeeld van een afzonderlijk uitgegeven ‘middelê’ heerlijkheid?

2) ‘Nuncius comitis: id est Scaltetus’. Middelburg, 1217: Mieris I, 171. - Sicut ministri ecclesiae (de Pastoors), habent auctoritatem sui Episcopi, ita et ministri Comitis (de Schouten), habeant auctoritatem nostram et sui Comitis. Capit. Karolom. 882, cap. 9. - Oudfriesch landregt (Schotanus p. 79.) ‘Dine huuslaga aegh die Schelta te ontfaen in sine bann, hwant hi des Konigis foged is en dis Grewa. - Onder Philips II was het formulier van het bannen (openen) der vierschaar in Delfland aldus; ‘So banne ick de vierschaer van 's Coninckswege ala Grave van Hollandt, van des Baljuwswege, ende van mijnselfswege als Schout’.

3) Op het eind der 14de eeuw werd hier en daar aan de Baljuwen de magt opgedragen, om in 's Graven naam de Schouten binnen hun baljuwschap ‘te setten ende te ontsetten, also dicke als hem dat nut ende oirbair duncken sal’. Delfland en Schieland 1402, bij Meylink, Bijl. no 75; Lams, bl. 427 no 49. Doch daaruit blijkt tevens, dat die opdragt niet behoorde tot het gewoon regt, en dat, zeer zeker in Kennemerland, de Graaf, of namens hem zijn Rekenkamer, de benoeming had.

1) Van daar ‘Nederbailliu’. (Zierikzee 1247: Mieris I, 241) even als omgekeerd de Baljuw ‘Hoofdschout’ werd genoemd.

2) Cost. Rijnland, art. 11. - Volgens Lams, bl. 422, was 't formulier van den ban in de Zestiende eeuw, als van ouds, aldus: ‘Ick N. Bailliuw van Kennemerlant geve mits desen N. den behoorlijcken ban van Schout-ambacht van N. met zijnen aencleven divers den tijdt van zijne Commissie nu daer geobtineert, ende langer niet, omme 't selve Schout-ambacht eerlijcken ende getrouwelijcken te bedienen, recht ende justitie eenen yegelijcken te administreren, Dijcken, Wateringen, Sluysen, Sluystochten, Uytwegen ende Inwegen te begaen ende te beschouwen, tot al sulcke eeren, baten, nutschappen ende profijten, als daertoe behooren. Bevelen daeromme die Schepenen, aldaer in der tijdt wesende, vermaent zijnde, hen daertoe (te wijsen?) recht.’ Dat is: hem als regthebbende te erkennen en te huldigen.

3) Dit woord was nog in gebruik ten tijde van Lams (bl. 451). Duidelijk is de afleiding van ‘echte’, verband. Over 't naauw regtsverband, dat tusschen de ambachtsgenooten bestond, spreken we nader. - ‘Stoel’ en ‘stal’ is hetzelfde *). Vandaar waarschijnlijk de lombardische Castaldi, (gestoelden) en de friesche Stellingen (zittenden).

*) De Kanunnikszetels heeten ‘stallen’ (fr. Stalles).

A.v.d. Red.

1) ‘Dat ambacht mit sinen toebehoren.’

2) Wanneer de Schout eenen ‘banneling’, (banditto, buiten de wet gestelden, ‘wetteloozen’) niet vangen kon, moest de Landvoogd, en zoo deze niet gelukkiger was, de Graaf van Vlaanderen er op lostrekken. (Oude Keur van 't Vrije, vernieuwd in 1323.) - Kon de Schout den op heeter daad betrapten dief niet gehangen krijgen, zoo moest de Graaf daarvoor zorgen. (Oude Keur Zeeland 1256, art. 20.) - Moest er gedagvaard worden, zoo zond de Vicomte eerst zijn Bode, en hielp dat niet, zoo dagvaardde hij zelf (Assises de Jérusalem.) - Bij aantast van landen geschiedde de eerste aantast door den ‘gezworen Bode vander plecke. Ende wert de handt van den aentast afgeslagen, so sal men aentast doen metten Schout. Ende wert de handt dan weder afgeslagen, so sal men den derden aentast doen metten Bailliusbode (Oude Cost. Rijnl., art. 10) ‘Den goeden Dienaar van den Bailiu’ zegt de Keur van Middelharnis, 1658, art. 98: le bon Gendarme?! Zoo heet in de volkstaal de Agent van politie nog altijd ‘Diender’.

1) Het eerste noemen wij thans ‘staatsregt’, het andere ‘burgerlijk regt’.

2) Middelburg 1217, Justiciarius. Mieris I, 170. Anders meestal Judex. Om dezelfde reden heette de hoogste Overheidspersoon in Arragon Justitia: verhevene voorstelling, die het volk zich maakte van het Gezag, in wiens vertegenwoordigers men de Regtvaardigheid verpersoonlijkte. - Albrecht van Beijeren beloofde in 1357 bij zijne huldiging (Mieris III, 42), ‘dat hy elcken man, rijcken en armen, recht ende vonnisse sal doen, en dat hy by Rade sijns Raeds twistelijke saken in rust sal brengen, als een recht Middelaer en Ruwaerd van den Lande’. - Diezelfde Graaf zat in 1399 in de hooge vierschaar van Zuidholland te Dordrecht ‘selver te recht’. Oudenh. bl. 530. In het hoogste deel der zale van den Grooten Raad van Mechelen stond de troon van den Vorst, die, als ‘Souverain Chef’, Hoofd van het Openbaar Ministerie, menigmalen de zittingen met zijne tegenwoordigheid vereerde.

1) ‘D'Abt mach maken leedsman van sinen heere (bevelhebber van zijn leger), wien so hi wille, ende de Scoutete moet medevaren alse Scoutete’. Ambacht van S. Baven bij Gend, 1214. Diericx, bl. 4.

2) Dit is, dunkt mij, de natuurlijkste uitlegging van den scepter of staf, die bij uitbreiding ook de ‘heerschappij over land’, den grondeigendom, beteekende. Verg. Noordewier, Nederd. Regtsoudheden, bl. 33; Jacob Grimm, Deutsche Rechtsalterhümer, bl. 134, 3o. - Van daar ook het witte stokje, dat de smekelingen droegen. Bij voorbeeld, bij de onderwerping van Kennemerland en Westfriesland in 1492 moesten onder anderen vijf en twintig Alkmaarders ‘in haar hemden, blootshoofd, barvoets, elk een wit stokje in de hand, zonder eenig weer over hen hebbende, komen voor het logies van den overwinnenden Veldheer, en bidden ootmoedelyk om gratie van haar misdaet’ (Lams, bl. 77). En inderdaad: is er een dieper vernedering, dan dat men zelf het werktuig ter kastijding aan dengenen komt aanbieden, dien men erkent als zijn beleedigde Overheid? De Texelaars waren minder schuldig bevonden, en daarom mogten zij volstaan met ‘blootshoofds en in het zwart gekleed, zonder weer, om genade te bidden’. Zoo was het dragen van het zwaard bij de punt (Grimm, bl. 166, 714) of van den strop om den hals de erkentenis dat men den dood verdiend had. Die zich als dienstelingen aanboden droegen rijsjes in de hand *), enz. - In tegenstelling met de (kleine) roede van den Schout werd in Brabant de criminele regtsmagt of hooge jurisdictie ‘de groote roede’ genoemd. (Oudenhove, Meyerij van 's Hertogenbosch, bl. 59.)

*) De leenmannen, de gehoorzaamheid opzeggende aan Karel den Eenvoudige, verbraken stroohalmen, en lieten den Koning alleen op het veld staan.

Aant. v.d. Red.

1) In de meeste Fransche provinciën; waarover de heer van Maanen, in Dissert. l.c. - Van daar waarschijnlijk de instelling van den mede alleen regtsprekenden ‘Juge de Paix’, onzen Kantonregter. Doch bij ons en elders was dit geheel anders. In Schotland verliet de Baljuw de regtzaal, om de Mannen hun vonnis vrijelijk te doen ‘vinden’ (Quoniam attach. cap. 66). Zoodra het ‘gevonden’ was, werd hij weder binnen geroepen, en dan werd het in zijn bijzijn ‘geuit’.

2) Zoo spreekt het volk nog. Gezag is gezeg en sagen of seggen is gebieden. - Dordrecht 1418, Mieris IV, 529: Jacoba van Beyeren ‘noch nyemant van hoerre wegen mocht aldaer vrijheyt, rechten, noch Seggen hebben.

1) Uitlander, dat is iemand van buiten het bijzonder land of baljuwschap. Jan van Braband gaf in 1424 een Privilegie, ‘dat hij geen Tresorieren, Baljuwen noch Schouten in onze landen en steden zetten zoude, dan Hollanders of Zeelanders’: en dit werd bij art. 4 van het Privilegie van Maria van Bourgondië van 1476 bevestigd. Nog in 1420 had Jan van Beijeren den Beijersman Nothaft tot Tresorier van Holland en Zeeland aangesteld (Mieris IV, 557). Vandaar die van de opvolgende Vorsten afgedwongen voorregten. Maar 't oude regt was op dit punt veel strenger. Geen Ambtenaar, of hij moest wezen van het bijzondere ‘land’ of district, waarin hij werd aangesteld, en daar vaste goederen bezitten. De reden was, dat die goederen dienen moesten tot zekerheid van het eerlijk bestuur van den Ambtenaar, zoo jegens den Vorst, als jegens de justiciabelen. Edict. Chlot. anni 595, cap. 12 en 19, Capitulare II anni 813, cap. 14. - Volgens dat oude regt verkregen die van Vredeland in 1613, dat er geen Schout in die ‘stad’ zou gesteld worden anders dan een ‘burger’. Mieris III, 148. - In Lombardije daarentegen Mogt geen burger Hoofd der Stad wezen: ook in Frankrijk Moesten de Baljuwen uitlanders zijn: zij mogten in de baluagie geen land koopen noch er hun dochters uithuwelijken of in een klooster besteden. Doch dit verbod gold de Schouten en andere lage beambten niet. Ord. R. de Fr. anni 1254, I, pag. 68.

1) Vrede en vrijheid, bevreden en bevrijden zijn naauwverwante woorden. Een ‘vrije poort’ noemt men in Delft een gang, die slechts voor één huis dient - ‘Stopselen en bevrijdingen mag men veranderen’: Land van Audenaerde 1615, Rub. XIV, art. 1. - ‘Vrij huis, vrij erf’, ziet men nog met groote letters op sommige huizen in Gend staan: denkelijk waren dit de regthuizen van buiten de stad gevestigde heerlijkheden, welke ‘bevreed’ waren, dat is aan de stads-jurisdictie onttrokken. - Het breken van den ‘huisvrede’, anders genoemd ‘huis-stootinge’ behoorde onder de grootste misdaden. De huisvrede was gebroken, als iemand tegen den wil van den bewoner in een huis voortliep, en al deed hij ‘geen wondinge of quetsinge, sal men daerover richten metten sweerde soo wel over den voorganger als over al sijne volgers’. Ja ‘wanneer twee ofte meer met den anderen op der straten vechtende’ waren, ‘ende die eene ofte een deel de vlucht nemen in eenig huys, daer sullen sy bevredet wesen’. Doodstraf dus voor wie er van buiten op schiet. (Landrecht van Hunsingo en Fivelingo, VII, art. 18, 20. - Verg. over het bevreeden der rechtdagen of zittingen, ib. I, art. 22). - Afgeheind: de brabantsche spraak zegt afgeheimd. Heim of hein is afsluitsel: even als tuin, (town), gaard, perk (parc), warande (warende, bewarende), maar al die woorden beteekenen tevens den grond, welke door zulke afsluitingen van het niet besloten land is afgescheiden.

2) Vroon en vroom is hetzelfde woord: het beteekent al wat niet eigen is, wat niet aan den bijzonderen persoon, maar aan de algemeenheid toebehoort, en ter bescherming blijft van den ‘Heer’, terwijl de bijzondere persoon zelf zijn eigendom verdedigt. Daarin ligt de grond voor de recognitiën, welke de Graven trokken van marktplaatsen, straten, enz., welke voordeelen later meestal aan de steden zijn afgestaan; met de politie hadden zij de emolumenten. Frana, frohne heette op veel plaatsen in Friesland de Schout. - ‘Vroondiensten’ zijn dus geen slafelijke, maar, ‘Heeren-’, dat is Overheidsdiensten, waartoe ook de vrijen verpligt waren. Vroonen en ontvroonen, in Brabant vroomen en ontvroomen, is het overbrengen van het bezit in handen van den Heer of de Overheid, en het door deze overgeven in handen van den kooper.

1) Zaakweldige, gemagtigde, de zaak magtige; ‘geweld’ is magt in de oude taal even als thans nog in 't Hoogduitsch. - ‘Ende verbieden dat bi onser graveliker geweld.’ (Zeeland 1253, bij Kluit C.D, bl. 656.) ‘Willem wert gheweldich Grave van Oestvriesland.’ (Melis Stoke, Willem I, 1196.) - Taalman, procureur, de man die de ‘gebanre taal’, de ‘taal en teekens’ welke bij de verschillende regtshandelingen naar herkomste op straf van nietigheid gevorderd werden, naar eisch verstond en wist te gebruiken; 't was even als de ‘formulae’ van het oudste Romeinsche regt, waarvan alleen de Patriciërs den sleutel hadden, maar die voor ieder ander een gesloten boek bleven. De duisterheid lag vooral in de verouderde woorden, ‘taal’: soms in de omslagtigheid der voorgeschreven plegtigheden ‘teekens’. Later gaf men aan de regtstaal, of liever aan die officiele spreektrant den naam van ‘stadhuiswoorden’. Nog in 1533 gebruikte men bij de Hooge Vierschaar te Dordrecht de aloude ‘ceremoniën’. Handv. Karel V, Oudenh. bl. 445.

2) ‘Consilio et auxilio’ het bekende formulier van den onderdanenpligt.

3) Dan nam een zijner bijzitters de functiën van Schout tijdelijk waar. Zoo ook, wanneer de Hooge Heer in gebreke bleef een Schout te benoemen. Te Utrecht mogt, bij zoodanig verzuim van zijde van den Bisschop in 1366, de Schepen Burgemeester, ‘naar zede en gewoonte, het Schoutambacht verwaren’ en als zoodanig de Schepenen in den eed nemen. Mieris III, 191.

1) Land van Voorne, 1519, art. 20.

2) Het ‘initiatief’: ware beteekenis van het bekende imperium. In de Overheid zag men van ouds de impulsieve, bewegende kracht, het positief beginsel der Maatschappij. Imperator van imperare, 't welk een versterking is van parare. Vorst, furst, van the first, de ‘voorste’, 't welk naauw verwant is met ‘voort’ en fahren, fuhran. Zoo ἡγέμων en ἄναξ van ἄγειν voeren, drijven, agere. - ‘Damus tibi Actionem comitatus, ducatus, enz’ (Marculf. Lib. I, form. 8) letterlijk: ‘Wij geven u te bedrijven het graafschap, enz.’ - ‘Agentes Episcoporum aut potentum’ (Ed. Chlot. anni 595, cap. 20). Zoo gaf onze Staatsregeling van 1798 zeer teregt den naam van ‘Agenten’ aan de Ministers. Van al die ‘Agenten’ is ons slechts de laagste in rang, de ‘Agent van politie’ of ‘Diender’ overgebleven.

3) Beveling, ambacht Monster 1420: Meylink, Bijl. no 92.

1) Gooiland, 1326. Mieris II, 410.

2) ‘Heeft yemandt op eenen anderen te spreken van schulde, mach die klager gaen tot den Richter, ende die Richter sal sijn gesworen Diener bevelen, dat hy gae tot des schuldeners woninge, ende hem aensegge van rechteswege, dat hy den clager voldoe binnen 21 dagen, of dat hy come op sekeren dach, ende sich rechtelijc verantwoorde, off men sal tegens hem met recht voortvaren’. Landr. Huns. en Fivel. II, art. 1. - Zoo ook in 't Koningrijk Chyprus; de eerste dagvaarding geschiedde door den Bode: bij niet verschijning, verstek; dan dagvaardde de Vicomte zelf met twee volgers of gezworens. Livre du plaidoier, art. 38. - Dat ook in Holland de dagvaardingen geschiedden door den Schout of zijnen Bode in tegenwoordigheid van twee getuigen, blijkt uit het Priv. van Alkmaar; 1254, art. 8, 41: Mieris I, 282.

3) Praeceptio Guntramni anni 585. ‘Nam nec nos, quibus facultatem regnandi superni Regis commisit auctoritas, iram ejus evadere possumus, si de subjecto populo sollicitudinem non habemus’. - Capit. anni 823, cap. 6: ‘ut in parte ministerii vobis commissi, in pace scilicet et justitia facienda, vosmetipsos, coram Deo et hominibus, tales exhibeatis, ut veri nostri adjutores sitis, et populi conservatores: inter proximum et proximum juste judicetis: pupillorum, viduarum et ceterorum pauperum defensores sitis: quae nostra auctoritas fieri decrevit, in vestris ministeriis perferre studeatis.’

1) Iets nieuws bij ons in te voeren, heeft altijd verbazend, veel moeite gekost. Men kent het groote verschil, dat er in materie van erfregt bestond tusschen het Aesdoms-, het Friesche of oudste Duitsche regt, dat geen plaatsvervulling erkende, en het Schependoms- of Zeeuwsche regt, 't welk het Romeinsche regt naderbij kwam; de Maas, of juister de Hollandsche IJssel, was, behoudens enkele uitzonderingen, de grens tusschen die beide regten. De Staten van Holland trachtten in 1580 bij haar Landregt, door conciliatie der beide beginselen eene eenparigheid in te voeren, waaraan men zich echter ten Noorden van den Rijn niet geliefde te houden. Bij Placcaat van 18 Dec. 1599 werd toen ten behoeve van die plaatsen een nieuw Aesdomsregt ingevoerd, en ten gevalle van enkele ultra-Schependomsche vierscharen een nieuw Schependomsregt. Op beiden moesten nog talrijke uitzonderingen worden toegelaten (De Groot, Inleiding, Holl. Regtsg. II, Deel 28). - Zoo was het ook in vroeger tijd. Nog tot diep in de 16de eeuw bleef op veel plaatsen de ‘Azig’ een hoofdbestanddeel van de regtspleging: en toen hij, hoe dan ook, is weggevallen, kwam het tot geen vast Collegie van Schepenen: men bleef regtspreken met een onbepaald getal ‘geleerde of ongeleerde buren’, even als te voren.

1) ‘Nec regibus libera aut infinita potestas.... auctoritate suadendi magis quam jubendi potestate. Si displicuit sententia, fremitu aspernantur: sin placuit frameas concutiunt. Tac. de Mor. Germ. Cap. 7, 11.

2) ‘De Scautete es schuldech Scepenen te maenene, in allen steden (plaatsen) daer mense sculdech es te maenene’. Ambacht van S. Baven bij Gend, 1252, Diericx, Gends Charterboekje bl. 3. - Den ‘goeden luden’ van Monster werd door den Graaf bevolen, dat zij hunnen nieuwen Schout ‘gehorich, gehulpich ende bystandich’ zouden wezen ‘tot alre tijt als sy des van hem zullen vermaent werden’. Meylink, l.c. - Dit noemde men in 't Latijn admonere, submonere (Oude Keur Vrije van Brugge), in het Fransch semoncer, conjurer. - Capitul. 1. VI, cap. 79. ‘Dignum est ut Metropolitanus, qui est pallio sublimatus, honoretur et ceteros admoneat’. - Capit. Lud. Pii anni 823, cap. 2, 3, ‘in omnibus placitis, quae vobiscum habituri sumus, vos admonere optamus..... Unde apparet, quod ego omnium vestrum admonitor esse debeo, et omnes vos mihi adjutores esse debetis.’

1) Landcharter Grimbergen 1556, art. 138, bij Christyn bl. 348.

1) Kwam hij te Grimbergen te laat op den ‘genechtdag’ (de gewone veertiendaagsche teregtzitting), de boete was 20 st. Landcharter Grimberghen, art. 105, Christyn, bl. 345. - Zeeland, Bewesterschelt 1327, art. 27, ‘een Schout die regt weigert verbeurt tegen den Graaf 10 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, also verre als 't Scepene kennen’ (bij vonnis verklaren). Mieris II, 418. - Daarom vroeg de Schout bij iedere regtshandeling een ‘vonnis’: ‘of hij gedaan had, wat hij als Schout behoorde te doen, zoodat hij daarmede volstaan mogt?’ - De Schout mogt niet tappen noch wonen in een huis waar getapt werd, en mogten ‘Schepenen hem uitenregte wysen sonder misdoen’ (Groede 1401, Lams, bl. 343). - In veel ambachten was in zoodanig geval het geld, 't welk de Schout tot zekerheid des Graven op zijn dienst had staan, verbeurd. Grootebroek 1436, Mieris IV, 1081.

2) Dit noemde men in Vlaanderen ‘justitium’ of ‘ces van wet’ waarover men leze Raepsaet, vol. I, p. 170 en volg. - De Heer verloor in zulk geval niet alleen de boeten, ‘emolumenta placiti’, maar men volgde hem niet ter heervaart enz. Kortom de Heer was zonder inkomsten, en het land zonder regering, ‘donec conquerenti facta sit justitia’. Die demonstratie, waarvan de Spaansche pronunciamento's mij een overblijfsel toeschijnen, miste zelden haar doel. Maar zeker is dit lijdelijk verzet - ‘bij regt en vonnisse’, na herhaalde verzoeken en vertoogen aan den Heer, dien men tijdelijk den dienst opzegt, maar desniettegenstrande als zijn Heer blijft erkennen - ten eenemale verschillend van het later uitgedachte zoogenaamde ‘droit d'insurrection’ en even zoo oud als het duitsche regt. Het rust op de pligten, welke de ‘pares’ - dat is, niet de medeleenmannen slechts, maar alle genooten of medeonderdanen - jegens elkander te vervullen hadden. Capit Car. Calv. anni 856, cap. 10; Ass. de Jerus., cap. 212; Dordrecht 1315: Mieris II, 156.

1) Kennemerland 1291, Mieris 1, 526: ‘Voort, dat die Schepen deylen over recht, dat en mach onse Schoute niet beroepen, maer die klager ende houder mogen beroepen op haer boeten, willen sy’.

2) Te Rijswijk zat de Schout ‘van schade, schulde, vim eygendom van lande en diergelijke civile saeken’ teregt met onbeëedigde buren en huislieden, totdat aldaar in 1474 een bank van Gezworenen is opgerigt.

3) Veurne, tit. 66, art. 54.

1) ‘Fausser le jugement, falsare judicium’, wat wij appelleren noemen. Dit moest geschieden, onmiddelijk na de uitspraak, op de teregtzitting zelve. - ‘Men sal beroepen, als herkomen is, eenen man die 't vonnis wijst, ende twee man die 't vonnis volgen, die sal men beroepen, dat sy een quaet ongerechtig vonnis gewijst ende gevolght hebben.’ (Zuidholland 1303. Oudenh. bl. 470.) ‘Nec vertat articulos pedum ubi talones steterunt, antequam contradixerit. Et si vertat articulos, postea non audiatur ad contradicendum, licet judicium tale fuerit falsum de plano (Quoniam attach. cap. 13). - Instructie van den Hove van Holland van Karel V, 1517, art. 222-223, 232: ‘te appelleren illico: die appellatien te doen aan de personen van de rechteren of eenige van hen. Binnen 8 dagen mag aan het appel gerenuntieerd worden, ook aan die rechteren. Appellen van lage rechteren moeten vervolgd worden binnen 20 dagen; anders wordt de appellatie gehouden voor desert. De boete van appel is 30 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
, maar de rechters, die blijken mogten ten gevolge van Corruptie en Haat qualyck gevonnisd te hebben, mogen door den Procureur-generaal betrokken worden in rechte.’

2) ‘Appel contient felonie & iniquité’ (Etab. S. Louis, l. II, cap. 15). Daarom mogt in 's Konings Hof niet geappelleerd worden: maar alleen bij request, ‘soupplication’, tegen die Arresten worden opgekomen.

3) ‘Ende dat (vonnis) zal men besetten metten Rechter (den Schout), ende met ses mannen, (buren van 't ambacht, ende also sal men 't ten Hove aenbrengen, als 't bewyst (gewijsd) en beroepen is. Ende dan sullen sy komen van beyde partyen ende dingen met vonnis voor den Bailliu ende voor de Mannen, dat die één wel gewesen heeft, ende die ander qualyck beroepen heeft (dus: een strijd niet tusschen de aanvankelijk litigerende partijen, maar tusschen de oordeelwijzers en de verliezende partij) Ende welck daeraf bevalt (succumbeert), die heeft verbeurt tien pont Hollants’. Zuidholl., l.c. - Waert, dat yemandt de Schepenen wederseyde, dat sal die Bailliu berechten metten Mannen. Hebben die Schepenen onrecht, dat sullen sy gemeenlyck beteren met tien ponden te boete. Hevet hy onrecht, die wederseggede, soo is syne boete tien pond. Kennem. 1291. - Waert, dat de Schepene beroepen worden, en verloor 't diegene diese beriep, die Hofwaarde (degene, die ten Hove voer om zijn appel doortezetten) die sal verbeuren tien pont. Ende verloren 't die Schepene, so souden sy verbeuren t' samen tien pont. Westzanen, 1396, Lams, bl. 854. - Bij art. 10 van 't Privilegie van Vrouw Maria van Bourgondië van 1476 werden de ‘gerechten of geswoorens’ vrijgesteld van deze verpligting om ‘haer vonnissen te sustineren, en ter dagvaerding te compareren, of cost, moeite ende vervolgh te doen’, ten ware zij dit zelf verlangden, of er beweerd werd ‘dat sy klaerlyck tegen de privilegiën der plecke haer vonnis gegeven hadden’.

In dat pleiten tegen de regters meen ik den oorsprong te moeten zoeken van het consigneren van de boete van appel (thans bij ons van cassatie) - zoo ook van den naam van ‘Geintimeerde’, dien men in appel geeft aan de partij, welke in eersten aanleg heeft getriomfeerd. Deze was immers, volgens het oudduitsche regt, geene principale partij, geene eigenlijke ‘verweerster, of gedaagde’: want de pligt om 't vonnis te verdedigen rustte niet op haar, maar op diegenen, die het gewezen hadden. Zij werd er maar bij geroepen: de acte van appel werd haar beteekend, geintimeerd, of zij wilde verschijnen: wat niet bepaald noodig was.

1) Land van Woerden 1423. Mieris IV, 682. - Dat ook in Rijnland, en wel in de hooge vierschaar, in plaatse van de eigenlijk gezegde Welgeboren Mannen, veeltijds met Schouten, en dus ‘'s Graven Dienaren’; door den Baljuw is regt gedaan, blijkt uit S. van Leeuwens Inleiding op de Costumen van Rijnland, bl. 74, 85 enz.

2) Kennemerland 1347, Lams, bl. 15.

1) Voorne 1519, art. 44, Tholen 1409 (Mieris IV, 120). Zeeland Bewesterscheld 1327, Cap. 24, (Mieris II, 419). Van daar het bekende ‘tres faciunt collegium.’

2) Een overoud en zeer algemeen misbruik! - Schotland, Iter Camerarii cap. 39, art. 65 ‘de his, qui parcunt divitibus, et pauperes faciunt summonere ut intersint assisae’. - Capit. II anni 805, c. 16. - Capit. III anni 805, c. 18. - Capit. Ludov. II, anni 855, c. 14. ‘Quosdam ministros comitum propter frequentia placita pauperiorem populum nimis affligere comperimus’. - Verg. Baluz. II, p. 1105, 1106, 1165. - ‘Si in mallo non fuerit vilis persona, judex minando requirebat ab eo cur (eum) spreverit, constringensque cogebat multam pecuniam offerre.... qui ab paupertatem res suas cogebatur tradere judici.’

1 Zijner: Gods, namelijk; van Jezus.

2 Uitzinnig, dwaas.

3 Verborgenheid.

1 Durf ik.

2 Vloeide. Indien ute hier niet het werkw. uiten beteekent, schijnt deze plaats corrupt te zijn. Wellicht moet men quam of quam̄ (west-vl. cam) lezen.

3 Arend.

4 Zoo veel te meer.

5 Hebben wij hem.

6 Toen.

7 Omdat het.

8 Hart.

1 Sijn passie sijn. Dubbel possessief. Men kan het laatste sijn als pleonasmus aanzien, doch men vindt dezen vorm meermalen.

2 Ik en.

3 Een louter stopwoord.

4 Sant wordt hier en elders in den zin van strand gebruikt.

5 Stond hem wel aan.

6 Zonder toeven, dus weldra, spoedig daarna.

1 Omdat de rechter of Landvoogd hem kwaad gezind was.

2 In - dat is ‘ic en’, ‘of ik’.

3 U. - Ofschoon St. Jan te Ephesen was, wordt hij hier voorgesteld als tot den Keizer te spreken.

4 Beval hij hem - te.

5 Naar Gods beschikking.

6 Toen.

7 Wet, besluit, ordonnantie, keur.

1 Sloegen hem.

2 Dusdanige.

3 Nooit en.

4 Onthaalde, accueilleerde.

5 Het smartte haar zeer.

1 Met de stemme eens biddenden.

2 Spoedig.

3 Eigen naam.

4 Ontbieden.

5 Steenen, edelsteenen.

6 Voorbijgaan.

7 Verdwaasd.

8 Zij is niet echt.

1 Heel. Waarschijnlijk waren deze steenen gebroken.

2 Geleerde.

3 Doopte hem.

4 Overeenkomen, overleggen.

5 Huus en sale, pleonasme, want sale is ook huis; in oude schrijvers heeft dit dikwijls plaats.

6 Gebrek.

1 Veranderden hun aart, wezen.

2 Hier schijnt een regel te ontbreken, uit het rijm op te maken.

3 In hun leven.

4 Smeedwerk.

1 Dialektsverandering, om het rijm; anders woert.

2 Ongevallen.

3 De wijl, omdat, daar.

4 Leven.

5 Onbevreesd.

1 Gebaar, getier.

2 Dergelijke blijdschap.

1 Hun.

2 Genezen.

3 Of - of. In het Eng. even zoo: Whether - or.

3 Of - of. In het Eng. even zoo: Whether - or.

4 Aanbad ik hem.

1 Tenzij gij.

2 Het hevigste dat er is, dat in sterkte niet overtroffen kan worden.

3 Doe het.

4 Voortreffelijke.

1 Hinder of letsel.

2 Den doop.

3 Maag en man, beteekent: bloedverwanten en leen- of dienstmannen.

4 Ten grave, ter aarde. Zie Dr De Vries. Warenar, bl. 123.

5 Wijd en zijd.

6 Als, indien. Eng. if.

7 Dat hij de bezwaren, den last kon doorstaan.

8 Wat hem aanstond.

9 Het tweede.

1) Placht.

2) Zich in geenen deele met hem te bemoeien, zijne gangen in geenen deele na te gaan.

3) Gaat het.

4) Niet hebben.

5) De zin is voorwaardelijk: Gij zoudt al verliezen wat gij bij u of aan u hadt.

6) Gaan. Vele werkw. hebben, in de oudere Schrijvers, het voorgevoegde ge in den infinitief.

7) Zoodra als.

1) Wat zoude het zijn, of: wat zou het? wat maakt het uit?

2 Voor.

3 Wilde hem.

4 Zonder uitstel.

1 Lees: In die.

2 Zonder (aardsche) genoegens.

3 Steeds.

4 Machtig god.

5 Voordeele.

6 Volgens Dr De Vries (Warenar, bl. 123) zou te hemele, ten qrave, en ten hemele, ten hemel beteekenen, doch hier wordt zeer zeker de plaats der gelukzaligen, en geenszins het graf bedoeld.

7 Altijd, immer.

1 Onvolm. verl. tijd van Verwassen, d.i. Te groot, te zwaar worden, en bij uitbreiding, bezwaren, drukken, met een' genitivus. Zie: Karel de Groote, II, vs. 3801. en Velth. Sp. H. bl. 281, r. 11 v.o. waar Le Long het vertaalde door beletten.

1 Het kon uithouden.

2 V. 1325 - v. 1327 is, aldus, onverstaanbaar.

3 Zal dit woord nalatigheid, of zoo als in den Lekensp. vergrijp beteekenen, dan erken ik dezen regel niet te verstaan. Zou het woord met ook eene schrijffout, voor sonder kunnen zijn?

4 Weigert.

5 Ben ik bereid.

6 Ongetwijfeld.

1 Veroorloven te zeggen.

2 Ongehuwde.

3 Verzorgen.

4 Gesprek, samenspreking.

5 Zeer.

1 Er een.

2 Voordat hij zal.

3 Siet rijmt niet op riep. Soortgelijke assonance vindt men dikwerf in dit gedicht.

4 Zonder verwijt; wij zouden zeggen: duidt het niet ten kwade, dat ik u verzoek te zeggen.

5 Zie hier voor.

6 Gedeeltelijk.

1 Waardschap. Waardschapper is het nederl. woord voor logé.

2 Aan het licht gebracht; geopenbaard.

3 Mislukte, ontging.

4 Geheim, verborgen.

5 Velen.

6 Die Heiligen namelijk.

7 Elk.

8 Aanzeggen.

1 Onderscheiden of beoordeeld (Lekensp. III, 12. 63).

2 Bezigheid. Deze plaats beteekent: die voorrang heeft ons nooit moeite of gedinge (twist) gekost

3 Samensprekinge.

1 Bedrog.

2 Gewoonte.

3 Aangenaam.

4 Noodig.

5 Om.

6 Met ernst of op eene koene wijze.

7 Daarna.

1 Ring.

2 Het geluk was hem niet mede, niet gunstig.

3 De bekende stad Acco of St. Jean d'Acre.

4 Tijding, nieuws.

1 Ooit.

2 Te zwaar vallen, te zwaar wegen.

3 Blijkteeken, herkenningsteeken.

4 Ophield.

1 Londen.

2 Ik geloof dat gij gek, krankzinnig zijt geworden.

3 St. Jan heeft het ons berokkend.

4 Laat u weten.

5 Blijde, vrolijk.

1 Te vergeefs.

1 Van buiten.

1 Of hem.

2 Deed weten, vermeldde.

3 Neus- of zweetdoek.

1 Uitstel.

2 Brachten hem.

3 Gezamenlijk.

1 Gij gaat met list te werk.

2 Vers 1787 en 1789 behoorden elkander te volgen, doch deze constructie was bij de ouden in zwang.

3 Ik en durf, ik en kan.

4 Verbolgenheid.

5 Ten zij gij.

6 Beval hem.

7 Doopte hem.

1 Touw.

2 Om het rijm, anders altijd wi.

1 Zij was op wolvenlist bedacht.

2 Gegaan.

3 Tijding.

4 Zonder bedrog. Deze woorden behooren nog bij vs. 1891: En deed hun (den ‘heilegen gasten’) zonder bedrog weten, of gaf hun zonder bedrog te verstaan. - Van zulke constructies zijn in de oude taal duizende voorbeelden.

1 Er.

2 Zonder moeite.

3 Vergeefsch.

4 Voor: dat en es.

5 Geprangd, naauw besloten.

1 Oude constructie. Wij zouden hier schrijven: Zif gaf.

2 Wijden.

3 Veranderd.

1) De kopy, voorkomende in den voortreffelyken ‘Historischen Atlas’ van Mees, is zichtbaar naar een veel geleden hebbenden afdruk. De schrijver deed haar ook volgen naar de uitgave van 1552. 't Bewijst, hoe deze ‘Cosmographia’ een gezocht werk is geweest.

1) Te verstaan in den hedendaagschen zin. In de Middeleeuwen was een priëel een veld, praírie.

Red.

1) Reeds het vorige jaar waren zy ook derwaart geweken, korten tijd vóor de bekende geschiedenis met Jan van Koesteyn.

1) De Heer Mr J.T. Bodel Nijenhuis, wiens schoone verzameling platen en kaarten even bekend is als zijne wetenschap en heuschheid, heeft de goedheid gehad mij omtrent des Heeren Boonzajers belangrijke plaat, waarmede dit maal onze ‘Dietsche Warande’ in tweërlei opzichten archaelogiesch vercierd is - als oudheid van de XVe en van de XVIIe Eeuw - het volgende mede te deelen:

‘De plaat, hoewel zeer zeldzaam, was mij niet onbekend; 1o wijl ze in 't verkort - en aan de regterzijde geknot - is nagevolgd in ‘Ludolf Smids, Schatkamer der Nederl. Oudheden, 1711’, en in den herdruk van 1777; 2o wijl de groote plaat ook bij mij berust. Dezelve is echter nooit in eenig werk uitgegeven, zoo veel mij bewust is: noch in ‘H. Kemps, Historie der Heeren van Arkel en Jaarbeschr. van Gorinchem,’ Gor, 1656, 4o, noch in ‘Mr C. van Zomeren's Beschrijving van Gorinchem,’ Gor. 1755, fol.

‘Ze schijnt afzonderlijk bewerkt, voor liefhebberij, door Jacob van der Ulft. Wie deze nu was, blijkt, als we vooreerst ‘Immerzeel, Levens der Ned. Schilders’ in handen nemen; alwaar een groot artikel over en een afbeeldsel van hem is. Hij was Schilder, en schilderde meestal Romeinsche landschappen met ruïnen. Een enkele keer etste hij ook, doch dit zal voor eigen genoegen geweest zijn. Deskundigen kennen in dit vak niets dan de plaat van 't Amsterd. stadhuis (zie Immerz.) en de plaat, door u bedoeld; deze laatste is door hem, waarschijnlijk uit belangstelling voor de stad zijner geboorte, naar eene oude teekening geëtst. Een afdruk dier plaat gold in de collectie Lamberts, Oct. 1850, ƒ10.75. Twee op perkament geteekende zeehavens van hem, golden voor eenigen tijd ƒ25.- Hij was geboren te Gor., trouwde 1655 en bekleedde er vele betrekkingen van 1661 tot 1678. Hij was Schepen, Weesvader, Vroedschap, Burgemeester en Ontvanger, en schijnt althans tot 1682, toen hij nog schilderde, geleefd te hebben. Wat nu den tijd dezer plaat betreft, dezelfde Paulus Vinck, bij wien zij uitkwam, was in 1656 uitgever van 't bovengemeld werk van H. Kemp over Arkel en Gorinchem. Ik denk dus dat dit jaar of iets later ook de tijd der plaat zal geweest zijn.’

De Red.

1) Ten aanzien van de kerk te Wijk (‘D. Warande’, bl. 81) kunnen wij met genoegen bekend maken, dat de Z. Eerw. Deken en Pastoor der Parochie van St Martijn, het onmogelijke gedaan heeft, om de kerk, of althands den toren te doen behouden: maar dat het weêr de Heeren architekten zijn, die, als ware ‘Tristan l'Hermites’ in de kunst, van dezen bouwmoord het vonnis hebben geveld.

De Red.

1) In de D. Warande zullen wij (in de chr. stijlen) ‘zuilen’ noemen, wat de Franschen door colonnes verstaan; en ‘pijlers’ wat zij ‘piliers’ heeten.

Aant. v.d. Red

1) 't Is niet het tweede dramatische gedicht van den Heer Hofdijk, maar, wel het tweede, dat geheel voor het eigenlijk gezegde Tooneel is bearbeid.

Red.

1) Wij wagen te twijfelen of de Opera gediend kan wezen, met wat voor het Drama niet goed genoeg blijkt.

Red.

1) Waarop wij in eene volgende afl. te-rug-komen.

Aant. v.d. Red.

1) Dit oordeel van den bedoelden ‘Rederijker’ is inderdaad wat heel streng. Voor het (berispelijk) rijmen van ei op ij moet ook veeleer het jonge Belgiën dan het jonge Holland verandwoordlijk gesteld worden; menige pen, die zich met fierheid bewust is tot dit laatste te behooren, zoû ook liever niet ‘'t trotsche’ schrijven; en de klemtoon op de lidwoorden is even zeer aan het oude Holland (zelfs reeds aan dat der XVIIe Eeuw) als aan het jongste te wijten.

Aant v.d. Red.

1) Conf. het Akademie-lid, den Universiteits-hoogleeraar Cobet.

1 Dienaar van Mars.

2 Macht.

3 Door, voorbij.

4 Tenten op te slaan.

5 Beschuldigen.

6 Hield ik.

7 Voor uw.

8 Iemand.

1 Voor uw.

2 Vervullen.

3 Om hem te verblijven.

4 De oude.

5 Roept.

6 Zoudt ge, wilt ge.

1 Geestelijke.

2 Slag.

3 Dwing ze er.

4 Die het nagaat; zoo men het nagaat.

5 Spenen.

6 Duizendmaal.

7 Dwingt ze niet.

1 Nam. opgeschreven onder 't krijgsvolk.

2 Nam. in een wagenspel, gelijk uit den voorgaanden versregel blijkt.

1 Zeg ik.

2 Bedelaars.

3 Deur aan deur.

1 Soort.

2 Kamermeisjens.

3 Knechts.

4 Meiden.

5 Soldij, loon.

6 Voor: oud.

7 Marktgang.

8 Schielijk.

9 Eischen; nog aldus gebruikelijk in de spreekwijs: met loven en bieden.

1 Voor: wel.

2 Vertooning, schijn.

3 Onduurzaam.

4 Ten volle.

1 Doet dat niet.

2 Weder, of.

3 Avond.

4 Daghuur.

2 Weder, of.

5 Gewerkt.

6 Thans nog slechts gebruikelijk in 't samengestelde verminken.

7 Uur.

8 Oogst.

1 Voor eten.

2 Behoort zoowel tot veilen als tot loopen, naar de eigenaardige woordvoeging der vroegere taal.

1 Halfscheid, helft.

2 Waar, die niet gevraagd wordt.

3 Met moeite verwerft.

4 Kan.

5 Op de tafel.

6 Geur.

1 Markt.

1 Markt.

2 Zuur zien.

3 Buiten de.

1 Volle macht.

2 Moelijk.

1 Denken.

2 Verdicht, verzint.

3 Jet, iets.

4 Bouwen

5 Gelijk.

1 Kinderdoop.

2 Verergerd.

1 Metten, vroegdienst, middernachtsgetijden.

2 Bezoeken.

3 De armoê.

1 Voor: desgelijks.

2 Doorbrengt.

1 De eer.

2 Begeerte.

1 Waarom zouden ze niet?

1 Klank (son).

2 Einde.

1 Bezoldiging.

2 Speent, onthoudt.

1 't Woord voeren, pleiten.

2 Losbandig.

1) Onafhankelijk van de hier ontwikkelde denkwijzen zijner vrienden Foreestier en Elsenhoff, wenscht de Redakteur der ‘Dietsche Warande’ zich een eigen oordeel over het zoo diep ingrijpend beginsel der bevordering van Kunsten en Wetenschappen van Regeerings wege uitdrukkelijk vóor te behouden.

A. Th.

1) K.- en L. 1855, no 10.

1) Verg. D. Warande, bl. 47.

1) ‘Verslag over het maatsch. jaar 1854,’ bl. 32.

1) Walter Helschevier was in 1353 nog minderjarig. Hij werd in den loop van dit jaer door zijn vader geëmancipeerd. Een Schepenenakt van dit jaer leert het ons: ‘Petrus dictus Helschevir, stando et ambulando et eo tempore quo hoc bene facerc potuit, emancipavit Waltherum ejus filium à pane suo.’

1) De gemeente van St-Martensdale bestond oorspronkelijk uit vijf broeders van het gemeente-leven van Deventer. Zij wonnen hun brood met het afschrijven van allen slag van werken, en bragten ware meesterstukken van pennekunst voort, gelijk verschillende hunner gewrochten, welke in onze openbare Bibliotheken nog voorhanden zijn, getuigen. In 1447 aenvaerdden zij den regel van St-Augustinus, en in 1462 werden zij ingelijfd hij het kapittel van Windesheim. Quinten Helschevier leefde in St-Martensdale vóór dit tijdstip, als de overgeschreven tekst getuigt.

2) Deze aenkoop had plaets in 1437, blijkens het HS. Origo Monasterii Sti Martini, fo 2.

3) Het handschrift, aen 't welk wij de overgeschrevene woorden ontleenen, werd door eenen kloosterling van St-Martensdale geschreven in 1465. Het behelst bijzonderheden over al de weldoeners van het gesticht en is zeer belangrijk voor de geschiedenis van Leuven in de 15e eeuw.

1) In de stedelijke rekeningen der 16e eeuw, vinden wij melding van ettelijke lieden die den naem van Helscheviers dragen. Zij behooren alle tot den werkenden stand. Het zijn akker- of ambachtslieden. Dit geslacht had in 't begin der 17e eeuw mede vertegenwoordigers binnen Antwerpen. Bij de kapel van het H. Sacrament, in de Kathedrael van O.-L.-V., bevindt zich een zerk met het volgende opschrift: ‘Hier leet begraven den eersamen Jan Elsevier, coopman, sterff den 20 meert 1624. Bidt voor de Siele’ (Zie: ‘Graf- en Gedenkschriften van Antwerpen’, p. 303). Zekere Gaspaerd Elsevier werd Poorter of burger te Leuven den 23 december 1678 (4en inventaris, vo Poorters). Eerst in de 17e eeuw had men den naem van vorm veranderd. Oorspronkelijk werd hij Helschevier geschreven; toen schreef men algemeen Elzevier.

1) Als uitzondering op den regel der vernieling, mag echter gelden de duurzame ongeschondenheid van bloemen en ander gewas in het Plantsoen der schansen te Utrecht. Dáar moet de voorbeeldige straf aan een eersten over treder van het gebod der onthouding voltrokken, zoo veel schrik onder het volk verspreid hebben, dat niemant meer een enkel blad durft afplukken.

Aant. eens Derden.

1) Of door de volkstraditie?

Aant. v.d. Red.

1) Vooral, wanneer men zich voortaan onthield van extra-uitgaven, als waartoe de Gemeenteraad van Amsterdam onlangs besloten heeft: wij bedoelen het betalen der fundeeringskosten voor het ‘Monument van 't Metalen Kruis’ en de gasverlichting der Beurs. Wij betwisten de voordeelen niet eener fontein voor de burgerij - ook al ontspringt het koude water, gelijk nu bepaald is, uit het zinnebeeld der hollandsche geestdrift van de jaren 30 en 31: maar voor-eerst, de Raad heeft het recht niet, uit naam der gemeente, zijne adhaezie aan het ‘Monument van 't Metalen Kruis’ te geven; ten tweede - is het wel zeker, dat de duinwaterleiding bij voortduring zuiver water opleveren kan? Wat de gasverlichting der Beurs betreft - wij erkennen gereedelijk, dat de bouwkunstige kakografie, welke men der Hoofdstad voor een beurs heeft opgedrongen, ook (o.a.) van 's morgens tot 's avonds onder de galerijen een slecht licht heeft, ten spijt van de graauwe glazen, die men in de zoldering heeft aangebracht. Maar men heeft nu, blijkends het monsterjaartal, dat met kostelijke gouden letteren in de fries prijkt van het peristylium, tien jaar lang beurs gehouden in die schemering onzer oud-dorische kolonnade - 't is dus moeilijk aan te nemen, dat, met den winter van 1855-56, óf de oogen der beursbezoekers zóo veel zwakker zullen worden, óf de avond zoo veel vroeger vallen zal, om verschoonlijk te maken, dat men de burgerij op de groote kosten eener zeer onbehaaglijke gasverlichting bij vollen dag (van 3 tot 4 uur) jaagt. Ware het niet ruim zoo redelijk geweest, dat men de talrijke blinde vensters of deuren had opengestoken, waarmeê ons beursgebouw van buiten vercierd is, dan hier door geldkostend muurwerk den dag half buiten te sluiten en ginds met geldkostend gas den dag half te herstellen;

De Red.

1) ‘D. Warande’, bl. 280.

1) Men ziet dat dit niet slaat op ónze meeste gothikers, want die kennen de theorie nog niet eens.

Aant. v.d. Red.

1) Eeniger mate zoû in de behoefte kunnen voorzien worden door de werkplaats van de Heeren Cuypers en Stoltzenberg te Roermond. - Zie ‘D. Warande’, bl. 276.

Aant. v.d. Red.

2) Het schijnt een goede greep van den schrijver, dat hij juist een werk van den Heer Molkenboer kritizeert, daar deze kunstenaar, zoo wij wel onderricht zijn, een groote seventig kerken in Nederland gebouwd of hersteld heeft!!

Aant. eens derden.

3) Dan toch zeer donker gevoelde wensch.

A.e.d.

4) Men meene niet dat de schrijver hiermeê het ontbreken van ornamenten op het oog heeft. Er zijn ornamenten aan de kerk; te veel zelfs. De kaalheid zit in de Proporties. De proporties - voelt gij iets aan uw hart, bij dit woord; Heer bouwmeester? - Helaas, men moet er aan twijfelen.

A.e.d.

1) Wij meenen onzen lezeren te kunnen mededeelen, dat de Heer Reichensperger, dien wij houden voor den schrijver van dit stukjen, eerlang zich meer uitvoerig over Nederland, en den raadselachtigen kunstzin onzer tijdgenoten, zal uitlaten. Zijn wij wel onderricht, dan heeft die uitstekende kunstfilozoof tot dat einde zeer onlangs een tocht door onze provinciën gedaan. Wellicht zal dan nader blijken: wie gelijk hebben - onze vaderen, wier werken men verwaarloost, of onze akademisten, onze ingeniëurs en onze handwerksluî, wier hooggestemd zelfbewustzijn aanspraak maakt op een door niets gestaafd gezach.

Aant. e.d.

1) Met bescheidenheid zoû men mogen vragen, of het hoofd aan de voeten van Joannes den Dooper ook het zinnebeeld zijner onthoofding, eerder dan ‘ein Getaufter’ zoû kunnen voorstellen. In die beelden is overigens weêr eene belangrijke bijdrage te vinden tot de ikonografie der dieren, die de Middeleeuwen ten voetschabel van vele personaadjes gegeven hebben.

1) Het oude neêrl. woord voor ons tegenw. ‘illustreeren’.

1) 1835 en 1846.

1) ‘J'en suis pourvu (Dieu sait!), car j'ai tout Pelletier

Roulé dans mon office en cornets de papier.’

1) Dietsche Warande, No II, bl. 97 en volg.

2) ‘De Kunst in Nederland. I. De Kunst en Arch. in Holl. door J.A.A. Th. II. De Kunst in Nederl. door Dr C. Leemans. III. Aanmerkingen op J.A.A. Th's Kunst en Arch. in Ned., door Dr C. Leemans. Nijmegen, D.J. Haspels, 1855: Bl. 140 en 225.

3) Bl. 224.

1) Bl. 198 van den bundel bij Haspels.

2) Bl. 224 en ‘D. Warande’, bl. 132.

1) Boven aangeh. bundel, bl. 178.

1) ‘De Recensent’, No 7, 1855, bl. 48.

1) ‘De Kunst in Nederland’. Nijmegen, D.J. Haspels, 1855.

1) Bundel bij Haspels, bl. 206.

1) ‘D. Warande’, bl. 127.

1) Leipzig, T.O. Weigel, 1854 (3te umgearbeitete Auflage).

1) Zie mijne ‘Karolingische Verhalen’ (thands bij Van Langenhuysen), bl. 323 en volg.

1) Omschreven door onzen geachten Warandgenoot den Heer Oudemans zie boven, bl. 139.

1) Ons Hs. heeft hier eigenlijk Wa met een slotletter, die noch r noch t is. Lezingen van het L. Hs.

V. 3 M' a.f. dat sal gevreischē.

V. 6 t' scolē.

V. 9-12 

En̄ .j. gebaer ocht si s.w. 
Dit moet si doē wi selent hare 
Beuelē vaste bi haren liue 
Dat si op haer bedde bliue 


V. 14-17 

wāt si sochter 
En si bat bewarē dan .j. and' sal 



V. 18 D.s. onse dinc vorachtē al.

V. 19 seldi gelouē.

V. 22 En̄ hi niet en twiuele des.

V. 25 te heme.

V. 26 v si gename.

V. 27 V m.

V. 28 niet mach.

V. 29 scolen ond'winden.

V. 31 willecome sijn en̄ wel ōtfaē.

V. 32 d' bliuē en t' scole gaen.

V. 34 sprac floris w'.

V. 35 Blancefl'. minne.

V. 36 Hem l.d.t.o. sine.

V. 37 weenne hoe sere.

V. 38 Dit en doet niet seit hi here.

V. 40 Ghi en doet.

V. 41 salre.

V. 44 Hi soude hē.

V. 45 binnē .xiiij.

V. 46 Dat m. hē harde.

2) Onduidelijk: hit of het.

V. 48 D.d. sijn vad' die cō.

V. 49 roepen enen sinē.

V. 50 D. listech w. en̄ vot talre d.

V. 53 hem al.

V. 54 M'.

V. 55 En̄ w. al.

V. 57 Doe al.

V. 59 h'e.

V. 61 Vouwe sante.

V. 62 Si dede.

V. 63 sibilien.

V. 64 Heme leeden dicwilen.

3) Ons Hs. heeft Dar.

V. 66 D.h. soude horē s.w.

V. 67 En hi bi lichte m. gewin̄ē.

V. 68 In die herte ene a.m.

V. 69 bi s.v.

V. 72 Daer hi lettel.

V. 73 S.s. so wat soet was.

V. 75 A. was hē die gedane te v.

V. 78 D.h.s.v. int h'te.

V. 79 i. goten.

V. 80 D.w.d. hē l.

V. 82 D.v.h. harde o.

V. 83 T.h.w. an.

V. 85 sijn ellende.

V. 86 XIIIJ.

V. 86-87 Hier ontbreken bij ons vier onmisbare regels, ‘Hoffmann’, v. 533-536.

V. 87 Doe was hi.

V. 89 Doe was hi.

V. 90 Die rouwe wies hē ī.

V. 99 Die niemare hē h'de.

V. 102 en wei? ti wie.

V. 111 genomen.

V. 114 S.d. wel.

V. 115 D.s. der.

V. 119 M.f.h. al and'.

V. 120 no ioie.

V. 122-144 In plaats hiervan heeft het Leidsche Hs. het volgende (bij Hoffmann, v. 1654-1692):

Te hare wart hadhi emm' sijn gedochte 
B innē den etene hi sere onsochte 
En̄ dicke om haer v'sochte 
No eten no drinkē dat hi mochte 
So lettel hi op sine hande sach 
Vandē gepeinse dat hē int h'te lach 
Dat hine wiste wedert was broet 
So vleesch dat hi te monde boet 
Dit dede hi so dicke en̄ so openbare 
Dats die vrouwe wart geware 
Harē h'e nopede si behendelike 
H'e en siedi niet hoe droeuelike 
Hem die ionch'e gelaet en̄ v'sucht 
In weet wat hi peinst en̄ vrucht 
Hine et geredelike no drinct wijn 
Al seggē si dat si coman̄e sijn 
Si sijn elre om̄e geport vut 
Doe sprac si te hem ouer luut 
Jonch'e ic hebbe gemerct an v 
Van begīne van dē etene tote nv 
Hebbics ware genomē en̄ gewetē 
Dat gi vele hebt gepenst en̄ lettel getē 
In weet niet wat v deert 
Lichte hier w't te cope dat gi beg't 
Oec sagic hier des es niet lange ledē 
.I. joncfr' van dē selvē seden 
Die mi dochte dat al d'voer 
Haer seluē noemet si blancefl' 
Gi dinct mi harde gelikē hare 
Beide vā hude en̄ van hare 
Van pensene hilt si gene mate 
Ghi dinct mi vā dien gelate 
En̄ vand' voerē dat si mi dochte 
Si v'suchte ouo etene dicke onsochte 
En̄ gewoech dicke eens haers amijs 
Dien si harde minde en̄ hiet florijs 
Daerse om̄e was versent en̄ v'cocht 
Dat seidē diese hier haddē brocht 
Dat sise voert v'copen woudē 



V. 144 souden. Zie ‘Hoffmann’, v. 1692.

V. 146 Hine g. der vowe gene.

V. 147 Van der b.

V. 148 Hine wiste wat.

V. 149 So v.h.s.m.

V. 150 D.h.J.n. met wine.

V. 154 D.h.b. sc.

V. 155 D.h.o.s. den.

V. 156 Die mesdaet.

V. 161 Vrouwe d.c.

V. 164 gevreischē.

V. 167 M.d. scepe.

V. 169 comānē.

V. 171 D' floris hadde te h'bergē geacht.

V. 172 andre niemare.

V. 176 somerē.

V. 177 D.s. corendē e. wel bewaerden.

V. 178 bewest.

V. 179 Van dies hē b.b.

V. 183 So wel waest bewist alt jaer.

V. 184 Vā spisē e.w.

V. 185 E. verkē vleesch en̄ renderijn.

V. 189 stoet te d.

V. 190 gemaecs.

V. 191 ī IX.

V. 193 Des haeste mēt daer vele te mee.

V. 195 tol.

V. 198 swaren vaer.

V. 199 haren tol h. af gedaen.

V. 200 T.w.g. en̄ g.d.

V. 203 rijclic alrerst.

V. 204 geherst.

V. 208 Emm' hadde hi sine g.

V. 211 lettel et.

V. 212 Ic wane v harde an v eten let.

V. 215 moechdi.

V. 216 om̄e si en̄ niew' om̄e el.

V. 221 En̄.

V. 222 v' makē.

V. 223 so hogē.

V. 225 En nodē oft.

V. 226 scaecs.

V. 228 A.h. weet.

V. 229 set tenē.

V. 231 Gheeft.

V. 232 Dat sine seldi.

V. 233 D'toe d.u. mīnt v l.

V. 234 set.

V. 235 t.w. so vele.

V. 236-239 Herhaling van v. 230-233. Het L. Hs. heeft:

Dat sine geuz he' wed' of ghi wīt 
En̄ des uwes ont nz i twīt 
D' sal v gichte en̄ v goet 
... wekē sinē euelē moet. 



V. 240 D.d.d. ghi nz ē let.

V. 241 en̄ d'toe set.

V. 242 int s.

V. 243 kēnet w.

V. 244 ... t'also ieghē is en̄ staē.

V. 247 D. ghewī di s.h. ie.

V. 248 is in het L. Hs. de laatste van 12 regels, die hier ontbreken.

V. 249 seldene.

V. 250 Sine sure h'te.

V. 251 E.p. hi ē mach d. g'te goet.

V. 256 D.m. siē die w'heit.

V. 257 B. en̄ weset coene.

V. 258 T.t. v sake die.

V. 259 Beide v.

V. 261 en̄ d'ā.

V. 262 En̄ doet.

V. 263 D.h. die w.d.r. gaf.

V. 264 Hi dankes hē en̄ v'blider af.

V. 265 vroe.

V. 267 .IIJ. (of III); Hoffm. leest er duizend uit.

V. 269 H. cōdelike.

V. 270 Hi mer (sic) en̄.

V. 271 Die bandē.

V. 275 .M. maerc d'o' gheuē vā goude.

V. 276 E.b.d. hine he' v.

V. 277 Doet fl sach en̄ het hē tiit d.

V. 278 Hi namē.

V. 279 H.s.h.o.d. ic des seken b.

V. 280 ghesciede vā.

V. 283 M' in.

V. 286 Wat.

V. 287 erenst.

V. 288 Met leide' hine.

V. 289 En̄ b.h.s. handē.

V. 293 H.h. dat hē comē soude t.g.

V. 297 w' het si.

V. 298 vandē.

V. 299 in uwe.

V. 300 ics v lie.

V. 302 D.m. sidēt.

V. 304 Die mindic s.v. De vaerzen 303 en 304 heeft Hoffmann overgeslagen. Zie bij hem v. 2808-2809.

V. 307 Dat s.m. d'om̄e u't v'stolē.

V. 308 N.h. so langhe v.d.

V. 309 Vā sp. en̄ d'ō gheēisschet.

V. 310 D.i. in den t.h. ghevreisschet.

V. 312 ī d. derdē.

V. 314 S.v. nv troost en̄ raet d'toe.

V. 317 v'leidet.

V. 318 voghellare.

V. 320 D' hi d.v. mede v.

V. 321 M. liste.

V. 322 Datic mz erē v nz mach.

V. 324 N.d. het d'.

V. 325 gheleistē trouwe.

V. 328 En̄ e'm' willic.

V. 329 H' s. al de w.b.

V. 334 A.s. wel g. heeft mede.

V. 335 ghebracht.

V. 337 D.h.h. nz ontsiet vā vallē.

V. 338 Eer hijt weet hi es ned' mz allē.

V. 340 Datsi gheeft d.m.d.

V. 342 M. prince h. si o.

V. 344 en̄ gote.

4) Onduidelijk: misschien staat er wel recht'.

V. 347 En̄ maecte' he'e en̄ recht' int lāt.

V. 348 E.b.m.s. .i.

V. 349 .I. b.m.s. vā .i. e.

V. 352 H'de onghestade sijn al h' dade.

V. 354 diere hē ā hout.

V. 355 so v'heuē.

V. 362 en v'uaerde hare.

V. 364 T.b. liep si.

V. 365 E.s. h'. d.

V. 366 Bl. h'de vaerech (NB. onduidelijk in 't L. Hs.) sach. Hoffmann leest: ‘varech’.

V. 374 Doe.

V. 376 n. en s.

V. 377 So w. hē en̄n.

V. 378 merde.

V. 379 S.s. te s.d.

V. 380 Sprac c.

V. 384 .i. l.e.

5) Misschien dochten.

V. 386 d. hē th'te.

V. 387 e. wilde s.

V. 388 Mettiē o.

V. 390 Mz enē.

V. 391 w.s. bederuē.

V. 392 Si en t.n. si en.

V. 393 Doe sach fl op bl.

[] Hier ontbreekt blijkbaar de regel uit het L. Hs.: .i. suchtē h' vād' h'tē voer.

V. 394 Hi begonde te wenē en̄ soe. Dit soe bewijst het oorspronkelijke dialekt en de hoogere oudheid van onzen text.

V. 395 sacht toe.

V. 396 Si laghē hē te g.

V. 399 I a en s.

V. 400 H.w. ie so dul en̄.

V. 402 minē.

V. 404 copē se'e.

V. 408 D.g. nv hebt g.e.e.

V. 411 t. d's hebt.

V. 412 d. weet w.

V. 413 a'mirale.

V. 415 .i ē doē bi ons' beide hedel he'e. NB. Het eerste woord is niet te lezen.

V. 416-418 Uitgeveegd of oningevuld zijn in het L. Hs. de lettergrepen: Dit es ene die mi Vor alle die gone die soe... net... ic hare vor alle d.

V. 419 Niew't so ghestadighe.

V. 420 No so g. no.

V. 422 S. dorste.

V. 424 Des s.

V. 425 vongnesse.

V. 426 vorste.

V. 427 d' hi soude d.

V. 428 M' si moeste hē eerste cledē.

V. 429 En̄ tē v.o.g.

V. 430 f. entie dach.

V. 431 Diemē elcs iaers te hebbē plach.

V. 432 D. dāmirael.

V. 433 ionghe.

V. 435 E. aldie hoechtē v.

V. 437 w. alle.

V. 438 T.n.t. ē hadde nie gheē.

V. 439 als dat w.e.

V. 440 Dat w.e.m. lanc.

1) Amsterdam, J. Noordendorp, 1855.

2) Aang. vlugschrift, bl. 5.

1) ‘Annales archéologiques, publiées par M. Didron Aîné.’ Paris, 1854, T. XIVe, pag. 40-57, 105-113.

1) Bl. 2.

2) Wel gering! Althands zoû men mogen vragen, zoo de man van 't vak, de Heer Warnsinck, het las, waarom hij, voor zijne aanhalingen, dan steeds uit de hollandsche vertaling van mijn opstel putt'e.

3) Van de weinige losse afdrukken, hebben die voor den handel, zoo ver ik weet, de fransche grenzen niet overschreden.

4) Bl. 4, 5.

1) Abm Des Amorie van der Hoeven, in zijn verslag ter 17e Openb. Vergadering der 2e Kl.

1) Er staat slechts ‘un de nos architectes les plus réputés’.

2) Ook dit staat er niet. Zie bl. 515.

1) Bl. 5.

2) Bl. 18.

3) Bl. 3.

4) Bl. 13.

1) Bl. 14.

1) Bl. 4.

1) Bl. 2.

1) Bl. 2.

1) Verg. t.a.p. bl. 13, 14.

2) Een weinig verder heet het, dat door mij beweerd zoû zijn: de Minister Thorbecke had in zonderheid om de afbraak der ‘pseudo-schoorsteenen’ van het Trippenhuis, het Instituut opgeheven (‘om deze - kursief - en andere soortgelijke omstandigheden’, zegt de Heer Warnsinck). Er is echter (wie zoû 't gelooven?) geen woord waar van hetgeen de Heer Warnsinck hier zegt. De Heer Warnsinck schijnt deze mij toegeschreven beweering te fingeeren alleen maar om te komen tot eene aardige antitheze. Naar mijne voorstelling, namelijk, zoû er iets ‘allerongerijmst’ (bl. 17), ‘allerongerijmst’ uit de opheffing van het Instituut te besluiten zijn: want (wat nog nooit gebeurd is!) een volgende Minister heeft dan gehandeld in strijd met de gedragslijn van zijn voorganger. Do voorganger wil geen geld geven om de schoorsteenen te herstellen, en om dat de schoorsteenen niet hersteld zijn, verklaart de opvolger het Instituut ontbonden.

Dat is nu wel eene vernuftige rhetorische figuur, van den Hr Warnsinck: maar ze verdiende toch niet gekocht te worden met eene tastbare onwaarheid. Wat had ik gezegd, na verslag gegeven te hebben van de onthouding des Instituuts in de zaak der Monumenten? -

‘Une des cheminées demande une réparation nécessaire. Les membres de l'Institut s'adressent au ministre, afin que Son Excellense pourvoie aux besoins urgents de l'établissement royal. Le ministre fit des difficultés: la réparation entrainerait trop de frais. Les mortiers n'étant pas indispensables pour chauffer les appartements, le ministre refusa le subside. Et les membres de l'Institut ont mieux aimé faire jeter bas les deux mortiers de leur hôtel que de chercher un peu d'argent pour la réparation, qui certes n'aurait pas coûté grand'chose, si ces illustres représentants des sciences, de la littérature et des beaux-arts s'étaient cotisés pour prevenir un pareil scandale.

‘Quand un Institut est animé par un enthousiasme de pareille force pour la cause des monuments de son pays, ne merite t-il pas alors le sort que le ministre Thorbecke lui a fait, c'est à dire de le dissoudre?’

En hieruit leest nu de Heer Warnsinck, dat het Instituut ontbonden is door den Minister, Om dat het zonder ijver was voor de zaak der Monumenten, om dat het zijn schoorsteenen heeft laten afbreken!

Ik vraag of het Instituut zijn lot (de ontbinding) niet verdiend heeft: ik spreek er geen enkel woord van, dat men het dit lot met het doel van wraakof strafoefening heeft opgelegd: maar nu komt de Nemezis, brengt het geweten van den oud-sekretaris der IVe Klasse in beroering, en hij waant te lezen, dat de Minister het Instituut heeft willen straffen.

Overigens moeten de Heeren Warnsinck en Leemans het niet doen voorkomen, als of de Leden des Instituuts in de afbraak der mortieren hadden berust, om dat zij ‘aesthetiesch’ en ‘constructief’ slechts ‘dwaasheid’ en ‘dwaling’ vertegenwoordigden (T.a.p. bl. 16): dat kan men nu van achteren wel tot verdedigingsmiddel aanvoeren - maar men wordt onmiddelijk weêrlegd door de officiëele ‘Beschouwingen over den aard en den werkkring van het Kon.-Nederl. Instituut enz., uitg. door Leden van het Committé van Presidenten, Secretarissen, en Algemeenen Penningmeester,’ waarin bl. 81 gezegd wordt: ‘Tegen de vernietiging der steenen ornamenten, op de Trippenhuizen geplaatst, liet [de Klasse] hare stem hooren, Ofschoon de eindelijke afloop weinig bevredigend was.’

1) T.a.p. bl. 8.

1) Bl. 3.

2) Bl. 7.

1) Bl. 15.

2) Beknopte Wederlegging van het Kort Antwoord des Heeren J.D. Zocher, enz. door Is. Warnsinck, Amst. 1840, bl. 21.

1) Bl. 17.

1 Indien gij hen niet verlaat, verzaakt.

1 Ten spoedigste.

2 Bewaken, beloeren.

3 Dat hij sterft.

1 Er staat geen Judea in het Hs., gelijk men mogelijk denken zoû. Vergelijk overigens den aanvang van St. Bertelmeüs-legende, hierachter.

2 Zij hem.

3 Dat het.

4 Lijden.

3 Dat het.

5 Durf ik.

6 Plaats.

1 Dat het.

2 Voor.

3 Of - of.

3 Of - of.

4 Lijden.

5 De uitgang op e was vroeger ook een vorm van den accusatief.

6 Bekeeren.

7 Inspanning zoowel van stoffelijke als zedelijke krachten.

8 Ter oorzake van.

9 Geopend.

10 Weldra. Eng. soon.

11 Deed hem.

12 Aanstonds.

1 Waarlijk.

2 Gedood.

3 Minachting, hoon, smaad.

4 Aandeed.

5 Wegen.

6 Onvoegelijk of schande.

7 Uwe vereering ware mij ten smaad.

8 Ontvangen.

9 Kwaad, wreed.

1 Touwen.

2 Zie hier weder eene verdraaide constructie.

3 Versta: anders zouden ze hem niet gebonden maar wel genageld hebben. Zie v. 2160-2164.

4 Het Hs. heeft het bekende xp̄c.

5 God weet hoe ik u begeerd heb.

6 Aanvaard mij als uw vazal.

7 Hebben hem.

8 Wouden of wilden hem.

9 Nagelen.

1 Dit is geen sprookje of vertelsel.

2 Gebiedende wijs van laen, contractie van laten, zoo ook doch, imper. van doen. Zie het Glossarium v.d. Lekensp. op lach.

3 Indien het.

4 Kan.

1 Gevreischt (gevorscht), vernomen, verstaan.

2 Om het rijm hier als, elders also.

3 Romen.

1 Het derde.

2 Woest.

3 Aan den anderen kant. Elders vindt men banderside aaneegeschreven.

2 Woest.

4 In dezen regel beteekent hem hun, en niet niets, zoodat de zin is: Maar er geschiede hun niets, d.i.: zij bleven, zoo als zij waren.

5 Priesters.

1 Afweren, afwijzen en bij uitbreiding weigeren. Het moet blijkbaar zijn ‘werende was’ of ‘werede’.

2 Durfde ademhalen.

3 Weet.

4 Kenof blijkteeken.

5 Konden.

6 Kroes.

1 Helder.

2 Grijs.

3 Gemengd, onder een.

4 Tamelijk lang, goed gebouwd. Wij spreken nog van een' vierkant' man en een' achtkanten boer.

5 Voor.

6 Gebed om vergeving. Men vindt dit woord ook bij Velthem. Sp. H. bl. 295 lett. k. waar deze het verklaart door vergiffenis; bij Van Vloten, Prozastukken, bl. 300, welke het onverklaard laat, en in de Twijspraeck der Creaturen, in de 81ste samenspraak. Het Latijnsche Venia, waaraan het ontleend is, heeft ook verschillende beteekenissen.

7 Ook.

8 Menige.

9 Bazuin.

10 Ten zij het, of het.

1 Bescoet, imperf. van beschieten, d.i. baten, helpen. Van daar nog ons beschot voor bate, voordeel.

2 Dit sonder gheluut slaat niet op gheest, want dan zou hij twee regels vroeger niet gesproken hebben; maar deze verdraaide constructie wordt begrijpelijk, als men sonder gheluut op dattu laat volgen.

3 Onmiddellijk, zonder toeven.

1 Woord.

2 Wees daarvan zeker.

3 Scheidde.

4 Lastpaarden.

5 Dat en es = dat is niet.

6 Streven.

7 Zonde, boosheid.

8 Heerlijk.

9 Verhalen, vermelden

1 In verzoeking bracht.

2 En bevlijtig mij daartoe.

3 Verwerven, verschaffen. Ang. Sax: gelaestan.

4 Indien.

5 Zijn mond tegen u niet zal durven opdoen.

6 Durven.

7 Logens.

1 Voortaan.

2 Hen.

3 Smart.

4 Waarschijnlijk eene fout van den afschrijver, lees dien.

5 Harer, thans hunner.

1 Beloven, gelofte doen.

2 Bate.

3 In het Mnl. heeft sullen of selen somtijds de beteekenis van moeten, even als nog heden in het Engelsch. Hier beteekent soudt, moest.

4 Ik wil het u niet verzwijgen of verbergen. Ik zeg het u ronduit.

5 Zoodra als.

6 Talme.

1 Niets.

2 Waarachtig.

3 Welke zulk een licht van zich afgaven, welke zoo veel licht verspreidden.

4 Heb ik u plechtig bij het Kruis verzekerd.

5 Hier.

6 Kruist u of maakt een kruis.

7 Melding maak.

1 Er kwam.

2 Neusgaten.

3 Drong, kwam met kracht.

4 Afgelegd, vaarwel gezegd.

5 En volgde St. Bartolomeus, waar hij ging, of volgde zijne schreden.

1) Klaring, eene uitspraak over eenig regtspunt. Bekend zijn de ‘Claringen’ van Engelanderholt op de Veluwe - ‘'s Graven claernisse’: S. Maartensdijk, 1323, Mieris II, 331.

1) Vlissingen, 1315: Mieris II, 160.

2) Brielle 1343: Mieris II, 673.

1) ‘Solatium’: hetzelfde als ‘auxilium’, in den zin van den pligt om te ‘volgen’, welke de onderdaan aan de Overheid schuldig is (Capit. de Part. Saxon. anni 789, cap. 29) - Greg. Tur. 1. VIII, cap. 29, ‘postpositis viris, qui ad solatium ejus venire debuerant’ - Decret. Childeb., anni 595, 4o, ‘judex solatio collecto’.

2) ‘Rijkheid’ of ‘Rijkdom’: zoo noemde men collective de gezamentlijke grondbezitters, even als men de gezamentlijke ingezetenen de ‘meene meente’ de ‘gemeene (algemeene) hoop’ noemde. In dienzelfden collectiven zin wordt thans nog het woord ‘de Adel’ gebruikt.

3) In Zeeland moest men, om dorpsschepen te zijn 14 morgen lands hebben (1290: art. 88 Mieris I, 518): te Schoonhoven en te 's Gravenhage 100 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 rijk wezen (1356: Mieris III, 9; Kok, Vad. Woord. bl. 607): te Marken 70 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 (1424: Mieris IV, 729). - In Middelburg moest ieder Schepen op eigen kosten een hengst houden (1356, Mieris II, 865). - Te Hem in Westfriesland werden de Schepenen gekozen uit de 33 buren, welke het hoogst in het schot stonden (1413: Mieris IV, 273).

4) De Kennemers kregen in 1426, onder meer, ook hun Schependom terug, dat zij wegens ‘rebellicheit’ verbeurd hadden (Mieris IV, 856).

5) Het regt van petitie behoort tot de grondregten der Duitschers. Capit. Car. Calv. tit. XXI, c. 2. ‘Mandat vobis Senior, quod si eum postulare volucritis, quae ad suum honorem et vestrum profectum pertineant, paratus est secundum vestram petitionem facere, juxta consilium fidelium suorum.’

1) Tegen het ‘regt zoeken’ door den Heer staat het ‘regt vinden’ door de Schepenen over. - ‘Hij zoekt het tegen mij’ is in de volkstaal zeer bekend.

2) Zoo loopt Wet en Vonnis, Jurisprudentie en Coutume in één. Ieder vonnis is de verklaring van 't geen regt is in dat bijzonder geval, waarover ‘getwijfeld’ werd. De oplossing van dien twijfel werd niet zoozeer als een toevoegsel tot, dan als een verduidelijking van 't gemeen regt beschouwd. Juist zoo ook de ‘Keuren’, die meer algemeene regtspunten beslisten.

3) Dat regt van medespreken op de openbare vergaderingen werd in het oude Duitsche regt beschouwd als eensluidend met het regt van burgerschap. Wie wegens herhaalde wederspannigheid tegen de wet, wetteloos verklaard was, ‘banditus, exlex, outlaw’, dien noemt de Salische wet, cap. 59, ‘extra sermonem positus’ - ‘Rex Extra sermonem suum eum esse dejudicet: et ita ille culpabilis et omnes res suae erunt in fisco, et quicunque ei panem dederit aut in hospitium collegerit, etiamsi uxor ejus propria sit, 600 den. culpabilis judicetur.’

4) Reg. Maj. I. praef. 8. ‘Leges et jura regni scripto universaliter conscribi nostris temporibus impossibile est, tam propter scribentium ignorantiam, quam propter multitudinem causarum infinitam.’ - ‘Al dat Kennemer recht, is 't beschreven oft onbeschreven.’ Kenn. 1291.

1) De oude vonnissen waren zeer kort, en hielden niet veel meer in dan de namen van partijen met de beschikking, zonder eenige opgaaf der motieven.

2) Ass. de Jerus. ch. 44. ‘Qui vaut son plaid atteindre, il doit faire ester en la court tant de ses amis com il porra: et prier les, que ils soient ententis as paroles, qui seront dites as plais, et bien entendre et retenir, si que ils sachent bien le recorder se mestier li est.’

3) Kuilenburg 1318, bij Mieris II, 200: ‘3 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 boete, indien iemand Schout en Schepenen in 't gerecht niet wil stercken’. - In Vlaanderen konden partijen ‘hofsterckers’ verlangen, ten einde er alsdan geen, voor de partijen altijd kostbare, consultatie door Schepenen zou genomen worden. Dendermonde, cap. 13.

1) ‘So wie dat Rechter off die goede luyden van den rechte ontbyeden, om raet met hem te nemen, of tuych te dragen, tot 's Heeren behoeff, off om der Stede oirbaer, die daer niet en quame, opdat (wanneer) hy thuis ware, die verbeurde 1 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
.’ (Oude Keuren van Vlaardingen: Handv. Bl. 348).

2) Voort zoo en sullen onse Geswoorens (Schepenen) van den Ambagte jaarlijks geen hoenrepagt geven’ (Hof van Delft, 1347).

3) Nog in 1637 werd te Liesveld bij het beschouwen van drenkelingen de Schout bijgestaan door twee Schepenen of Cezworens, of bij gebreke daarvan ‘door twee andere goede gebuyren’. (Oudenhove, bl. 304.) Hetzelfde bij pandingen in de Riederwaart in 1446. (Idem, bl. 259) Zoo mogt, volgens het Handvest voor Zuid-Holland van Karel V van 1533, de Baljuw zijne ‘gewijsde of gecomposeerde boeten’ invorderen bij schatting van Welgeboren Mannen, ‘hetsy deselve sijn van de elf geordonneerde mannen, of niet. Ende sal deselve daertoe mogen eeden, gelijck tot noch toe geuseerd is’ (Idem, bl. 443).

4) Het langst heeft dit voortgeduurd in Rijnland. Eerst in 1559 is er ten behoeve van de gewone veertiendaagsche teregtzittingen een vast Collegie van dertien beëedigde Welgeboren Mannen door Karel V ingevoerd: doch de crimineele zaken bleef men op buitengewone dagen beregten met zoodanige onbeëedigde Mannen, als de Baljuw daartoe deed verdagen: tot dat in 1613 door de Staten van Holland bevolen is, dat het Collegie van beëedigde Welgeboren Mannen ook zou moeten zitten ten crimineele (S. van Leeuwen, Inl. Cost. Rijnl. bl 64, 67). Ook in Zuid-Holland is in 1533 door Karel V de hooge vierschaar tot een vast getal Mannen gebragt (Oudenh. l. c).

1) 1290, art. 4. - ‘Scabinos capitales ac alios Scabinos’ (1253: Mieris I, 278.)

2) Form. Lindenb. 124: ‘ab ipsis Scabinis Et pagensibus loci judicatum’.

3) Haarlem 1244, Enkhuysen 1355, cap. 42: Mieris I, 221: II, 830: ‘ad Scabinorum consilium nemo praesumat accedere, nisi vocatus ab ipsis Scabinis’ - Dordrecht 1407. Mieris IV, 78.

4) Dat de Schout een vreemdeling was, onafhankelijk van de Schepenen, daarin zag het Volk den besten waarborg voor zijn vrijheid. Zie b.v. de klagten der ‘Meentucht’ (de ‘Gemeente’) van Brugge aan den Graaf tegen Schepenen en Raden in 1280. 1o en 8o (Gheldorf, Fr. verm. uitg. van Warnkoenig, Hist. de la Flandre, IV, pag. 254.)

1) Zoo werden tot de laatste tijden toe in Rijnland en in de Oostambachten van Delfland de Schepenen genoemd. Dat gedeelte van Holland, meer dan eenig ander aan het oude gehecht, bleef, zoo het schijnt, van den frankischen naam afkeerig, hoewel men zich de frankische instelling getroosten moest. Aanvankelijk was dit in geheel 't Graafschap het geval, behalve in Kennemerland, waar, met de zaak, ook de naam van Schepenen, reeds in 1291, is ingevoerd. In Zeeland heetten de Hoofdschepenen of beëedigde Welgeboren Mannen in 1290 ‘Gezworens’, maar de Dorpsgezworens noemde men ‘Schepenen’. In Rotterdam zijn de Schepenen in 1328 onder den naam van ‘Gezworens’ ingevoerd. Ook in Leyden, reeds vóór 1266 (Mieris II, 463. I, 344). Zelfs in Frankrijk werden de Schepenen wel eens Jurati genoemd: ‘in praesentiâ Majoris et Juratorum’ (Ord. R. de Fr. I, pag. 43).

2) Kennemerland 1322, Stavoren 1292, Texel 1367. (Mieris II, 299. I, 545; III, 213). - Baljuwschap Medemblik 1346 (Mieris II, 723). ‘Wy hebben hem (hun) gegeven, dat de bueren uyt elcke ambacht Schepenen kiesen sullen, Als 't sede en gewoonte es, ende plach te wesen. - Te 's Hertogenbosch heeft de stad vóór of in 1336 haar regt tot aanstelling van Schepenen aan den Hertog afgestaan (Dr Hermans, Analytische opgave van Noordbrabandsche Charters, bl. 102). - Verg. de Capitularien: Capit. Worm. anni 829, cap. 2. ‘Missi, Cum totius populi consensu, in malorum Scabinorum locum bonos eligant.’

3) Zeeland 1290, art. 88. Kuilenburg (de hooge Heer) 1318. Rotterdam 1328. Enkhuizen 1412. (Mieris II, 200, 463; IV, 200.)

1) 't Hof van Delft had zeven Gezworens in 1347: Zoo ook 's Gravenhage in 1407: Delft zeven Schepenen in 1352. Dit schijnt in 't onde Holland het normaal getal te zijn geweest, even als acht in Kennemerland en negen in Zeeland. Verminderde een dorp in welvaart, dan vergunde de Graaf wel eens bij privilegie de vermindering van het aantal der Schepenen. - Uitgeest 1398. ‘Oock hebben wy om onser buren armoede willen en merere kosten te schouwen, denselven sulcken gratie gedaen, dat sy in heuren bedrijve niet meer hebben en sullen, dan vijf Schepenen, die met onzen Schout recht sullen doen als gewoonlijck is, ende willen dat recht vast en gestade sy in alre maniere oft daer acht Schepenen by geweest waren’ (Lams, bl. 492). Gelijk privilegie was in 1397 aan Limmen verleend. (Id. bl. 533.) Marken werd geprivilegieerd met drie Schepenen in 1424 (Mieris IV, 729).

*) ‘Dingsdag’, eig. ‘Dyssendag’, bij letterverz. ‘Dynsdag’, heeft dan ook met dingen niets gemeen; hij heet naar Dis, den oudd. oorlogsgod. Zie ‘V.-Alm. v. Ned. Kath.’ 1854, bl. 95.

Aant. v.d. Red.

1) S. van Leeuwen. Inl. Cost. van Rijnl., bl. 62. - Zoo moest men te Gelkenes in 1637 op Dingsdag, en in 's Graveland, Achterland en Peulwijk op Donderdag den ‘buurdingdag’ houden, Oudenh. bl. 303. - Aan den Hoogen Heer stond die regeling. Zoo verzette in 1303 de Graaf den ‘dingdag’ te Leyden van Zaturdag op Dingsdag. Mieris II, 32. - ‘Ut vicini Comites in una die mallum non teneant, propter francos homines et advocatos qui ad utraque malla non possunt occurrere’. Edict. Pist. anni 864, cap. 32.

2) Van de oudste tijden af gebruikte men Voorspraken in regte: Capit. 1. VII, cap. 334. ‘Si procurator litis victus fuerit, mandator ejus ad solutionem tenetur.’ - Doch die regel schijnt in strijd te zijn met de oude herkomst, immers niet algemeen te zijn aangenomen. Daarom werd in den aanvang van 't geding door den Voorspraak aan den Schout gevraagd, dat deze ‘verbeurde de Voorspraak iets in de woorden (verdediging) van zijne partij, dit aan partij houden zoude, en den Voorspraak daarvan zou kwijtschelden’: waarna door Schepenen, op den eisch van den Schout, dienovereenkomstig vonnis gewezen werd.

3) Texel 1414. (Mieris IV. 284.) Zuid-Holl. 1434: (Oudenh. bl. 490.)

1) Bij 't Collegie van Dijkgraaf en Hoogheemraden van Delfland waren, nog in den aanvang dezer eeuw, twee Procureurs geadmitteerd, waarvan de éen voor den Dijkgraaf het woord voerde.

2) Anders een ‘Welgeboren Man’. Die woorden worden in de oude taal door elkander genomen (Kenn. 1291). Zoo zeide men even goed ‘den Edelen’, als ‘den Welgeboren Heemraad’, om de Hoogheemraden aan te duiden, die even als de leden der Baljuwsvierschaar en van alle hooge collegiën, in tegenstelling der leden van lagere banken, welgeboren of edel moesten zijn. - ‘Edeltuig doen’ heette het bewijs leveren, dat men was een Welgeboren Man. De Baljuw van Zeeland moest wezen een ‘Edel Man’ (1290: Mieris I, 511). Daarentegen beloofde Margaretha in 1346 dat zij tot haar Gezworen Raad of Zegelaar niemand zou aanstellen dan ‘Welgeboren Mannen’ (Mieris III, 711).

3) Vlissingen 1315. Mieris II, 157.

4) ‘Coeunt, nisi quid fortuitum et subitum inciderit, certis diebus, cum aut inchoatur luna aut impletur: nam agendis rebus hoc auspicatissimum initium credunt’. Tac. de Mor. Germ. cap. 11. - ‘Ut placita fiant per kalendas aut post quindecim dies.’ 1. Bajuv. tit. II, cap. 15. - ‘Conventus Secundum consuetudinem antiquam fiat in omni centena de sabbatho in sabbathum, quando pax parva est in provincia: ubi autem melior est, post quindecim noctes’. 1. Alam. cap. 36. 1, 2. - ‘Inter placitum et placitum sint dies quatuordecim’. Capit. Loth. Imp. cap. 32. - Dit werd in Brabant, en ook in 't oude Zuidholland (Oudenh. bl. 476) ‘de genechten’ of ‘genachten’ genoemd. Zoo maakt reeds Tacitus - onmiddelijk na de boven aangehaalde plaats - de opmerking: ‘Nec dierum numerum ut nos, sed noctium computant. Sic constituunt, Sic condicunt.’ - De hooge vierschaar van Delfland hield reeds vóór 1400 om de veertien dagen teregtzitting, en 't zelfde deden, volgens het bekend Verdrag van 1433 (Oudenh. bl. 455), ook de ambachtsvierscharen onder het ressort van het dordsche hof van Zuidholland. Ook de regtbanken der Schotsche Burgen. (Leg. Burg. cap. 31). Dat veertiendaagsche regt heette in de steden ‘poortdinckstal’ (Oude Keuren van Vlaardingen).

1) Oudenh. bl. 479.

2) ‘Lex romana’, in de oude formulieren van Marculfus en anderen, was in frankischen tijd het regt van diegenen, die niet, even als de Germanen, hun eigen regt hadden. De kerkelijken leefden grootendeels naar dat regt. Die ‘lex romana’ was, zooals bekend is, de Codex Theodosianus.

1) 1329: Mieris II, 486. - Kennemerland volgde in alles, waar geen bijzonder Handvest van was, de Costumen van Rijnland (S. van Leeuwen, Inl. bl. 57).

2) Dordrecht 1407, Leyden 1434. (Mieris IV, 78, 1044.) - ‘Wat hier niet geschreven staat, dat sal men rechten nae rechten en oordeel.’ Kenn. 1291. - ‘Si causa acciderit, quae praesenti scripto non continetur, Scabini secundum conscientiam suam juste et rationabiliter inde judicabunt.’ Gend 1192 (Gheldorf, III, p. 231. - ‘Ende wat boeten hier niet claerlijck besceyden sijn, die sullen besceyden die Scoute metten Scepenen, also hun best en wettelijck duncket.’ Stavoren 1292: (Mieris I, 545). - Dat is, wat men later ‘arbitraire correctie’ noemde; 't geeft tevens uitlegging van de bekende tegenstelling ‘naar regt en naar Rede’ en van het ‘Raison est’ der Assises de Jerusalem. Van daar, dat toen men meer bekend werd met het romeinsche regt, men dit vreemde element als ‘Raison écrite’ is gaan raadplegen.

3) Eerst in 1577 is de Azig voor goed in heel het kwartier van Rijnland afgeschaft: maar reeds vroeger hadden enkele dorpen Collegien van Gezworens. Een deel van Amstelland heette in tegenstelling van Amsterdam ‘het Asigdom’ (1387: Mieris III, 473). Om een dergelijke reden onderscheidde men ‘Diemen - Asigdom’, en ‘Diemen-Schependom’ (1422: Mieris IV, 640). Doch in Ouder-Amstel en Nieuwer-Amstel was de Azig reeds in 1387 afgeschaft (Handv. van Amst. bl. 71b). - In Kennemerland hadden de Azigen reeds in 1291 plaats gemaakt voor Schepenen: ‘Voort dat de Asigen (met de buren) wijsen souden, dat sullen de Schepenen wijsen tot alsulcken rechte, als 't de Asigen wijsigen souden’. Het burgerlijk regt bleef dus, bij die verandering in de regterlijke organisatie onaangetast; en er is onder de ‘Kennemerregten’ heel wat aan te wijzen, 't welk nog in later tijd aan die aloude den landzaten zoo geliefde inrigting herinnerde. Trouwens in Friesland, waar de Azig almede sinds lang uit het regts - en regeringswezen verdwenen was, bleef hij nog in 1559 in de gebruiken van den landbouw voortleven (Noordewier, bl. 361).

4) ‘Onbeëedigd’, zegt Lams, bl. 136. Maar: ‘Asega non habet judicare quemquam, nisi Plebs elegerit illum, et ipse coram Imperatore Romano Juraverit’ (Wiarda, Asegab. petit. III).

5) Hetzelfde als de ‘Voorschepen’ in een Schepensbank, de ‘Chef du Jury’, de ‘Speaker’ in het Parlement enz.: hij die namens de overigen het antwoord gaf op de vragen of eischen der Overheid.

1) Zoo als het Aesdomsversterfregt het oorspronkelijk regt schijnt geweest te zijn van alle Duitsche volken, zoo is het hoogstwaarschijnlijk, dat de magistratuur van den Azig vroeger bij allen bekend is geweest, en bij de Friezen slechts wat langer dan bij anderen is blijven voortleven. Bij de Franken zal door de vervorming der Rachimburgers (gewone assessoren der Vierschaar) tot Schepenen, de Sagibaro of Azig als overbodig vervallen zijn. Slechts drie mogten er zijn op iederen ‘malberg’, dat is, in ieder district. (1. Sal. cap. 56.) Zoo waren er maar twee Azigen in Rijnland, en in Friesland maar vier (Wiarda, bl. 37), die bij afwisseling hun diensten bewezen bij de verschillende lage banken van 't ressort. Ook de Beijeren en de Alamannen hadden een ‘Judex constitutus ut causas judicetc’ (1. Baj. II, 15, 2: 1. Alam. cap. 41, 1). In Schotland (Iter Just. 4), vindt men almede een ‘adjudicator seu pronunciator sententiae’. - Ook de heer van Maanen in zijne aangehaalde Dissertatie ‘de Supremo Mechliniensi Concilio,’ pag. 38, schijnt in den Sagibaro een soort van Azig of regtsgeleerden oordeelwijzer te zien.

2) B.v. te Rijswijk, alwaar eerst in 1474 een Bank van Gezwoornen of Schepens is opgerigt.

3) ‘Consultatie te nemen’. Oudenh. bl. 493.

4) Dit heette ‘elders zijn regt halen’. ‘Wanneer die Scepene van ter Goude beladen sijn met oirdelen en met vonnissen, sullen sy haer regt haelen aen de Scepene van Leyden, ende alsulck recht als hem (hun) die Scepene van Leyden wijsen, daermede sullen sy volstaen’ (1272: Mieris I, 363). Zoo haalden die van Schiedam hun regt te Dordrecht (1274), die van Naarden te Amsterdam (1355), die van Weesp te Leyden (1355), die van Hilversum te Weesp (1423: Mieris I, 374. II, 848, 849. IV, 714).

1) Zoo als de Schepenen van 's Hertogenbosch dit deden jegens de Schepenen van Delft (1259: Mieris I, 335); wat de meening versterkt van diegenen, welke in Delft eene Brabantsche kolonie zien.

2) Stavoren 1292. Vlissingen 1315. (Mieris I, 545; II, 160) - 1. Sal. cap. 60; 1. Rip. cap. 55.

3) Dordrecht 1315 (Mieris II, 155). ‘Soe moet onse Rechter Scepenen gemeenlick manen te gaen leggen op haer selfs coste in een herberge daer hijse in wijst, ende nyet wyten huyse te sceyden, eer dat vonnis gewijst es.’ - Voorne 1519. Schepenen mogen hun vonnissen niet langer uitstellen dan driemaal veertien dagen; hebben zij ze dan niet geuit, zoo zal de Schout hen gijzelen in een herberg, waar zij blijven op haar eigen kosten, totdat zij 't vonnis uiten.

4) Grimm, bl. 787. - ‘Dat niemand eenige vonnissen aen en vaert, Gaet hy daermede uyt, hy en brengtse wederom inne’. Zuid-Holland bij Oudenh. bl. 517.

5) Die eigenaardige beteekenis van ‘volgen’ voor ‘assentiri’, medestemmen, was ook in 't gewoon spraakgebruik aangenomen. Lekenspiegel, B. III, cap. 26, v. 68.

‘Ic en Volghe u niet te male 
Der woorden, die ghi nu spreect’. 


(Uitg. van Dr. M. de Vries, Deel III, bl. 218.)

1) Volkslied der ‘Drie Lantsheren’ zie ‘Gedichten uit de versch. Tijdp.’ door J.A. Alberdingk Thijm, I Bund. bl. 152. - Schaar is vierschaar, baar, open: ‘Openbaar’ een pleonasme.

2) Dat Schepenen oorspronkelijk slechts de voorgangers, niet de plaatsbekleders der gemeente waren, blijkt o.a. uit het Capit. III anni 803, cap. 20: ‘ut nullus ad placitum banniatur, nisi qui causam suam quaerit, aut si alter ei quaerere debet, exceptis scabinis septem, qui ad omnia placita Praeesse debent.’ - Kenn. 1426. ‘Als onse Baliu eene aenspraak doet aan eenighe van onse ondersaten op 't gewin, en die Meere helft der volgers niet en volgen, sal het gewin te niete gaen.’ Wieringerland 1432. ‘Wat die Scepene voor recht wijsen Mit het meeste gevolch’ enz. Brielle 1343. ‘Dat Die meeste hoop volgede, dat houden wi ghestade’ (Mieris IV, 837, 1004, II, 673). - Thienen 1570, cap. 5, art. 3. (Christyns, bl. 77.) ‘De Meyer maent een Schepen of Laet, dewelke Met gevolg van zijne medeschepenen Of laten vonnis geeft.’ - Anders te Delft 1246. ‘Sententiam Scabinorum de consilio Aliorum scabinorum prolatam nemo cassabit.... Si quis in judicio obloquitur Scabinis et sententiam de communi consilio promulgatam in judicio contradixerit, mihi solvet X lib., cuilibet Scabino 1 lib., et oppido 1 lib.’ (Mieris I, 231). - Van daar in de formulieren bij ieder antwoord van Schepenen het voorbehoud: ‘So verre ik vervolg hebbe en niemand daartegen acht’, en de verpligte vraag van den Schout: ‘acht daar iemand tegen?’ (Oudenh. bl. 517).

3) Brugge, 1280: Klagten der ‘Meentucht’ tegen de Schepenen en den Raad, bovenvermeld (Gheldorf, IV, pag. 254.) - Hoe onpartijdigen in de 14de eeuw over die omnipotentie der stedelijke Regeringscollegien gedacht hebben? ‘Der Leken spieghel’ die in 1330 te Antwerpen geschreven werd, gispt op menige plaats den overmoed en baatzucht dier ‘grote heren van dien steden’, vooral in Vlaanderen (B. I, cap. 34, v. 59 en volgende).

‘Daer die raeds manne altoos spien 
Om haers selfs winnen ende baten, 
Ende ghemenen oorbaer achter laten: 
Want ghemenen oorbaer waerlike 
Es voor arme ende voor rike, 
Ende wie dit te brekene beghaert 
En heeft die stat lief noch waert: 
Ende die en soude (moest), vrooch noch spade, 
Ghenaken der stat rade.’ 


(Bij Dr. M. de Vries, Deel I, bl. 135.) - Verg. de ‘desputacy’ over de lands- en stadszeden, B. III. cap. 26, in Deel III, bl. 215.

1) Stavoren 1292, Heusden 1404, 's Gravenhage 1407, Delft 1408, Hem in Westfriesland 1413, Kennemerland 1404. (Mieris I, 545; III, 791; IV, 114, 273; Kok, bl. 606; Lams, bl. 35.) Dordrecht, bij Balen, bl. 283. Gend in 1212, Gheldorf, III, pag. 67. - Hof van Delft 1414 - ‘Voort willen wy, dat wie Gesworen sy des één jaars, die en sal des anderen jaers geen Gesworen wesen mogen’. - Die éénjarigheid gold als regel bij alle ambtsbediening: en is niet de eenige overeenkomst, welke er tusschen de Germaansche instellingen, en die van Rome is op te merken. De reden ligt voor de hand: is eene magistratuur eene eer, dan is het billijk, dat zooveel burgers mogelijk die eer genieten: is het, wat meer strookt met de Germaansche denkbeelden, een last, dien men zich ten algemeenen nutte moet getroosten, dan mag die last niet altijd drukken op dezelfde schouderen.

2) Graft 1398. (Lams, bl. 833.) - Te Marken was de vernieuwing op Meidag (1424). Zoo ook te Delft (14O8): de Graaf mogt geen Schepen in den loop des jaars ontzetten. Te 's Gravenhage werden Schepenen gekozen op S. Catharinendag. Zij moesten drie jaren aldaar gewoond hebben (Mieris IV, 729, 114; Kok, bl. 606) - Te Heusden op Dertiendag of Drie-Koningen (1404 l.c.), te Leyden op S. Jacobsdag (1434: Mieris IV, 1044), in heel Kennemerland sinds 1404 op Goeden Vrijdag (Lams, bl. 36).

3) Cicero de Re Pub. Lib. I, cap. 29, 35, 45 &c. - Verg. Tacit. de Mor. Germ. cap. 11, 7.

4) Keuren mogten door den Schout niet geconsenteerd worden, dan nadat ze door hem aan den Graaf en die van zijnen Rade waren aangebragt, en door dezen goedgekeurd. Delft 1408 (Mieris IV - 105).

1) De eigenlijke Staat, het ‘Vaderland’ van den Duitscher was het ‘Land’ of ‘Hooge Heerlijkheid’, waar de vrije man regt deelde en regt ontving met zijne gelijken, de ‘legitimus sacramenti locus’, beheerscht door één en hetzelfde landregt’ - Capit. 1. IV, cap. 74: Wordt iemand in regten aangesproken ‘in aliena patria’ zoo moet hij antwoorden. Maar wordt hij aangesproken over zijnen staat, (of hij vrijman is of onvrij) of over goederen die hem zijn vader heeft nagelaten, dan mag hij aanbieden zich met den eed te zuiveren ‘in patria sua, id est: in legitimo sacramenti sui loco’: namelijk in zijne eigene ‘ecclesia’ of volkskerk. - Zie nog Capit. Pippini anni 752, cap. 14, en Capit. Saxonum anni 797, cap. 4. - In dienselfden zin vindt men dat woord ‘patria’ ook gebruikt in de Schotsche wetten: b.v. Prim. Stat. Rob. I. anni 1306. ‘Venientcs ad exercitum regis habeant illa quae spectant ad sustentationem eorum pro denariis suis secundum forum Patriae ubi transeunt. - Daarom gaf men aan het vonnis der hooge vierschaar den naam van ‘bona patria’ (‘per bonam patriam inquirere’. Regiam Maj. cap. 28). En dat zal wederom de reden zijn, waarom de moderne ‘jury’, laatste herinnering aan de oud-duitsche regtspleging, door Fransche regtsgeleerden ‘le jugement du pays’ wordt genoemd, even als hun volkstaal met dat woord ‘pays’ niet geheel Frankrijk bedoelt, maar een bijzonder district, b.v. het ‘Pays de Caux’. Wie met hem van dezelfde streek afkomstig is, dien noemt de Franschman zijn landgenoot, ‘son pays’. - Ook in Nederland. Zoo heet in het Leydsch Handvest van 1266, bij Kluit, C.D. No CCLVIII, de ‘communis lex patriae’ letterlijk: ‘het gemeenelandsregt van Rijnland’. Zoo verzocht in datzelfde jaar de Koning van Engeland, dat iedere goede stad (die ‘haar eigen regt’, dat is de hoogste of criminele regtsmagt had. - Van dit ‘bona villa’, komt waarschijnlijk 't bekende bonne ville, zooals het Fransche Keizerrijk Amsterdam en Rotterdam noemde), van Holland, Zeeland, Kennemerland en Friesland twee of meer, en iedere ‘patria’ (ieder land of baljuwschap) drie of vier mannen zouden zenden, om Graaf Jan te komen huldigen. - In tegenstelling van die eigenlijke ‘patria’, zeide men wel eens ‘tota patria’. Er werden gekozen, de singulis totius patriae comitatibus viri duodecim’, om op last van Willem den Veroveraar over de wetten van Eduard den Belijder te stemmen. (Houard 1. Angl. Norm. I, p. 159.)

1) Kenn. 1404. (Lams, bl. 36). - Toen er 1556 een Collegie van zeven beëedigde Mannen voor het Hof van dat Land werd ingevoerd werd bepaald, ‘dat onse Bailliu niet sal mogen repelleren andere Leenmannen, komende ongeroepen ter Vyerschare, tensy sy kennelijck suspect waren.’

2) Zoo werden in 1354 overal in Kennemerland de boeten wegens ‘wantale’ (het zondigen tegen de procesorde) afgeschaft, ‘uytgeseyt, oft sy over eene vonnisse dingede, ende oock uytgeseyt onse Baillius Hofdinge’. (Lams, bl. 16). Wat dus of dadelijk, of in appel, bij de hooge vierschaar beregt werd, bleef aan de boete wegens wantale onderworpen. Eerst Karel V had den moed dit misbruik ook aldaar af te schaffen.

3) Cost. van Rijnl. LXXXI in fine. - Uit dit verouderd misbruik moet misschien verklaard worden de bepaling van het Fransche Code de Procédure, art. 378: ‘Tuut juge peut être recusé..... si, depuis le commencement du procès il a bu ou mangé avec l'une ou l'autre des parties dans leur maison’.

1) Alkmaar 1254. Mieris I, 286. ‘Licentiavimus Scabinis facere nova statuta vel praecepta cum Sculteti nostri consilio, ad dimidium anni vel ad integrum annum durantia, quae Scabini confirmaverint, utilia universitati aut parti majori’.

2) Het keuren maken is wetgeving in het klein. Maar ook in 't groot gold van ouds de regel ‘lex consensu populi fit et constitutione regis’ (Ed. Pist. anni 864, cap. 6). Van de Beijersche wet weten we, dat zij in 630 tot stand is gekomen ‘apud Regem et principes ejus, et apud cunctum populum Christianum qui infra regnum Merowingorum consistit’. Deze gemeene Schare der oude Hollandsche costumen werd in 't Latijn uitgedrukt door ‘Scara’: van waar het werkwoord ‘scarire’ - ‘Sicut tunc Scarivimus’ (Capit. Car. Calv. anni 873 tit 45).

1) Daarom heette de landweer ‘gemeen clockenslag’. Haagambacht 1425. (Mieris IV, 775, 728). - Westcapelle 1223, cap. 52, 53. ‘Qui campanam sine communi consensu oppidanorum pulsaverit, emendabit..... et qui ad campanae pulsationem non venerit, solvet..... (Mieris I, 184). - Vandaar thans nog het gebruik om de stadhuisklok te luiden als er keuren worden afgekondigd.

2) Heemskerk, bij Lams bl. 468: ‘die in de buursprake verdaagt worden en niet compareren verbeuren VI stuivers’. Nog ten tijde van dien Schrijver werden de dorpskeuren te Akersloot en andere dorpen aan den duinkant vastgesteld bij Schout en Schepenen, Benevens eenige buren daartoe verdaagt, of wat men ook wel eens noemde: Met sommigen van de buren’ (bl. 488, 489). Allereerst was er gekeurd met Schout, Azig en Geburen, maar sinds het Privilegie van 1291 hadden Schepenen ook hier de plaats van den Azig ingenomen.

3) Te Dordrecht had men sinds 1385 ‘Achten’. Zoo ook te Oudewater in 1400 ‘Raadsmannen, die men Achten heette’ (Mieris III, 420, 730, 758).- Te Gend waren reeds in 1225 nevens de Schepenen ‘Conciliarii’ (Gheldorf, III, pag. 261). Te Vollenhove werd, volgens Racer, (Overijss. Gedenks. V, 364) de buurspraak in plaats van met al de burgers, zooals vroeger, met Schepenen en ‘Achtmannen’ gehouden. De Keur op het maken der bruggen te Rotterdam van 1373 is vastgesteld door ‘Baljuw, Schout, Schepenen’ (7 in getal) ‘en Raatsluiden’ (ten getale van 8; 2 uit elk vierendeel der stad). - Hoewel de ‘Achten’ dikwijls ten getale van acht waren, was dit toch geen vaste regel; te Delft b.v. waren in 1355 maar vier ‘Raetsluyden’ (Mieris II, 837). Te Pijnacker had men maar vijf ‘Achtemannen’. (Ned. Plaats en Dorpsbeschrijver, 1723). - De naam ‘Achten’ en ‘Achtemannen’ werd ook in andere vereenigingen gebezigd. Zoo had men ‘Dekens en Achten van de Gilden’ te Brussel. (Priv. 1607, art. 50. Christyns, bl. 126.) Thans nog kent men de ‘Achtemannen’ in onderscheidene polders van Delfland: b.v. in die van Delfgauw.

1) Dordrecht 1407 (Mieris IV, 77). Zij heetten aldaar ook wel ‘goede luyden van achte’ (1395: Oudenh. bl. 603). - Doch kwam er, in de steden, voor het regten ‘ten hoogsten’ een Schepen te kort, dan werd zijn plaats waargenomen door een voor die zaak bijzonder beëedigden ‘Raetsman’ (Delft 1352: Mieris II, 808).

2) Leyden 1351. Schout en Schepenen ‘met den gemeenen Raetsluide’ (8 in getal) ‘en Bij alle die poorteren’.

3) ‘Vroescip’ (1424: Mieris IV, 728) - ‘Vroetscap’ in den zin van voorzigtigheid (Crommenierdam 1367, bij Lams bl. 20) - Raepsaet, II, p. 53.

4) Wormer en Jisp riepen, nog in 1565, blijkens hun verzoek aan Philips II, de geheele gemeente op, als er over ‘zaken van importantie’ moest beraadslaagd worden (Lams, bl. 558). - In Vlaardingen werd de ‘gemeene Rijkdom’ alleen ontboden wegens belastingen, schot en beden (Handv. Vlaard. bl. 68. Zie ook de Riemer, Bes. van 'sGrav. II, Hoofdst. XXX, bl. 85, 86, 90, 91, 92). - ‘De minoribus principes consultant, de majoribus omnes; ita tamen, ut ea quoque, quorum penes plebem arbitrium est, apud principes pertractentur’ (voorbereid worden) Tac. de Mor. Germ. cap. 11).

1) Benningbroek 1434 (Mieris IV, 1061). - Leg. Burg. Scot. cap. 71. - Wiarda Asegab. VII, § 9. ‘Wenn der Banner einen Mann drey neunte stunde zu den Gerichte ladet’ - Handvest v. Maximiliaan (1430) aan die van Holland: ‘vierschaar te spannen goedstijds bij klimmende zon, en niet vóór negen uren.’ - De teregtzitting moest vóór den middag zijn afgeloopen, tenzij de Schout bij het openen der vierschaar vonnis had verkregen, dat ‘als hem de vóórmiddag te kort viel, hij zich aan den namiddag zou mogen verhalen.’ (Oudenh. bl. 518.)

2) ‘Mijnheer’, per excellentiam. Zoo noemt het Volk uit oude herinnering nog altijd den Commissaris van Politie, die heel wat meer dan de Burgemeester de opvolger is van den oudhollandschen Schout, den ‘Heer’ of Overheid onzer grootouders.

1) ‘D. Warande’, I, bl. 276, 289.

1) ‘Messager des sciences historiques, des arts et de la bibliographie de Belgique’. Gand. Année 1852.

1) De L.-Vr.-Kerk van Noyon is daar echter mede onder te betrekken. Hare transsepten eindigen ook in een halven cirkel. Zie de ‘Description mon. et hist. de l'Égl. N.-D. de Noyon’ door Alph. Dantier (Paris, Derache, 1845), aangehaald in het hoogst nuttig handboek van Berty, ‘Dictionnaire de l'archit. du moyen age’ (bij den zelfde).

1) Zie C op ons plan.

1) Naar wij vernemen is de beschikbare som nog niet toereikend voor de geheele herstelling. Mocht iemant er iets toe bij willen dragen - de Bestuurder der ‘D. Warande’ wil zich gaarne met de overmaking belasten.

A. Th.

1) In de ‘Astrea’, later afzonderlijk uitgegeven bij C.L. van Langenhuysen te Amsterdam, pag. 37 aldaar.

1) Vermoedelijk is nu te lezen ‘du XIIe siècle’.

2) Verg. And. Mureier, ‘Sépulture Chrétienne’, p. 76 et suiv.

1) Jonckbloet.

1) Rijker intusschen zoû ze nog kunnen zijn, indien de schrijver, zelfs wat meer dan het geval bij hem is, de geschiedenis van den volksgeest-zelven hand aan hand had doen gaan met die van de poëzie in engeren zin. Dan zoû vooral gebleken hebben, dat die genen grootelijks onrecht doen, welke eenigszins minachtend op de vele vertalingen nederzien, die onze Middeleeuwen hebben opgeleverd. Zoo doende zoû men begrijpen gaan, dat een volk, waarbij in die dagen zulke vertalingen met graâgte ontvangen werden, even zeer dichter was als de dichter van het oorspronkelijke werk-zelf. Vertalen was in zulke tijden van nationale bloeikracht niet het willekeurig werk van dit of dat individu: elke vertaling was de uitdrukking eener ware dorst aan kunst en kennis bij de genen voor wie ze bestemd werd, en waar de natuurlijke zagen samenvallen met de kunst-vertalingen, daar is de oorspronkelijke poëzie zelve aanwezig: die ligt begrepen in het verband, dat we tusschen de dietsche zage en de vertaling uit het Walsch of Latijn opmerken..... Maar wat voere ik tegen Prof. Jonckbloet aan, die, op meer dan eene plaats, van zijn werk een hiermeê over-een-stemmend gevoelen uitspreekt! - Doch verbeurt men, met deze denkwijze, dan ook niet min of meer het recht, om den ridderlijken geest voor te stellen als zoo geheel onnatuurlijk aan den nederlandschen volksaard? want geen stuk uit de didaktische school heeft toch ooit eene populariteit van langer duur genoten dan bijv. ‘De Ridder met de Zwaan’, ‘de Heemskinderen’, en ‘Floris en̄ Blancefloer’. Gelukkig alweder is dan ook die riddergeest iets beters dan waarvoor de Heer Jonckbloet, de zelfde die eenmaal in echten idealistiesch-aristokratischen zin uitriep: ‘Quand pourrai-je manger un bourgeois!’ hem doet doorgaan (III, bl. 573).

Aant. v.d. Red.

1) Zie bl. 376 en 482.

1) Over dit tijdschrift heeft, bij plaatsgebrek, de volgende aanteekening in onze vorige aflevering niet opgenomen kunnen worden:

‘De Bode’ onzer Nederlandsche ‘Konst’ en ‘Letteren’ haast zich in zijn nummer van 4 Augustus bekend te maken, dat er ‘te Brussel een nieuw Vlaemsch Tijdschrift’ opgerigt is, en deelt (uit belangrijke geheime bronnen?) mede, dat als medewerkers Genoemd worden ‘de heeren Dautzenberg, van Kerckhoven, van Driesche’ enz. Wij mogen dit bericht aanvullen, door de tijding dat reeds den 3n Juni ll. no 1 van dat blad, ‘de Klauwaert’, is verschenen, en het sedert, geregeld om de 14 dagen, uitkomt. De ‘Konst en Letterbode’ vindt den titel van Klauwaert een ‘vrij zonderlinge’. Wij herinneren ons hierbij, dat de ‘Bode’ eens zeker ander werk over Ned. Letterkunde óok ‘zonderling’ gevonden en beloofd heeft er op te-rug te zullen komen, maar zich tot heden in een sfeer die hem zulke ‘zonderlinge’ indrukken geeft, vermoedelijk om redenen van hygiëene, niet weder vertoond heeft. Maar, in ernst: wij mogen immers niet gelooven, dat de ‘Konst en Letterbode’ niet weten zoû wat een ‘Klauwaert’ is? Al is de kommunikatie met Zuid-Nederland moeilijk, en mag men daarom vergeven, dat de ‘Bode’ op 4 Aug. zich uit den adem loopt, om te verhalen dat er een ‘Vlaemsch blad’ ‘opgerigt’ is, waarvan reeds einde Mei het eerste no gedrukt was - men kan den neêrlandsch-voelende toch kwalijk verdenken van niet te weten wat een ‘Klauwaert’ is! Een der wakkerste ‘jockeys d'Apollon’ die, onder het horengeklank van onzen ‘Bode’, naar Parijs geijld is, om, zoo wel ‘van-daar-uit’, als reeds ‘daar-van-daan’, eene schets te geven van de Ten-toon-stelling, moge in het ‘Babel onzer dagen’ niet veel meer van den ‘Leliaert’ hebben hooren spreken - in een blad, dat den naam van Bakhuizen op het voorhoofd draagt, zal het toch wel een bloote distraktie zijn, dat men den naam van ‘Klauwaert’ Zonderling noemt!.... 't Is, anders, zoo iets als ‘Hoekschen en Kabeljaauwschen’, Meneeren! Dáar hebben de Heeren toch wel van gehoord. O ja! zeker, zeker, zeker, zeker, zeker!.... en van Willem Beukelszoon ook, die het haringkaken heeft uitgevonden! en van Floris den Vijfde en Gijsbrecht van Amstel en Gerard van Velzen! en van Willem den Zwijger en Balthasar Gerards, die met vier paarden van mêkaâr getrokken is, en van Prins Maurits en den slag bij Nieuwpoort! Wat meent men in de ‘Dietsche Warande’, dat de Heeren de geschiedenis.... der provincie.... Holland.... of liever nog der Graven en Stadhouders, en van de nederlandsche uitvindingen niet kennen! - Nog een beetjen geduld - en

Alle hollandsche gauwerts

Weten een en ander meê te praten van nederlandsche Klauwerts!

Il ne faut désespérer de rien!

1) Men zie de ‘Bouwk. Aanmerkingen’ en de ‘Beknopte Wederlegging van het Kort Antwoord des Heeren J.D. Zocher, door Is. Warnsinck.’ Amst. 1840.

2) Bij eene andere gelegenheid sprak de Heer Hutton over smeedwerk, de Heer Hudson over muurverciering van de XIIe tot de XIVe Eeuw, en Scottzelf over de genealogie der ornamenten in de christelijke stijlen.

1) Verg. ‘D. Warande’, bl. 205, 276, 381 (Afl. II, III, IV).

2) Wych-street, strand, no 53, 54, en 55. Och, dat onze smits en slotenmakers den kataloog vol afbeeldingen meester konden worden van hetgeen die HH. Hart & Son vervaardigen. Licht ging een enkele de oogen open, en leerde hij het verband inzien van nut en schoonheid, van handwerk en kunst. Voor een kleinigheid is die kataloog verkrijgbaar.

3) De Pugins hebben Engeland bezaaid met schoone gothieke kerken en kapellen. Meest bekend op het vaste land is de voortreflijke A. Welby Pugin door Lebrocquys vertaling van zijn groote werk: ‘Les vrais principes de l'architecture ogivale’, onder anderen verkrijgbaar te Amsterdam bij den Heer D. Tormijn, die zich voor de architektonische literatuur veel moeite geeft, en die nog al eens gelegenheid tot reduktie van prijzen schijnt te hebben.

