
   
        
           
               Dietsche Warande. Jaargang 6
               logo_dwb__01
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dietsche Warande. Jaargang 6 uit 1864.
               
               
                   Bij de Franse bijlage, na pagina 600, begint de paginanummering opnieuw.
                       deel 1, p. 10: voetnoot 22 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 12 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 198: de nootverwijzing bij noot 2 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                       deel 1, p. 370: voetnoot 1 heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer 3 gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 440: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                       deel 1, p. 479: voetnoot 1 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 6 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 479: voetnoot 2 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 1 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 479: voetnoot 3 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 2 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 1, p. 526: voetnoot 2 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 1 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 2, p. 1: de kop ‘Franse bijlage’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
                   
                   24
                   
                   
               
           
           
               _die003186401_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar dbnl
               
               Dietsche Warande. Jaargang 6. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1864
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 6
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 6
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-01-11
               
                   MvdV
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dietsche Warande. Jaargang 6. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1864
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003186401_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE DIETSCHE WARANDE.
TIJDSCHRIFT
VOOR
NEDERLANDSCHE OUDHEDEN, EN NIEUWERE KUNST EN LETTEREN,
BESTUURD DOOR
J.A. Alberdingk Thijm,
VAN DE RIDDERORDE DES H. GREGORIUS DEN GROOTE.
ZESDE DEEL.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.
1884.




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.


	Blz.
De pelt of het lijkkleed, door J. ter Gouw	1
Daniel Heins, Hoogleeraar en Dichter, door A. Angz. Angillis	7, 421, 546
De ‘Konst’ en de ‘Heeren’, door J.A.A.Th.	45
De Fabelen van den H. Cyrillus in Het Nederlandsch, door Th. Kirghbijl ten Dam, met geleîbriefjen van Pauwels Foreestier	82, 193
De Kerken van den Architekt P.J.H. Cuypers, door J.A.A.Th.	104, 249, 560
De Bloemen in het Christelijk Kerksysteem, door W.H. James Weale, met noten van J.W. Cloots	116
Grafsteêtriptychon van de 1e helft der XVIe Eeuw, door D. Carnel, Pr. en J.A.A.Th.	128
Genealogische Aanteekeningen over Nederl. Letterkundigen.	
	Wanneer is Vondels vader overleden, door Mr W.J.C. van Hasselt	66
	In hoe verre was Vondel burger van Amsterdam, door J.A.A.Th.	68
	Over Daniel Heins, door Mr W.J.C. van Hasselt	136, 256
	Over Joost vanden Vondel, door Dr J. van Vloten	141
	Bij wie is Vondels dochter te Keulen opgevoed	257
	Rodenburch-Anslo	258
	Pieter en Joan Serwouters, door J.A.A.Th. en Mr W.J.C. van Hasselt	266, 408
Oorkonden, betrekkelijk het Begijnhof in Den Bosch, door J. de Busco	142


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Haagsche en Utrechtsche Ten-toon-stellingen, door M.	154
Een woord voor den Heer A. Ising en de zijnen, door J.A.A.Th.	231
Aanteekening daarop	242
Het Letterkundige Levenschronijkjen van Pieter Pypers (Nadere bizonderheden uit), door J.A.A.Th.	297
Levensmanieren, naar een handleiding der XVIe Eeuw, meêged. door Prof. J. van Vloten	337
Wapens, door J. ter Gouw	362, 451, 509
Over eene herleving der Monumentale Schilderkunst in N.-Nederland. De Historische Tafereelen in de zalen van ‘Arti et Amicitiae’, door J.A.A.Th.	372
Constantin Huygens en de Familie van Dorp, door J.A.A.Th.	465
De Kerk des H. Servatius te Maastricht (Voordragt in de Vereeniging ‘Regt voor Allen’: I-II), door J.W. Brouwers, Pr.	521
Hoe Vondel over het heilige in dramatische voorstellingen dacht	564
Iets uit den Kerkstrijd van 1617 en -18 (uit de verzameling van Fred. Muller)	569
Een bijdrage tot Bilderdijks Werken, door A.S. Kok (I).	573
Wandalisme	164, 272, 410, 490, 493
Bibliografie:	
	De heerlijke huizen en kasteelen in Nederland	71
	Een Koning onder zijn volk’, door B.T.L.W.	72
	Jan Davids Boekekraam	74
	Chr. Kramm, Levens en Werken der Nederl. Kunstenaren Dl I-V.	165
	V. Huys, Legenden van St Franciscus	167
	J. ter Gouw, Gijsbrecht van Aemstel	168
	A.S. Kok, Shakesperes Richard III	169
	Karel Versnaeyen, Jacob van Maerlant	171
	Pietro Alfieri, Précis hist. et crit. sur la restauration des livres du chant gregorien	274
	J. de Stoop, Liber Canticorum	276
	W. Everts en B.A. Pothast, Limburgsch volkslied	276
	E. de Coussemaker, Manuscrit musical de St Dié	277
	Franciseus Commer, Driestemmige Souterliedekens	278


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
	W.F.G. Nicolaï, Loverkens	278
	Busken Huet, Du théâtre religieux	278
	E. de Coussemaker, Drames liturgiques du moyen âge	280
	Voisin, Drames liturgiques à Tournai	281
	Janssen en Leemans, Muurschilderingen	281
	D. van der Kellen, Jr. Nederl. Oudheden	283
	Nader verflag van de (oudheidk.) Commissie der Kon. Akad. van Wetenschappen	494
	Aan Amsterdam's Patriciërs	496
	Le Fils de Giboyer	498
	Zeven Feestredenaars	581
Mengelingen:	
	Kopijrecht	75
	Drift veinst niet	77
	Nieuwe Woorden	78
	Torenbevenstering der R.K. Kerk te Schiedam	78
	Geregeld denken	79
	De vrijheid des woords, bij de Andwerpsche Akademie	80
	Het Nedl. Woordenboek	175
	Nedl. Nationaliteit, voortaan gewaarborgd	175
	Bodel Nyenhuis	176
	Stadts-Wahrzeichen	176
	Nationaliteit eeniger Alkmaarders	177
	Princelijke Kunstbescherming	179
	Gouden lauwerkrans der heldin van Gaëta	179
	Gerichte over een doodenrichter, door W.J.H.	181
	Andwerpsche Kunstfeesten	185
	Duitsch en Dietsch, door J.M.D.	192
	De ‘Konst’ en de ‘Heeren’	284
	Italjaansche kunstsmaak	288
	Utrechtsche kunstsmaak	288
	Konstruktie	288
	Koninklijk bewustzijn	289
	Scherts voor Scherts	290
	In Vlaanderen vlaamsch	290
	Onteigening ten algemeenen nutte	292
	Een nieuw nederl. tijdschrift	294
	Aan Andwerpen, uit Amsterdam	296
	Goethe en Schiller	413


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Opzoomers verklaringen van Shakespere	414
Symbolografie	414
Volkslied - Volksopinie	416
Ruïnomanie	416
Cours de ‘bel air’ Japonnais	418
XIXe-eeuwsche feestvreugde	502
De Japanners, gekerstend	503
Historische lessen van den ‘Ned. Spect.’	504
‘Leeskabinets’-wijsheid	505
Columpna, culmen, kulm	505
't Hooger onderwijs in de moedertaal	507
Een vraag betreffende de N. Kerk te Delft	508
Fransquiljonnerie	599
Onze Japansche vrienden	599
Opgewekt politiek en godsdienstig leven	600
Onderscheidingen	600
BULLETINS PÉRIODIQUES: No 1-6.

PLATEN:

Lieve-Vrouwen-Kerk te Vechel, platte grond en doorsnede over de breedte	111, 112
Grafsteêtriptychon der Le-Cocqs, gegraveerd door Jac. Harrewijn, tegenover	132
Perspektivische opstand van de nieuwe St-Laurenskerk te Alkmaar, gegraveerd door Léon Gaucherel	255
Burgerschilden en banieren	458
Architektonische opstand van de St-Cathrinenkerk te Eindhoven, fteengravure van Ch. Claessen	562




{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Errata en addenda.

Bl. 49, reg. 10, lees: ‘hebben de bijdragers’.
Bl. 84 staat: ‘Jufvrouw....’ lees: ‘Jufvrouw Dora’, en verg. ‘D. Warande’ III (1857), bl. 101.
Bl. 92 en 196: In het ‘Album Novitiorum’ der PP. Jezuïeten, berustend in Belgiën, leest men, namelijk, van Pater Cordiers eigen hand de volgende belangrijke bijdragen tot zijne levensgeschiedenis.
‘Ego Balthasar Cordier antverpiensis natus 1592 7 Junii ex legitimo thoro patre Joē Cordier et matre Joā van Irwerven ambol. superstitib. mercatorib. grammaticae et humaniorib. litteris operam dedi Antverpiae per 5 annos apud PP. S.J. philosophiae vero per 2 annos apud eosdem, praeceptorib. PP. Flor. Montmorencij et Petro Busaeo. Admissus sum in S.J. a R.P. Fr. Florentino’.
Aan den voet van blz. 297 staat ‘gedrapeerd; geven’ lees: ‘gedrapeerd; gekleede beelden geven’
Bl. 303, staat: ‘een vos (?) en drie lelies rangés en chef’. Deze blazoneering berust op de verschillende briefzegels der familie. De Hr Rietstap echter geeft op: van goud, met een ring van sabel, en drie lelies van de zelfde kleur.
Bl. 330, staat: ‘Eufrosius’, lees: ‘Eufrosyne’.
Bl. 335: Lees op het jaar: 1805, 15 Jan. Pypers geeft ‘Spartacus’ uit, Treurspel, vertaald naar Saurin. Het is opgedragen met een vaers aan Andries Snoek en verschijnt bij Abraham Mars, met privilegie van den Schouwburg. Het gedicht aan Snoek schijnt Pypers' zwanenzang te zijn.
Bl. 385, reg. 3 v.o. lees: ‘uitroept’.
Bl. 396, reg. 11, plaats voor ‘de’ een,
Bl. 397, reg. 2 v.o. plaats voor ‘den’ een,







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pelt of het lijkkleed,


Door J. ter Gouw.

Laat u niet asschrikken, waarde Lezer, door het somber opschrift, dat ge boven dit opstelletje leest; - ik heb volstrekt geen voornemen, om u den rouwwinkel binnen te leiden, en nog veel minder om over het aansprekers-beroep of het doodgravers-ambt te spreken. Ik verzoek u alleen, even het vijsde deel der Warande uit uw boekenkast te halen, en op te slaan bladzijde 35; - daar zult ge, op den tweeden regel van onderen, dezelfde woorden vinden, die ik hierboven schreef.
Wijlen de Heer Nieuwenhuyzen geeft ons daar een paar oude Gildebrieven, en 't is op den tweeden dier brieven dat ik uwe aandacht wensch te vestigen. Niet zoo zeer om de opmerking, dat vóór 1579 schilders en metselaars in één gild vereenigd waren, - iets, dat wij ook uit Wagenaar kunnen weten: - ook niet, om onze verwondering te betuigen over die zonderlinge zamenvoeging van palet en kalkbak, - wij zijn in onze oude gilden genoeg aan zonderlinge combinatiën gewoon, - chirurgijns en klompenmakers, bijv. als gildebroeders te ontmoeten is zeker nog ruim zoo raar.
Maar wat ik wilde opmerken, betrest alleen ‘de pelt of het lijkkleed’, dat, ook na de scheiding nog, aan beide gilden gemeenschappelijk bleef toebehooren. Gij leest het in dezen brief wel tweemaal:
‘Noch heeft Sinte Lucas-ambacht met die metselaers gemeen die pelt dienende tot begravinge der dooden.’ -
‘Noch heeft het metselaers-ambacht met Sinte Lucas-ambacht gemeen die pelt dienende tot begravinge der dooden.’ -

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over die pelt nu wilde ik u een paar opmerkingen mede deelen.

I.

Waar is die pelt gebleven? - Waar zoo veel oude stukken en merkwaardigheden gebleven zijn - vernietigd! Gelukkig nog, wanneer we van verdwenen stukken hier of daar eene afbeelding vinden. En van die pelt bestaat werkelijk nog eene groote en goede afbeelding. Gij vindt die op de S. Antoniesbreêstraat, boven de poort van 't Zuiderkerkhof, waar dat lijkkleed, liggende op de doodbaar en versierd met de wapens der beide gilden, in hardsteen is uitgehouwen. Wagenaar zegt ‘konstiglijk’; maar hij schijnt toch niet duidelijk gezien te hebben wat het voorstelt, want hij noemt het lijkkleed niet. En ook Domselaer, hoewel hij 't ‘zeer cierlijk’ noemt, schijnt niet opgemerkt te hebben welk ‘doodtkleet’ het was. Of hadden zulke dingen vroeger, toen de gilden nog bestonden, zoo weinig waarde, dat men ze te onbeduidend achtte, om er de aandacht op te vestigen, - en zijn ze eerst voor ons belangwekkend geworden sedert de gilden verdwenen zijn? - De afbeelding is uit de eerste jaren der 17e eeuw en vertoont dus zeker wel dezelfde pelt, waarvan in den brief sprake is.
Maar deze asbeelding is nog in een ander opzigt merkwaardig. Toen de Zuiderkerk gebouwd werd, hebben vele gilden bijgedragen tot den opbouw en de versiering der kerk, en ook de Schilders en de Metselaars. De blijken daarvan zag men in de geschilderde glasramen en aan de versierde poorten. Achttien geschilderde vensters waren er, door de gilden gegeven, ‘daer sy met haer handtwerck sijn uytgebeeld’, zegt Fokkens in 1662, en Domselaer verhaalt een paar jaren later hetzelfde, even als ook Dapper; - en zij waren toen al eene halve eeuw oud, want Pontanus (1614) verhaalt ook van de ‘seer schoone ende constelicke glaes-vensters’ der ‘Zuyder-Kercke’.
Hoe jammer dat die niet zijn bewaard gebleven, - acht-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien ramen, beschilderd met afbeeldingen der gilden! - Behalve het zwart op wit van keuren en ordonnantiën is ons toch waarlijk van onze Amsterdamsche Gilden niet al te veel overgebleven, en wat er is, is tamelijk verstrooid. En hier waren achttien beschilderde kerkramen! Wat moet daarop al niet te zien zijn geweest! - Maar - gij moogt het onbegrijpelijk vinden, - gij moogt u boos maken, zoo gij wilt, en Heeren Kerkmeesters van wandalisme beschuldigen - 't helpt alles niet. Noch deze gilde-tasereelen, noch het raam, door de Admiraliteit geschonken, waarin de slag van Gibraltar was geschilderd, vonden genade in de oogen der Kerkmeesteren, - omdat die geschilderde glazen de Kerk geweldiglijk verdonkerden, werden ze - weggenomen!!! En 't eenigst wat er nog is overgebleven van 't geen toen door de Gilden is bijgebragt, is deze doodbaar met de pelt van S. Lucas- en 't Metselaarsgild boven de Kerkhofpoort op de S. Antonies-breêstraat. Gelukkig dat die poort daar nog niemand heeft in den weg gestaan, anders ware zij mogelijk ook al weggenomen, even als die andere Kerkhofpoort, die weleer aan de Zandstraat stond.


II.

De naam pelt, voor het lijkkleed gebruikt, heeft u zeker reeds doen denken aan een pels, aan peltiers en aan pelterijen, - en teregt, want pelt en pels zijn niet alleen naauw verwant, maar beteekenen eigenlijk hetzelfde, gelijk reeds uit de aangehaalde woorden blijkt. De t en s wisselen meermalen: nat en nes, at en aas, weet en wis, talmen en sammelen, temen en semelen. Ja, die t en s zijn hier niet anders dan verscherping en aanblazing, gelijk men die meermalen vóór, in het midden of achter onze woorden vindt, bijv. tachtig, onvertsaagd, of: voor, voort, voorts 1; - en de wortel is

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigenlijk pel, gelijk het werkwoord pellen bewijst, iets van zijn omkleedsel ontdoen. Menige huismoeder hoort men nog in het dagelijksch leven van afpellen spreken, wanneer 't 's avonds tijd is om de kinderen uit te kleeden.
Pelt is dan hetzelfde als pels, en een pels is een warme mantel. Daar wij nu hier de pelt vinden aangeduid, als ‘dienende tot begravinge der dooden’, zoo vinden wij daarin tevens de eigenlijke beteekenis aangegeven van het lijkkleed, de lijkwa. 't Is niet bloot een staatsiekleed, dat over de kist geworpen wordt, om die voor 't oog te bedekken; - 't is de mantel van den doode, 't is zijn kleed, zijn pelt, waarin of waaronder hij eerlijk ten grave gebragt wordt.
De mantel was bij onze voorouders zulk een gewoon en geacht kleedingstuk, dat de mantel vaak genoemd werd, om de geheele kleeding te vertegenwoordigen; - ja, de mantel beteekende figuurlijk den mensch zelf: iemand den mantel afborstelen beteekent nog hem zelven eene borsteling te doen ondergaan.
De Vorsten en Edelen, en in navolging van deze ook de goede steden, gaven mantels aan hunne ambtenaren. De Graaf van Holland kleedde zoowel den Priester zijner hoskapel, als zijnen Secretaris of zijnen Bode in een' mantel, en de Steden gaven mantels, doorgaans van tweederlei kleur van laken, aan hunne Stads-boden en Marktmeesters, aan hunnen Stads-timmerman en hun metselaar en hun smid. En als de Godshuizen hunnen belleman door de stad zonden, om aalmoezen in te zamelen, dan gaven zij hem een' mantel om, gelijk wij nog in onze eeuw te Amsterdam den belleman van 't Burgerweeshuis hebben gekend, in zijn' half rooden, half zwarten mantel. Als de Bode der Staten van Holland met de Heeren afgevaar-
{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
digden van 't Gewest naar Brussel moest reizen, dan kon hij dit niet behoorlijk doen, of hij moest eerst eenen nieuwen mantel hebben, met den Hollandschen tuin daarop geborduurd. Ja, zelfs de Burgemeesters van Amsterdam genoten hun mantelgeld.
De mantel was het teeken van deftigheid en achtbaarheid, en ontmanteld te zijn eene schande. Ook in den krijgsmansstand had de mantel zijne waarde, - de soldaat had slechts zijn kapotjas, de officier zijn' mantel. En nog voor weinig tijds zagen we, hoe de stad ook aan hare policie-agenten mantels gaf, hetgeen het aanzien en de achtbaarheid niet weinig verhoogde.
En van den mensch werd de mantel weêr overgebragt op zijne woonplaats: - de haardstede, de dierbaarste, de liefste, ja, in zekeren zin de heiligste plek van 't huis, moest ook een' mantel hebben, den schoorsteenmantel. De Stad zelve, waarin de wakkere poorters hunne regten en vrijheden genoten en handhaasden, was gemanteld, - en als de muren van eene stad werden asgebroken, dan heette zij ontmanteld. En dit is nog niet verouderd; elke huismoeder versiert nog gaarne haren schoorsteenmantel, en nog laat de Minister van Oorlog soms eene vesting ontmantelen.
En daar dan nu de mantel bij onze voorouders zulk een gewigtig en onmisbaar, zulk een gewoon en algemeen kleedingstuk was, niet slechts voor mannen, maar ook voor vrouwen, - zoo is niets natuurlijker, dan dat ook de overledene dien niet ontberen mogt, maar, als satsoenlijk man, gemanteld graswaarts ging. En daarom onderhield dan ook het gild ‘die pelt, tot begravinge der dooden’.


III.

Maar van waar nu die mantel, die pelt? Van waar die naam, en van waar 't gebruik?
Daartoe moeten we nog een weinig dieper in de oudheid doordringen.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet ge daar dien rossen Germaan of dien ruigen Kelt, die met zijn' zwaren knods zoo even een' beer heeft doodgeslagen en nu bezig is het dier den huid af te stroopen? Nog weinige oogenblikken, en ge zult zien, hoe hij den afgestroopten huid zich om de schouders hangt en er trotsch meê heenstapt. Die huid is zijn mantel, zijn pel (bij de franschen: peau). De pel (peau) is dus de huid, en die huid, tot een' mantel gebruikt, is de pelt of de pels, en dit stemt nog volkomen overeen met onze pelsen en pelterijen, waaronder we immers ook dierenhuiden verstaan.
En als nu onze Germaan met de andere vrije mannen van zijn gouw ter volksvergadering verschijnt, dan hangt die pelt, die huid, los om zijne breede schouders, en fier draagt hij die ten toon als zijn staatsiekleed, zijn pronkgewaad. Trekt hij ten strijde, dan is die pelt zijn wapenrok, die tevens bijzonder geschikt is, om reeds bij voorraad aan zijn' vijand een' goeden dunk te geven van de kracht zijner vuisten. En valt hij in den krijg, dan is de pelt zijn lijkkleed; dan wordt hij, met zijn pelt gedekt, ten plegtigen lijkbrand gedragen.
Die gewoonte, om den doode met zijn pelt te dekken, vindt men bij alle oude volken, zoo in gewijde als ongewijde bladen. Toen Herkules den brandstapel beklommen had, bedekte hij zich met zijn' leeuwenhuid, eer hij aan Philoctetes bevel gaf, het vuur te ontsteken; - en toen Joab Amasa gedood had, ‘wierp hij een kleed op hem’.

Wij vinden dus in ‘die pelt, dienende tot begravinge der dooden’ in 't laatst der 16e eeuw, nog de huid, pel (peau), pelt onzer halfwilde voorouders terug, en wel is het opmerkelijk, dat we zelfs den naam van dien mantel, zij 't dan ook als lijkkleed, na zooveel eeuwen nog wedervinden.
Januarij 1861.








{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniël Heins, Hoogleeraar en Dichter,


Door A. Angz. Angillis.


I.

Daniël Heins 1, meer bekend onder den latijnschen naam van Heinsius, werd uit een aanzienlijk geslacht 2 geboren, te Gent den 30 Mei 1580. Zijn grootvader, Niklaas Heins, was burgemeester van Geeraardsbergen 3, en zijne moeder sproot uit het edel geslacht der Navegeers van IJper 4. Dat Heins in den jare 1580 en niet in 1581 noch 1582, gelijk Sweertius 5, Foppens 6 en anderen het opgeven, geboren zij, ‘blijkt uit een geschreven bijvoegsel van den dichter Jacob Spex, bij zijn exemplaar van Brandts dagwijzer der geschiedenissen,.... waar dit uit eene eigenhandige aanteekening van de moeder van Heinsius opgegeven wordt 7.’

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniël was naauwelijks drie jaren oud of zijn vader zond hem, in het jaar 1583, uit Gent 8, dat in volle oproer stond, en zijne voedstervrouw geleidde hem naar Veere, in Zeeland, bij de edele vrouwen Katharina en Elizabeth, zijne moeijen, die daar gevlugt waren 9. Van daar, en ditmaal met zijne ouders, stak hij naar Engeland over en verbleef eenige maanden te Dover en te Londen. Eindelijk keerden zijne ouders met hem naar Holland terug, hielden zich eerst wat op te Delft en verbleven naderhand in het dorp Rijswijk, bij 's Gravenhage, waar Daniël zijnen oom vond, die onlangs lid der Staten was geworden 10. Niklaas, Daniel's vader, door de zucht tot het buitenleven en de aangenaamheden dier streken verlokt, vestigde zich vervolgends in Den Haag, en Daniël deed alhier de eerste grondbeginselen der letteren op, vooreerst van zijnen vader, die zich met warmen ijver op het opvoeden zijns zoons toelegde, en, na hem, van eene oude vrouw, die school hield 11.
Nog was Heins' zwerven niet geëindigd. Weinigen tijd later geleidden zijne ouders hem naar Middelburg, in Zeeland, waar hij de grondbeginselen der letter- en wiskunde van Joannes Belosius, Nicolaus Olivarius, Petrus Montanus en Tobias Schemeringius leerde 12. Hij maakte in korten tijd zulke groote vorderingen dat hij, pas negen jaren oud en zonder eenige kennis van de waarde der sylben, verzen schreef. Voor 't overige was hij lui en had hij eenen bijzonderen afschrik van de spraakkunst 13; wanneer hij in de school iets kwaads bedreven had, lieten de meesters hem, voor zijne straf, verzen maken, hetwelk zij als het eenigste middel beschouwden om hem de prosodia te doen aanleeren 14. Dit gelukte hun, en de knaap begon die allengskens door oefening en door een' fijnen

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
smaak en gehoor, waarmede de natuur hem had toegerust, te vatten; zoo waar is hetgene Dumarsais eens geschreven heeft: ‘peu de règles, beaucoup d'exercice & encore plus d'usage.’ Een jaar na dien schreef hij een treurdicht op het afsterven van een meisje, met hetwelk hij vaak in zijne kindschheid speelde 15.
Toen Daniël zijn veertiende jaar had bereikt, zond zijn vader hem naar Franeker 16, opdat hij zich in de regten zoude oefenen. Hij hoorde er tweemaal daags de lessen van Henricus Schotanus, alhoewel hij zich veel meer op de grieksche letterkunde toelegde, welke hij met grooten ijver beoesende, zoodanig dat hij, weinige maanden daarna, het versje van Musaeus over de liefde van Hero en Leander eigenhandig afschreef, en daaruit eenig gevoel voor die dichtvormen geput hebbende, het aan anderen voorlas en vervolgens uitlegde 17 en dat hij naderhand de grieksche taal zoo goed

............. verstond, 
Dat hij ze, als moedertaal, tot alles heeft doorgrond 
En daarin vaarzen op het heerlijkst heeft gezongen 18. 

Heins verbleef slechts een half jaar te Franeker 19 en werd van daar naar Leiden gezonden, om bij uitsluiting in de regten, van welke hij nog maar eene oppervlakkige kennis bezat, te studeren 20. Hij volgde er meer dan een jaar de lessen in de regten, doch bevlijtigde zich bovenal in de grieksche letterkunde onder Bonaventura Vulcanius, die er sedert 1581 met grooten luister en toeloop van hoorders onderwees 21. Dit

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurde buiten weten zijns vaders, die hem voor de balie bestemde en die, des verwittigd zijnde, hem terstond uit Leiden te huis riep 22. Het schijnt nochtans dat Daniël zijnen vader tot andere gedachten zal overgehaald hebben, want wij vinden hem kort daarna in Leiden terug, en hij was daar naauwelijks weèr aangekomen of zijne bedrevenheid in taal- en dichtkunde, zoo in 't grieksch als in 't latijn, trok de aandacht van Scaliger en Philips Marnix op hem 23. Het gelukte Daniël aan Scaliger zoo te behagen, dat deze uitmuntende geleerde hem hoe langer hoe meer lief had, hem zeer hoog waardeerde en er zich op toelegde om zijnen geest te vormen en tot groote dingen op te wekken 24, zoodanig, dat Casaubonus gewoon was, Heins ‘pusillum Scaligerum’ te noemen 25. Ook schoot de jonge Vlaming bij 's mans vriendschap in dankbaarheid niet te kort; gelijk gemakkelijk uit zijne latijnsche gedichten af te meten 26. Deze vriendschap moest Heins zeer voordeelig zijn, maar indien het hem aan den eenen
kant nuttig is geweest, misschien was het hem aan den anderen schadelijk, bij uitsluiting de lessen te volgen van eenen man, die, gansch en al in de oudheid verdiept zijnde, hem zijne zucht tot dusdanige studiën moest inboezemen en derhalve den nationalen geest van zijnen kweekeling - bijaldien er een onder de letterkundigen van dien tijd bestond - zoo niet geheel, ten minste grootendeels uitdooven 27. Niet minder was de vriendschap van Janus Douza 28 voor onzen dichter.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Telkens dat de vermaarde verdediger van Leiden uit 's Gravenhage in die stad kwam, 't zij om de zaken te behartigen der hoogeschool, van welke hij Curator was, 't zij voor zijn eigen belang of vermaak, liet hij nooit na Heins te bezoeken. Soms nam hij hem mede naar zijne hosstede te Noordwijck 29, waar zij dan te samen eenige dagen in letterkundige bezigheden overbragten 30.
Naauwelijks twee-en-twintig jaren oud, begon Heins openbare lessen te houden, zijnde daartoe gemagtigd door een besluit van 7 Mei 1602, bij hetwelk de Curatoren hem toelieten, ‘uyt de vermaerde poëten te expliceren, en daerop in dese universiteit openbare lessen te doen 31’, slechts bij proeve en zonder geldelijke vergoeding 32 noch akademischen titel. De lessen van Heins bestonden in uitleggingen van grieksche en latijnsche dichters 33. Omtrent een jaar later werd hem door de Curatoren, bij besluit van 10 Februari 1605, ‘telcken vyerendeel jaers vereeringe gedaen, nae beloop van drye hondert gulden int jaer 34’, en een paar maanden daarna verbonden zij hem aan de Hoogeschool en benoemden hem tot den post van buitengewoon hoogleeraar in de dichtkunde, met eene jaarwedde van vier honderd gulden 35.
Terzelsder tijd dat Heins den leeraarsstoel der dichtkunde beklom en dit in eenen leeftijd, op welken men thands de banken der Hoogeschool nog niet verlaten heeft, werd Do-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
minicus Baudius, een ander jongeling van groote verdiensten en met welken Heins zeer bevriend was, tot het professoraat verheven en de les in de welsprekendheid hem toevertrouwd met eene wedde van zes honderd gulden. Maar zijne levensbaan was noch zoo lang noch zoo luisterrijk als die van Heins, welke, gelijk wij later zullen zien, hem opvolgde toen Baudius, door zijn losbandig leven uitgeput, op eenen nog weinig gevorderden ouderdom het leven en zijne vrienden vaarwel zeî en de eeuwigheid insluimerde.
De Curatoren weinigen tijd daarna vreezende dat Heins de Hoogeschool zou verlaten en ‘sulcx voer den dienst der universiteit, noch orbaer van de studenten nyet goet’ achtende, hebben zijne jaarwedde, bij besluit van 8 Augustus, tot op zes honderd gulden gebragt 36.
Vele schrijvers, die opzettelijk of slechts bij geval van Heins leven handelden, hebben hier het dwaalspoor ingeslagen en beweeren, dat hij tot leeraar der grieksche en latijnsche letteren is benoemd geweest. Dit is ten deele misgrepen. Wij hebben gezien dat Heins lessen gehouden heeft ter verklaring van sommige latijnsche dichters; maar nooit heeft hij uit dien hoofde eenigen akademischen titel ontvangen; hij werd, wel is waar, met het professoraat in de grieksche letterkunde vereerd, maar op lateren tijd.
Den 8 October van het volgende jaar (1604) stierf Janus Douza, die, sedert den dood van zijnen vroegtijdig gestorven zoon, in een langdurige ziekte verkwijnde 37; en Heins, die in verscheidene omstandigheden getoond had hoe zeer hij zijnen vriend beminde, ontving van de Curatoren den eervollen last, om de lijkrede over dezen verdienstelijken man uit te spreken 38. Hij kweet zich van dezen pligt op eene wijze, waardig aan zijn talent en vereerend voor zijne dankbare gevoelens.
De opgaven en de dikwijls zoo uiteenloopende berigten der

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
biographen volgende, vinden wij bij Foppens, dat Heins het volgende jaar (1605) tot prosessor der staatkunde benoemd werd 39. en bij Delvenne 40, dat hij (nog altijd in 1603) het professoraat der geschiedenis en der staatkunde waarnam. Ziedaar nu - indien deze opgaven voor echt te houden zijn - drie verschillende plaatsen in hetzelfde jaar door den verdienstelijken Vlaming bekleed. Bonaventura Vulcanius, wiens lessen Heins gevolgd had, was sedert 1581 leeraar der grieksche taal en, volgens zijne eigene getuigenis, bekleedde hij dien post gedurende twee-en-dertig jaren:

Ter denos docui Leidis, binosque per annos, 
Cattigenûm pubem Grajugenûm ore loqui: 
Nunc manibus pedibusque, oculisque atque auribus aeger, 
et senio languens lampada trado aliis 41. 

Hij leerde dus tot in het jaar 1613 en hij stierf den 9 October 1614 42. Die plaats was dan goed vervuld en het was hetzelfde geval met den leerstoel der geschiedenis, waarvan Pauwel Merula in bezit was tot in het jaar 1607, wanneer hij overleden is. Uit de Registers der Hoogeschool - waaruit ik extrakten aan de dienstvaardigheid des heeren Rammelman-Elsevier verschuldigd ben - blijkt dat Heins inderdaad ten jare 1605 den titel van hoogleeraar in de grieksche taal bekwam met eene verhooging van honderd gulden op zijne jaarwedde 43. Hij hielp waarschijnlijk Vulcanius in zijne lessen, gelijk hij hem in zijn ambt van sekretaris der Hoogeschool geholpen heeft, en volgde hem naderhand op. Voor 't overige zijn de opgaven van Foppens en Delvenne, rakende zijn professoraat in de staatkunde en die van Delvenne, omtrent zijnen post van hoogleeraar in de geschiedenis ten eenemaal misgrepen.
De geleerdheid van Heins en zijne uitgebreide kennis verspreidden zijnen naam allengs meer en meer, en de Curato-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, vreezende eenen man te verliezen, die reeds als een der schoonste sieraden der Hoogeschool werd aangezien, droegen hem verscheidene lessen op, verhoogden dikwijls zijne jaarwedde of stonden hem buitengewone subsidiën toe. Den 8 Februarij 1606, schonken zij hem eene som van honderd twintig gulden, om de kosten te bestrijden, welke hij gedaan had om eenige boeken te bekomen 44, en den 21 November van dat zelfde jaar honderd ponden, van XL grooten 't pond, verder met beloste ‘dat men voerts alle volgende jaeren sal letten op syn naersticheit en deucht by hem in de universiteit te doen, om deselve nae gelegentheit en discretie van̄ Curateurs en Burgem. eerlicken te bedencken 45.’ Eene gelegenheid bood zich weldra den Curatoren aan om de door Heins bewezene diensten te erkennen. Janus Douza, de jongere, die met de bewarenis der boeken der Leidsche bibliotheek belast was, stond ten jare 1594 dezen post af aan Pieter Bertius, die het volgende jaar de eerste boekenlijst liet drukken 46. Wanneer P. Bertius uit Holland week werd hij door Pauwel Merula vervangen, die deze plaats tot in 1607 bediende. Den 1 September van ditzelfde jaar benoemden de Curatoren Heins in dien post ‘ter wedde van hondert vyftich gulden jaerlicx 47.’ Nog in datzelfde jaar had Heins zijn werk, met name ‘Ethicorum Nicomachorum Paraphrasis’ etc. aan de heeren Curatoren opgedragen, hetwelk door hen in zulken dank werd ontvangen, dat hem ‘is daervoer toegevoecht eene vereeringhe van hondert twintich gulden, daervoren (of om een pont of twee meer of min) deselve sal
gemaeckt worden een silveren cop mette wapenen van̄ universiteit, en hem geschonken 48.’ Den 8 Mei 1608 vereerden de Curatoren hem nog met honderd gulden 49; en op zijn verzoek en dat van Bonaventura Vulcanius werd hij als diens adjunct ‘in 't secretarisschap der universiteit’ gebruikt 50, en den 17 Augustus verhoog-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
den de Curatoren zijne wedde van bibliothecaris met vijstig gulden 51.
Den 21 Januari des volgenden jaars verloor Heins zijnen anderen vriend en weldoener Jozef Scaliger, welken hij vereerde met eene lijkrede 52, uitgesproken den 25 derzelfde maand, kort na de lijkstatie, in het auditorium der Godheid. D. Baudius, van regtswege daartoe benoemd, sprak des anderen daags ook den lof des dooden uit 53. Scaliger had zijnen vriend met zijne boekenverzameling willen vereeren; maar Heins aanvaardde er slechts een deel van: de handschriften stond Scaliger aan de Hoogeschool af en het overige werd te Leiden openbaar verkocht. Frans en Joost Ravelingen waren executeurs in den boedel van Scaliger, en Heins kreeg last de boeken van Scaliger te inventariseren en op de bibliotheek te plaatsen 54. Nog datzelfde jaar werd Heins, die reeds sedert 1608 als adjunct van Vulcanius in het sekretariaat gebruikt was, in diens plaatse benoemd; maar ‘den voerseiden Vulcanio sullen blyven de proffijten en emolumenten bij hem tot desen dage toe als ordinarisse professor genoten 55.’
Welhaast genoot Heins eene nieuwe gunst der Curatoren: hem werd namelijk het regt van konijnen en tabbaardslaken gegeven 56, en den 8 Februari van het volgende jaar stonden zij hem toe te ‘mogen hebben en gebruycken den titule van Professore Politices, mits nochtans lesende en dezelve explicerende Graecê 57.’ Den 9 Februari 1615 werd hem ‘toegestaen te mogen lesen Politica latine, des tallen tyden de voers. Curateurs en Burgemeesteren aen hun behouden van denselven weder op te leggen te lesen of waer te nemen de grieksche lessen 58’. Meursius verving hem als professor der grieksche taal 59; doch men ziet dat de Curatoren zich altijd de magt

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
behielden, dien post weder aan Heins op te leggen, en dit was nogmaals het geval toen hij den 18 November 1613 tot leeraar benoemd werd in de geschiedenis: ‘soe is in deszelfs plaetse’ (namelijk van D. Baudius) zeggen de resolutiën der Curatoren, ‘gesurrogeert Daniel Heynsius gewesene professor politices, mits blyvende tallen tyden onderworpen van, ten gelyeven vande heeren Curateurs en Burgermeesteren, te lesen græcæ linguae 60’. Maar Heins kweet zich zoo goed van zijne lessen in de staatkunde en de geschiedenis en ‘met dien zeltzaemen uitslag dat dikwyls de gewoone gehoorzael der wysgeeren de toehoorders niet konde bevatten en hy zyne lessen in de groote gehoorzael der Godtgeleerden moest doen 61’, dat de Curatoren wel niet eens zullen gedacht hebben, hem zijne oude lessen te doen hernemen. Hij opende zijnen leergang over de geschiedenis met de uitlegging van Florus, vroeger door Baudius begonnen 62, en sprak te dier gelegenheid eene redevoering uit over de voortreffelijkheid en de waardigheid der geschiedenis. Het volgende jaar werd zijne wedde van ‘Professor Historiarum verhoocht ter somme van hondert vijftich gulden, in voege dat hij voerts aen jaerlicx voer sijne wedde sal genyeten, boven de extraordinaire hondert gulden, acht hondert vijstich gulden 63’, en den 8 November, aangezien dat Bonaventura Vulcanius alstoen gestorven was, stonden de Curatoren hem, in zijne hoedanigheid van ‘Sekretaris vander Senaet der Universiteit’, jaarlijks eene somme toe van twee honderd zeventig
gulden 64.
Heins had tot nu toe de grieksche en latijnsche taal- en dichtkunde, zelfs de oostersche talen 65 beoesend, waartusschen hij van tijd tot tijd het een of ander nederduitsch dichtstukjen in het licht zond, hetwelk echter nameloos of met een verdichten naam uitkwam. Ofschoon hij als de maker er

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
van aangezien werd, wilde bij ze niet erkennen 66, toen eensklaps eene volledige uitgave van zijne nederduitsche gedichten, zoo 't schijnt buiten zijn weten en tegen zijnen dank, verscheen. Daniël had ‘in den jare 1614 op den vasten avond’ zijnen hymnus op Bacchus aan Pieter Scriverius gezonden, ‘met verzoek om dit gedicht der vlamme op te offeren, zoo hij 't niet goed vond voor zich zelfs alleen te behouden; van welk onbarmhertig vonnis Pieter Scriverius zich beriep op de nuttigheid van 't gemeen; en ten einde ook de Nederlanders dit weergaloos vernust zouden kennen, helderde hij dezen lofzang met zijne aanteekeningen op, schrees eenige uitleggingen op eenen anderen loszang van denzelven dichter, maar van ernstiger stoffe 67, en gaf die nevens deszelfs overige nederduitsche dichten, in den jare 1616 in het licht, met twee voorafspraken aan den Heere Jacob van Dyck, afgezant van Gustaaf den II, Koning van Zweden, aan den Staat der Vereenigde Nederlanden, een man van uitmuntende verdiensten, die een Hollander van geboorte zijnde, onder andere wetenschappen ook behartigde den opbouw van zijn moederspraak, in welkers lof de dichter bij die gelegentheid breedsprakig uitweid, en met opmerking verdient gelezen te worden 68’.
Het volgende jaar trouwde Daniël met Ermgard Rutgers, zuster van den vermaarden Janus Rutgersius. Zij was eene vrouw, uitmuntend door hare deugd en den adel harer geboorte, en door dit huwelijk kwam Heins in verwantschap met de voornaamste familiën van Dort 69. Daniel won bij zijne gade twee kinderen, namelijk Niklaas, naderhand zoo vermaard, die ter wereld kwam te Leiden den 29 Julii 1620 70, en Elizabeth, die later in het huwelijk trad met Willem van der

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Goes of Goesius, een' bekwamen regtsgeleerde. Men vindt in de aanteekeningsboeken enz. onder den 19 April 1617 het volgende: ‘Daniel Heynsius van Gent, professor ende secretarys vande Universiteyt tot Leyden met Jonckv. Ermgaerd Rutgers, Winands, van Dordrecht 71’. Daniël woonde nu, en waarschijnlijk sedert den dood van P. Merula, op het Baggijnenhof, in het huis dat Merula vroeger gehruikte, en de Hoogeschool betaalde voor zijne huishuur twee honderd gulden. Den 8 Mei 1618 besloten de Curatoren deze som jaarlijks in te houden, omdat Heins toen ging verhuizen 72. Waar hij zich met der woon gevestigd heeft is mij niet gebleken; maar ten jare 1657 woonde hij op Steenschuur 73.
Welhaast begon Heins, schoon geen godgeleerde van beroep, somwijlen, even als de Groot, zijne pen aan theologische schriften te wijden; ‘zoo wel als deze, nam hij het Nieuwe Testament tot een voorwerp van zijne oefeningen, en week overigens voor dezen in geen vak van wetenschap en geleerdheid; doch in gematigdheid van denkwijze omtrent godsdienstige begrippen stond hij ver beneden zijn verdraagzamen tijdgenoot 73a’.
Bij het uitbarsten der kerkelijke geschillen verkozen hem de Algemeene Staten der Vereenigde Nederlanden tot geheimschrijver hunner gevolmagtigden 74 op de beroemde synode of kerkvergadering van Dordrecht, die bijeen geroepen werd om uitspraak te doen in de geschillen, rakende de gratie (gratia) en de voorbeschikking (praedestinatio), opgerezen tusschen de aanhangers van Gommarus en die van Arminius 75, beide hoogleeraren te Leiden. De aanhangers van Arminius waren bekend

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder den naam van ‘Remonstranten;’ uit hoosde eener ‘remonstrantie’ of vertoogschrift, door hen aan de Staten-Generaal ingediend. Zij werden ondersteund door verscheidene magistraten van Holland, Utrecht en Overijssel, en Olden-Barneveldt werd voor het hoofd dezer sekte gehouden. Daartegen voerden de Gommaristen den naam van ‘Contra-Remonstranten,’ omdat zij tegen het vertoogschrift der ‘Remonstranten geprotesteerd’ hadden. Met hen waren, zoo 't schijnt, de Staten-Generaal, Prins Maurits, de adel, de krijgslieden en 't volk. De synode werd geopend den 15 November, zijnde een dijssendag van het jaar 1618, en duurde tot in de Meimaand 1619. De Remonstranten werden er veroordeeld en moesten het bezuren. Conrad Vorstius, die hen hevig voorgestaan had, werd, bij besluit der Staten, van zijne diensten in de Hoogeschool ontslagen en uit Holland en West-Vriesland gezet 76. Een groot getal anderen, zoo predikanten als hoogleeraren, werden verbannen. Olden-Barneveldt, groot-pensionaris van Holland, verloor er lijf en leven bij. Gillis van Ledeberg, sekretaris der Utrechtsche Staten, had zich in de gevangenis het leven benomen, en zijn lijk werd in eene kist gesloten, in eene horde op de geregtsplaats vervoerd en met de kist aan de galg gehangen; doch weinigen tijd daarna afgedaan en te Zuilen, buiten Utrecht, begraven. Huig de Groot en Rombout Hogerbeets werden tot eeuwigdurende gevangenis verwezen 77. Op dit vonnis heeft Petrus Scriverius het volgende aangeteekend: ‘Ik weet voorwaer niet hoe het magh bijkomen, dat alle, die de synoden hebben beroepen en beleidt, altijds hebben getriumpheert, en de beroepenen hebben moeten onderleggen. Maer God weet alle dingen 78.’ Scriverius zocht aanstonds een middel om Huig de

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groot en Hogerbeets te helpen en vond dit in zijne uitgave van Janus Secundus. Hij nam uit de proefbladen, zoo van de gedichten als van de fransche reize des dichters, eenige regelen weg, ‘om plaats te maken voor anderen, waar in hij de gevangenen eenige tijding wilde mededeelen, die dan telkens was vervat in verzen of in proza, naar dat de uitgenomene regels waren geweest 79’. De bladen, die het geheim inhielden, waren onasgesneden gelaten en het boek geraakte in de gevangenis want de bewakers dachten niet eens dat in die minnezangen een gedrukte brief schuilde. Huig de Groot merkte het geheim; maar de grijze Hogerbeets geenen smaak in minneprullen vindende, legde het boek aan kant, waarop zijne vrouw en zijne dochter hem lieten vragen of hij 't gelezen had, en zoo niet dat hij het zou doen om hem te verkwikken. Welke aanmaning een en andermaal herhaald, achterdocht deed krijgen, en bij de terugvordering van het boek werd de zaak ontdekt. Men verhaalt dat Daniël, dit hoorende, aanstonds heeft uitgeroepen: ‘Dit heeft niemand bedacht dan onze Schrijver!’ 80 Volgens Brandt, Witsen Geysbeek 81 en anderen, zou Heins zich op de Synode in geen gunstig licht vertoond, met veel bitsigheid gehandeld hebben en zeer werkzaam geweest zijn tegen de ‘Remonstranten’. Maar Brandt behoorde tot die sekte, die met alle hare aanhangers zeer op Heins gebeten waren, omdat hij openlijk de zijde der Contra-Remonstranten gekozen had 82. Men wil dat de voorrede der akten dezer kerkvergadering van zijne hand zij; althans is het zeker dat er in de Bibliotheek van Niklaas Heins een exemplaar dezer akten was, geheel door de hand van Daniël
geschreven 83.
Terwijl nu dit alles gebeurde en de menigvuldige sekten, die dagelijks in Noord-Nederland oprezen, elkander haven-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en in het haar vlogen, was de Republiek in onderhandeling met die van Venetië om den vrede te maken, die eindelijk gesloten werd ten jare 1621. Heins schreef er eenen gelukwensch over, die verschillend werd beoordeeld, want, terwijl P. Cunaeus 84 er in zijne brieven bitterlijk tegen uitviel, behaagde hij aan de Venetianen zoozeer, dat zij nog datzelfde jaar Heins ridder maakten van St. Marcus orde, waarvan hij de eerteekens, gezamentlijk met Marc Lyclama, uit de handen van Antonius Moresinus, te 's Hage ontving 85.
De verscheidene ambten bekleedde Heins met de uiterste naauwgezetheid en hij legde zich er op toe, om de Bibliotheek der Hoogeschool te vermeerderen, kocht vele boeken en soms voor aanzienlijke sommen, zoodat de Curatoren hem meermalen hun misnoegen daarover te kennen gaven, hem verpligtende, het aankoopen van boeken eerst met hen te bespreken 86.
Omtrent denzelfden tijd kwam de pest in Leiden: Heins verhuisde naar 's Gravenhage en Meursius vlugtte naar Wassenaar, beide niet lettende op het nadeel, dat er uit hunne aswezigheid voor de studenten spruiten kon. Ook wanneer zij in Leiden terug waren weigerden de Curatoren hun, voor den tijd, welken zij buiten stad overgebragt hadden, te betalen. Heins hield aan, en de Curatoren kwamen op hun eerste besluit terug, ‘mits dat hem, Heinsio, by den welgemelten curateuren particulierlick soude werden aengeseyt dat de voors. suspensie van betalinge, met goetvinden van den selven curateurs, by den welgemelten Burgerm. om redenen was gedaen 87.
In den jare 1623 werd Heins van regtswege benoemd, om de lijkrede over Maurits, prins van Oranje, graas van Nassau, enz. uit te spreken, van welken pligt hij zich kweet den 19 September van hetzelfde jaar en waarvoor hij, bij besluit der

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Curatoren, genomen den 15 November daarna, vereerd werd met eene som van twee honderd gulden 88.
Verwierf zich Heins door zijne gaven eenen grooten toeloop van aanhoorders, de verschillende ambten, waarmede hij vereerd werd, de vermeerderingen van jaarwedde en buitengewoone belooningen, hem door de Curatoren geschonken, bewezen in welke eer hij gehouden werd en tot welk nut hij der Hoogeschool verstrekte. Zijne geleerde werken hadden zijnen naam geheel de geletterde wereld door verspreid, en langs verscheidene kanten werden hem eervolle en tevens geldwinnende posten aangeboden. Gustaaf-Adolf, koning van Zweden, verhief hen tot den post van historie-schrijver zijns rijks, schonk hem den titel van raadsheer en een pensioen van dertien honderd gulden en liet hem, op eervolle voorwaarden, naar Zweden uitnoodigen 89. Paus Urbaan VIII ‘noodigde hem nae Rome, om in die stadt, en in Italie. daer men gebrek aen geleerde luiden hadt, de vervalle geleertheit te herstellen 90’, en sommige, zoo Italiaansche als Duitsche en Fransche steden, boden hem het een of het ander professoraat op hare hoogescholen aan. Maar de Curatoren, uit een berigt des heeren van Sommelsdijck verstaan hebbende dat Daniël Heins ‘wel mochte komen te vertrecken, verlatende de voors. Universiteit tot werckelicken ondienst vande selve 91’ besloten bij de Staten van Holland en West-Vriesland te werken, opdat hem de wedde en de titel van historie-schrijver van dat gewest gegeven en zijn jaargeld door hem, als hoogleeraar genoten, vermeerderd zou worden, ten einde den verdienstelijken Vlaming bij de Hoogeschool te behouden 92. Terwijl de Curatoren daarmede werkzaam waren, gaf de heer Brouckhoven er kennis van aan Heins, hem verzoekende des aan-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaande geen besluit te willen nemen tot dat hij den uitslag van de pogingen der Curatoren kende, waarin Daniël welwillend toestemde, met beloste van ‘nopen̄ tvoors. vertreck niet te sullen doen sonder nader kennisse van dit Collegie 93.’ Ondertusschen verzocht Heins dat zijne wedde met vier honderd gulden uit de beurs der Hoogeschool mocht vermeerderd worden; doch de Curatoren wezen deze vraag af, omdat hij, van wegen den Koning van Zweden, een pensioen van dertien honderd gulden genoot 94. Zonderling mag het heeten dat de Curatoren die vraag van de hand schoven, daar zij zelf besloten hadden meê te werken, ten einde zijne jaarwedde mocht vermeerderd worden. Zij keerden nochtans op hun besluit terug en stonden aan Heins zijne vraag toe, op voorwaarde ‘dat de voorn. professor Heinsius sijne gave voortaen sal employeren ten dienste van de provintie van Hollant en̄ Westvrieslandt en̄ vande universiteyt van̄ selven lande, maer niet van eenige wtheemsche potentaten en̄ namentlick niet van̄ coninck van Sweden, en mits oock dat hy professor van deselve wtheemsche potentaten geene pensioenen sal trecken ofte genieten 95.’
Den 9 Februari 1630 kreeg Heins verlof om, in Maart of April, eene reis naar Zweden te doen ‘tot verrichtinge van sijne particuliere affairens’, gedurende den tijd van drie maanden, ‘onder belofte by hem te doen, van t'eynden denselven tijt, wederom alhier, totten dienst vande universiteit, te sullen wederkeeren 96.’
Intusschen waren Curatoren genegen om Salmasius naar Leiden te trekken, en den 20 Junij ‘proponeert’ de heer van Sommelsdijck ‘nochmaels de saecke D. Claudii Salmasii als konnende seer qualick langher wtstel lijden, dat is om den selven Salmasium, wt Vranckrijck in de universiteyt alhier te beroepen, om deselve met schrijven van boecken en̄ met sijne residentie te illustreren, sonder nochtans eenige publijcque lessen te doen; mits dat hy noch in tractement off gagie,

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch in eere voor anderen professoren der voors. universiteyt sal werden gestelt. Waerop verstaen ende goet gevonden is dat de vordere off finale deliberatie om den voorn̄. D. Salmasium, in voughen voors., te beroepen off niet, sal werden wtgestelt totte naeste vergaderinge van dit collegie, en̄ dat den professor Rivet onder de handt off particulierlick sal moghen bekent gemaeckt werden, dat hy, door syne particuliere missive, den voorn̄. Salmasio sal mogen doen notificeren dat opte voors. beroupinge, om sekere beletselen, niet en heeft voor alsnoch konnen werden gedelibereert noch geresolveert.’
De ‘deliberatie’ werd slechts meer dan eene maand daarna hernomen, en men vindt in de Resolutieboeken, in date van 12 oogst, het volgende aangeteekend: ‘In achtervolch van tgeene den XXen Junij des loopenden jaers alhier was goet gevonden, sijnde wederom voorgestelt het stuck van̄ beroupinge Dni Claudij Salmasij, wonende tot Parijs, in Vranckrijck, is, na verscheyden discoursen en̄ rijpe deliberatie, eyntelick verstaen ende geresolveert den voorn̄. Salmasium te beroepen om in de universiteyt alhier te komen resideren, ende deselve met sijnen naem en̄ geschriften te illustreren. op een wedde van vijftien hondert guldens jaerlicx, ende dat hem daer en boven noch sal werden toegevoucht eens de somme van ses hondert guldens tot vergoedinge van de kosten van sijne reyse ende van het transport sijner meubelen wt Vranckrijck herwaerts. Dat dese beroepinge den voorn. Salmasio door missive van den professor Rivetus sal worden aengeboden, ende dat hiervan communicatie sal werden gedaen aen den heere president Cromholt alsmede Curateur der voors. universiteyt, om te verstaen off sijne E. believen sal sich met dese resolutie te conformeren, off dat deselve eenige redenen heeft ter contrarie, de welcke alhier gerefereert ende nader geëxamineert sullen worden, ende soo se bevonden werden in substantie deselve te sijn die de gemelte heer Cromholt voor desen heeft bygebracht, dat alsdan de voors. aenbiedinge vande beroepinge haren voortgangh sal hebben; maer soo de voors. redenen werden bevonden nieuw te sijn, dat, in sulcken gevalle, daerop nader zal worden geleth.’

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twee dagen later werd op de zaak terug gekomen, 14 Aug. 1630. ‘Wat aengaet 't stuck vande voors. beroepinge Dni Salmasij, is by den heere Curator Cromholt versocht dat die saeck noch wat mochte werden wtgestelt ten eynde men daerin met onderlingh contentement mochte gaen, emmers dat de resolutie op dat stuck mocht werden gediffereert totten VIIIa Novembris eerstkomende, alswanneer sijne E. mede gereet sal sijn om, ten eenen off ten anderen, te helpen resolveren, sullende sich ondertusschen wat nader op alles informeren, ende by den anderen heeren Curateuren en̄ Burgermeesteren voorn̄. is genouchsaem verklaert heure inclinatie totte voors. beroepinghe. Eyntelick werd eenstemmichlijck verstaen en̄ goet gevonden den heere van Sommelsdijck voorn̄. te versoecken ten eynde sijn E. believe te schrijven aen Monsieur Justel, secretaris van̄ hertoge van Bouillon, en̄ daer by te kennen te gheven hoe dat alhier, naer iterative deliberatien over de voors. beroepinge gehouden, ten laetsten raedsaem gevonden is alvorens te verstaen off de voorn. Salmasius genegen soude wesen op de conditien, hier vooren gestelt, herwaerts te komen, versoeckende dat de voorn̄. secretaris Justel believe den voorn̄. Salmasium daer op te sondéren, en̄ desselfs verklaringe aen̄ heere van Sommelsdijck te rescriberen; welke rescriptie alhier sijnde gerefereert dat alsdan voorts op dit stuck alhier sal werden geresolveert, sulcx als men voor den dienst vande Universiteit sal bevinden te behooren 98’. De definitive beslissing had slechts het volgende jaar plaats, ofschoon de heer Cromholt zich daar nogmaals tegenstelde; hij voorzag misschien dat een man van zulken hoogmoed en met zoo een' twistzieken geest besmet gelijk Salmasius was, door zijne verwaandheid en onbeschofte gewoonte van links en regts te schelden de
oorzaak kon zijn van vele oneenigheden. Maar toch werd de zaak den 8 oogst 1631 beslist:
‘By resumptie van 't stuck der beroepinghe Dni Claudij

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
Salmasij refereert de heer Cromholt hoe hem D. Gerardus Vossius hadde verklaert dat hy den voorn̄. Salmasium oordeelde een van de geleerste ende ervarenste personen inde kerckelicke ende profane antiquiteyten en̄ historien respective te wesen, die men nu in de geheele christenheid soude konnen vinden; edoch dat hy, van sijne mondelinghe welspreeckenheyt egeene kennisse hebbende, derhalve ook niet en konde weten off hy tot het doen van publijcque lessen bequaem soude wesen ofte niet 99. Ende hoewel echter noch eenighe swarigheden over de voors. beroepinge by den gemelten heere Cromholt werden gemoveert: dies niettegenstaende soo hebben eyntlick, nae rijpe deliberatie, de gemelte heeren Curateuren ende Burgermeesteren, met eenparicheyt van stemmen, by desen goet gevonden ende geresolveert den voorn. Dm Claudium Salmasium te beroepen om te komen resideren binnen de stadt Leyden, ende d'universiteyt aldaer met sijnen naem ende geschriften te illustreren, ende insonderheyt om te tracteren Historiam Ecclesiasticam, mitsgaders te wederlegghen Annales Ecclesiasticos Baronij, ende dit op een wedde van twee duysent guldens jaerlicx, te betalen t'elcke drie maenden een gerecht vierde part vandien; ende dat voor het transport sijner meubelen hem eens sal werden toegevoucht de somme van ses hondert guldens, mits dat de voorn̄. Salmasius, tot Leyden gekomen wesende, sich niet wederom van daer wtte voors. universiteyt in eenighen anderen dienst off elders en sal begheven, dan met goetvinden ende consent van den heeren Curateuren van̄
universiteyt en Burgermeesteren der stadt Leyden voors. inder tijt wesende. Ende dat van dese beroepinge met en̄ opte voors. conditiën den voorn. Salmasio aenbiedinghe sal werden gedaen by missive van dit collegie 100.’

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu zou Salmasius met Mei 1632 overkomen; men huurde voor hem een huis van 500 gnlden 's jaars, Curatoren voegden nog 300 gulden bij de 600, hem reeds, voor zijn transportgeld, toegestaan; al wat hij en zijn gezin in 's Keizershof te 's Hage en in Den gulden hoorn te Leiden verteerd hadden, werd door de Curatoren betaald 101 en zijne wedde met duizend gulden 's jaars vermeerderd 102. Ondanks hetgene, dat in de ‘deliberatie’ van 20 Junij 1630 besloten was, kreeg hij de voorhand boven de andere hoogleeraren in de openbare akten, en werd na het magistraat gesteld 103. Deze voorwaarden en die handelwijs misnoegden de andere professorenen voornamelijk Daniel Heins, die reeds een jaar te voren ‘gemiscontenteerd’ was ‘door de kleyne eer die hem in dese universiteyt was aengedaen 104’, en aan welke Universiteit hij nu sedert dertig jaren onafgebroken en uitmuntende diensten had bewezen. Van zijnen kant had Salmasius niet zonder afgunst gezien in welken prijs men Daniël hield; want, bij eene groote geleerdheid, bezat die man eene onverdragelijke trotschheid en eigenliefde, ‘zoo dat hy oordeelde dat weinigen onder de geleerden hem gelyk waeren, en niemant derzelve hem overtrof, waerom hy van alle zyne tydgenooten een smaedelijk en verachtend gevoelen hadt, derzelver goeden naem schond, en met bykans allen in tweedracht en twist leefde 105. Salmasius, wiens schandelijke lagen, tegen den geleerden Vossius en den niet minder beroemden zoon van Daniël aan het hof van Zweden, door Petrus Burmannus zijn uit een gezet 106, Salmasius, door zijne hoovaardigheid aangezet, zocht een voorwendsel om Heins aan te randen, en de bron dezer verbittering zal niet anders geweest zijn dan ‘de wederzydsche nydigheid dezer twee groote namen 107;’ want dat

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heins in de tegenwoordigheid der scheldwoorden, waar Salmasius en zijne oorblazers jegens hem niet spaarzaam mede waren, wel eens zijne koelbloedigheid verloor, zal niemand verwonderen. ‘Deze afgunst’, gevoegd bij het’ ondragelijk ‘karakter van Salmasius zelven, gaf aanleiding tot verscheidene, vrij hevige geschillen, die de tusschenkomst der Curatoren vorderden en door hen gewoonlijk ten voordeele van Salmasius beslist werden 107a.’ In die gesteltenis was er maar eene geringe oorzaak noodig om den oorlog te doen uitbarsten, en deze bood zich spoedig aan. Nog datzelfde jaar liet Heins, die te midden zijner taalkundige studiën op verre na der dichtkunde geen vaarwel had gezegd, zijn treurspel ‘Herodes infanticida’ of Herodes kindermoorder drukken 107b. Uitmuntend van dichterlijke schoonheden vervalt, voor het overige, dit treurspel in de stuitende vermenging van den christelijken met den heidenschen godsdienst. Al vindt men dergelijke voorbeelden meer uit die tijden, ja zelfs bij groote mannen, als daar zijn Camoens en Sannazar, en al is die wansmaak meer aan de eeuw dan aan Heins te wijten, kan die vermenging er echter niet door, en Balzac maakte hem daar opmerkzaam op in eene fransche verhandeling, aan Const. Huygens gerigt en in 1636 in druk verschenen, welke verhandeling later in de ‘Opuscules de Balzac’ (1651 in 12o) opgenomen werd. Heins antwoordde nog datzelfde jaar met eenen brief, door Marcus Zuerius Boxhornius, eerst waardig leerling en alstoen Daniëls ambtgenoot, uitgegeven. Een fransche predikant, met name Joh. Crojus, voorheen een vleyer en oorblazer van Heins, die, om aan Salmasius te behagen, later op Heins gebeten werd, schreef tegen
Balzac zijne ‘Response à la lettre et au discours de Balzac sur la tragédie

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'Heinsius, intitulée Herodes Infanticida’. Maar Salmasius, meenende dat, zonder behulp van zijnen geest, het geschil niet kon beslist worden, gaf eenen brief uit onder den titel ‘Ad AEgidium Menagium epistola’ etc, die slechts ten jare 1644 verscheen, wanneer de lettertwist reeds geëindigd was.
De opsomming dezer twistschriften, die den oorlog, welken Salmasius en zijne aanhangers tegen Heins voerden, begonnen hebben, heeft mij, daar die schriften zoo traag het eene na het andere verschenen, buiten de tijdsorde gebragt, waarom ik, om den loop der jaren te volgen, wat moet terugkeeren. Heins bearbeidde intusschen de uitgave zijner ‘Exercitationes sacrae’ en bekwam den 2 Junij 1637 eene dispensatie zijner lessen tot den 1n October daaraanvolgende, ten einde ‘bequamelijcker voortaen tot de correctie van dien te konnen vaceren’. Deze tijd verliep, het werk van Heins was niet verschenen en hij had evenmin zijne lessen hernomen, waarom de Curatoren hem den 23 October tot het beginnen derzelve vermaanden; doch zonder goed gevolg, want den 14 November werd ‘van weghen Burgermeestren der voors. stede voorgedragen dat de professor Heinsius, niettegenstaende hem de resolutie, by dit collegie den 23 octobris vanden loopende Jaere nopende sijne publijcque lessen genomen, was bekent gemaeckt, echter noch geene lessen, sedert d'expiratie vanden tijdt van sijne eerste dispensatie van dien, in de academie hadde gedaen, tot groot nadeel van deselve Academie, versouckende de Burgermeesters vanden Curateuren te verstaen in wat voeggen de voors. resolutie als noch soude behooren geëffectueert te werden. Waerop de gemelte Curateurs voor hare opinie by desen hebben verklaert dat de voorn. professor Heinsius alsnoch tot het doen van sijne voors. lessen, in conformité vande voors. resolutie, behoort aengemaent te werden by missive van dit collegie, ende dat hem daerby oock behoort te werden affgevordert sijne rescriptie inhoudende den dach opden welcken hy sijne voors. lessen wederom sal beginnen.’ Deze ‘resolutie’ werd dan ook dadelijk ten uitvoer gebracht, en het collegie schreef aan Heins den volgenden brief:

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Den Hoochgeleerdē, wijsē, discretē Heere, Daniel Heinsius, professor vande historien inde universiteyt tot Leyden, woonende op Steenschuur binnen Leyden.

‘Domine Professor,

‘Wij houden uwer E. wel bewust te zijn, hoe dat wy, in onse vergaderingen binnen de stadt Leyden gehouden den XXIIIn octobris van̄ lopenden Jaere, gunstelijck disponerende, op uwer E. versouck, hebben geresolveert ende verclaert dat dezelve van die tijt aff tot den eersten Januarij vanden toekomende Jaere XVIc acht ende dertich toe in sijne professie vande Historien soude mogen gestaen met twee openbaere lessen ter weecke te doen op sodanige dagen als UE. daer toe soude verkiesen, mits den studenten ende anderen toehoorderen door een publijcq programma van̄ voors. dagen tijdelick waerschouwende. Nu verstaen wy, in tegendeel van dien, met leetwesen, dat, sedert de voors. resolutie, noch geene der voors. lessen en zijn begonst tot merckelijck nadeel vande universiteyt ende vande voors. studenten ende anderen toehoorderen die dezelve lessen gaerne souden frequenteren. Oversulx ende aengemerckt sedert den tweeden Junij voorleden geene publijcque lessen by UE. en sijn gedaen, gemerckt mede dat de professie der Historien is eene universele ende vande importantste der voors. universiteyt, dewelcke zonder groote schade vande zelve niet langer stil en kan staen; soo hebben wy by desen UE. wel willen versoucken ende niet te min vermanen, ten eynde deselve alsnoch de voors. onse resolutie hoe eerder hoe liever nakomen, ende dienvolgens by rescriptie ons mede verwittigen wanneer UE. van meninge is de voors. zijne lessen wederom te beginnen. Waerop wy ons dan verlatende sullen ondertusschen, Domine Professor, UE. in Godes genade bevelen.
‘Geschreven inden Hage den XVIII Novembris vanden Jaere XVIc seven en dertich.
‘Uwer E. goede vrinden de Curateurs, Burgermeestren enz.’

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het antwoord van Heins is belangrijk in verscheidene opzigten, en wel voornamelijk om dat het ons leert, dat hij meermalen verzocht werd om aan de overzetting van de H. Schrift deel te nemen.
‘Nobilissimis amplissimisque viris Academiae Curatoribus, urbisque Lugduno-Batavae consulibus. Hagam’.
‘Edele, Erentveste, wijse, achtbare, Hoochgeleerde Heeren,
Het is seeckeren tijt geleden dat my door versouck, soo ick verstaen hebbe, van eenige onser theologanten, selve oock vande faculteyt binnen Leyden, door last vande Hooch. Mo. Heeren staten generael, aengeseyt is dat ick my by de oversetters van het nieuwe testament soude hebben te vervoegen, zelve op sulck een tractement als by de Hoochgemelten Heeren daertoe geordonneert was, waerop doe ter tijt geantwoort hebbe ende versocht geëxcuseert te werden alsoo het werck alrede zoo verre, jae bynaer tot het eynde was gekomen, ende dat ick alrede eenen ruymen tijt my zelve, op het versouck van zeer veele treffelicke mannen, geëmployeert hadde om alle duystere plaetsen in hetzelve te illustreren, daertoe de outvaders, die ick nu inde dertich jaren gelesen hadde, ende alle spraecken, daertoe nootsaeckelick zijnde, gebruyckende, insonderheit oock de latijnsche oversettinge dewelcke voor alle in consideratie by de geleerde komen, doorloopen ende geëxamineert hadde. Hetwelcke alsdoen eenichsins aengenomen is geweest; soo nochtans dat ick, by eenige van de provincie van Hollandt, aengesproocken ben geworden, om my met de reviseurs te vervoegen, dewelcke last gehadt hebben om op betgene by de anderen gedaen was rijpelick te letten; waerop my als te vooren, met beleeffde redenen, geëxcuseert hebbe. Ende om te toonen waerop mijne excusen ten principale gesondeert waren, hebbe, eenen tijt nadat hetzelve werck voleyndicht was, van het myne met de druckers gesproocken die hetselve zeer gewillich ende met lust aengenomen hebben. Doch alsoo ick merckte dat het alrede voors. werck groote difficulteyten hebben soude, soo dat ick dagelicx, boven de moeyte van het resterende uyt te schrijven hetwelcke by my alleen moet ge-
{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
schieden, dagelicx vijff ofte ses proeven uyt de druckerye soude moeten lesen, hebbe ernstelick vande Ed. Heeren Curateurs ende Burgermeesters van Leyden versocht dat ick, voor eenen tijt, van mijne lessen geëxcuseert mocht
werden, te meer alsoo ick over de dertig [jaren] gedoceert en̄ soo veel, ofte mogelick meer, als tot noch toe yemant, sonder roem gesproken, staende de universiteyt, geschreven hebbe; latende van het succes de gantsche werelt oordeelen die dagelicx, ongelijck grooter als ic verdiene, getuigenis daer van is gevende, gelijck de Ed. Heeren my oock favorabel zijn geweest. Vandaer en tusschen - gelijck ick tot mijn onschult ende met waerheyt mach verklaeren - inden tijt geabuseert geweest die ick meynde dat tot November vanden lopende jare my vergunt was; doch alsoo ick met leetwesen anders verstaen hebbe, en dat de Heeren Curateurs doen ter tyt alrede gereist waren, hebbe met eenige vande Heeren Burgermeest. alsdoen regierende gesproocken, eenige gesocht ende niet konnen spreecken. Gelijck ick my oock na den Hage getransporteert hebbe, aldaer ontboden om met den Heere resident Spierincks, aldaer van wegen de croone van Sweden gearriveert, aengaende myne pretensien - een zeer groote somme emporterende, waervan hy my, wederom komende, volle contentement belooft hadde te geven - te spreecken. Om welcke pretensie te versoecken ende te vorderen, my een reyse naer Sweden van̄ Ed. Heeren Curateurs ende Burgermeest., voor desen in regieringe vande universiteyt - gelijck ick meyne dat uyt de resolutiën blijcken zal - favorabelijck toegelaten ende geconsenteert is. Tot welcke reyse, als bekent is, eenen ruymen tijt van node was. In den Hage zijnde, en ben in geen faute gebleven vanden Heer Raet Pensionaris ende Curateur Cats te begroeten, ende te versoecken my, by de andere Heeren die alrede vertrocken, te excuseren, alsoo ick op den zelven tijt tot Dordrecht, soo om het verkoopen van twee huysen my aldaer toekomende, als om eenige andere affairen ten hoochsten my ende mijne kinderen aengaende, ontboden was; daerby voegende dat ick nootsaeckelijck de druckers voor een̄ tijt, om de resolutie na

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
te komen, met hare merckelijcke schade, op soude moeten houden, doch daer en tusschen niet laten zoude, soo haest het mogelijck was, de zelve na te komen gelijck ick tot noch toe zeer weynich versuymt hebbe, eensdeels door de menichfuldige promotien die op deselve dagen ofte uyre zijn gevallen - wesende een vast merckteken vanden welstant onser universiteyt -, eensdeels alsoo D. Boxhornius ‘Bellum pharsalicum Lucani’ begonnen hadde te doceren inde welcke, als wesende de grootste ende treffelijckste oorloge by de Romeynen gevoert Historiæ Romanae, oock met eenen de antiquiteyten ende wat daertoe dient de studenten voorgehouden soude worden; gelijck tot noch toe de oversetters die van buyten gekomen sijn ende eenige jaeren alhier geweest zijn, door andere haere plaetse bewaerden, satisfactie aen de toehoorderen gegeven hebben. Hetwelcke en̄ andere consideratien alsoo by de Ed. Heeren, tot mijn leetwesen, anders verstaen worden, en zal niet laten op het werck, alrede zeer verre gebracht, en̄ dat na lange tijt onderhanden tot merckelijcke schade ende interest vande druckers zal moeten blijven, ander order te stellen, als oock de lessen my opgeleyt in het begin vande toekomende weke naer een voorgaende programme, alsoo ick eerst wedergekomen ben, met de hulpe Godes aen te vangen. denwelcken UWE. Ed. bevelende zal blijven,
‘Edele, Erentfeste, wijse, achtbare, Hoochgeleerde Heeren,
UWE. Ed. Achtbaren dienstwilligen dienaer,


Daniel Heins.
Tot Leyden den 29 Novemb. 1637.’

Sedert de befaamde Kerkvergadering van Dordrecht, door Vondel ‘'t orakel van de Doelen’ geheeten 108, waarin Heins openlijk het gevoelen der Contra-Remonstranten had aangekleesd, was geheel de sekte der Remonstranten op hem verstoord, en de twist, rakende zijn treurspel van ‘Herodes

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
Infanticida’ was slechts het begin eener hevige vijandschap, die niet alleen zijne schriften, maar tevens ook zijne zeden en zijn karakter moest havenen; want hij ook had, gelijk de meeste mannen van uitstekende verdiensten, vijanden, die zijne beste daden verkeerden en zijne schriften door den modder trokken. Ruarus ‘verkleinde en beschimpte hem naer vermogen; maer ging nog matig te werk in vergelijkinge der Remonstranten zelven 109.’ Uitenbogaert, het hoofd dezer sekte, Simon Episcopius en Kasper van Baerle grepen alle mogelijke voorwendsels aan om tegen hem uit te vallen, en deze laatste verweet hem, omtrent het leerstuk der H. Drievuldigheid schandelijk te hebben gedwaald ‘en door schaemte waerdige onwetentheit in de dwaelinge van Sabellius 110’ te zijn gevallen, ‘met welk fraei poppetje Van Baerle alomme te koop liep, en dreigde, zoo Heins kikte, dat hy hem wel zou vinden, als hadde hy in hem eenen schooljongen voor 111.’ Van Baerle is zeker van dubbelzinnigheid niet vrij te pleiten, want terwijl hij aan de vijanden van Heins de schandelijkste dingen over hem schreef, beschouwde hij hem in eenen brief, aan C. Huygens gerigt, als ‘eenen grooten man van veelerleye geleertheit, voornamentlijk grieksche 112.’
Ondertusschen had Heins zijne ‘Exercitationes sacrae’, waar hij langen tijd aan werkzaam was geweest, uitgegeven: geen wonder dus dat de oorlog, welken de jaloerschheid en vijandschap tegen hem voerden, nog meer werd aangevuurd. Zij zagen immers eene versche prooi, waarop zij

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
konden azen. Terwijl Joannes Crojus - Heins tegen Balzac verdedigde, arbeidde hij aan een groot werk, om Heins ‘op eene ongenadige en verfoeilijke wijze te havenen 113’, waarop Sarrau, schoon een bitsige vijand van Heins, niet kon nalaten uit te roepen: ‘Ergo quem gallice, h.e. quasi intra privatos parietes, opus ab musteum laudaverit, latinè, i.e. per totum orbem terrarum in re non nauci sugillabit. Explica mihi quaeso istud quidquid est aenigmatis 114?’ Een deel van dit werk, zegt Morhofius, is naderhand te Geneve verschenen 115. Heins gaf eene ‘Apologia’ uit tegen de lasteringen van Crojus 116, en Boxhornius, ook door Crojus gestreept, verdedigde zich zelven en Heins zoo goed, dat Crojus, voor verdere ongevallen beducht, niets beters te doen vond dan te zwijgen 117. Salmasius trok ook te velde en noemde Heins zeer beleefdelijk ‘den ouden Leidtschen afgodt’ en schreef dat ‘dit manneken geen een waer woort in zijn groot werk (Exercitationes sacrae) was ontvallen’ 119, zinspelende op de kleinheid van Heins gestalte die, ondanks al wat Salmasius tegen hem mogt uitbraken, ‘in geen ding minder was dan Salmasius, dan in de plaets door 't bevel der oppermachten, en in de grootheit van boeken 120.’
De roem van Heins en zijne geleerdheid moesten aan Salmasius tot verschrikkelijken last en verdriet strekken, want hij ging hem altijd zoeken in brieven, in voorredenen, in boeken, immers in al wat van hem kwam, nu om zijne ‘Exercitationes sacrae’, dan om de ‘Lingua Hellenistica’, welker bestaan door Heins werd volgehouden en derhalve door Salmasius geloochend. Reeds in de voorrede van zijn verdrietig werk ‘De modo usurarum’ had hij Heins over de ‘Lingua hellenistica’ gestreept, en het volgende jaar verscheen ‘Brevis confutatio

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
notarum larvati cujusdam Theologi’ etc. 121. Paquot was voornemens over dezen twist te handelen in een artikel over D. Heins, maar hij heeft zijn werk zoo verre niet gebragt 122. De zoo satirieke Maarten Schoockius, die, om deze hoedanigheid, van Vossius ‘impudentissima bestia’ genoemd werd, verdedigde Heins en schreef tegen Salmasius ‘De hellenistis et lingua hellenistica dissertatio’ 123. Dit boek kwam nameloos aan den dag en Salmasius antwoordde met zijn ‘Funus linguae hellenisticae’, waartegen Schoockius zijn ‘Rogus suneris hellenistici’ vervaardigde, die onuitgegeven bleef, omdat de Curatoren der Hoogeschool besloten hadden dat ‘Daniel Heinsius sal disponeren D. Schokium, Professor tot Groningen, dat hy naelate ende ónderhoude het bouck 'twelck men verstaet by hem voorgenomen te sijn tegen D. Salmasium te laten uytgaen ende metten druck gemeen te maken; dat aen d'ander zijde D. Salmasius mede sal doen ophouden den vorderen druck in Vranckrijck aengeleyt, van seecker bouck by hem gemaeckt tegen het bouck van D. Heinsius ‘De Infanticidio Herodis’ 124, mits dat den drucker van 't voors. bouck in Vranckrijck schadeloos sal worden gehouden by dese universiteyt, ende dat hier van eene geëxtendeerde acte sal werden uytgegeven, om by den voornomden Salmasio ende Heinsio te werden onderteekent, gelijck naderhandt is geschiet’ 125.
Een derde franschman, Sarrau, of verlatijnd Sarravius, voegde zich bij de twee anderen (Salmasius en Crojus). Hij noemde Heins eenen weetniet, eenen botterik en wat dies meer zij; en schreef dat Heins ‘zyne achtinge met stokslaegen zoude verdeedigen en, om zich te wreeken, voornemens was Salmasius te vermoorden, of in 't water te werpen als hy alleen, of met zijn knegt op de buitencingels wandelde 127.’ Dit duurde aldus voort tot het jaar 1644, als wan-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
neer tusschen beide geleerden, D. Heins en Salmasius, door toedoen der Curatoren, eene soort van gewapenden vrede werd gesloten, waarvan de ‘geëxtendeerde acte’ op de registers der Hoogeschool bewaard is gebleven en hier volgt:
‘De Heeren Curateurs vande universiteyt binnen de stadt Leyden ende Burgermeesters van dese stadt, verstaende ende bemerckende met leetwesen datter eenich misverstandt was geresen tusschen den Heere Claudium Salmasium ende den Heere Danielem Heinsium, beide uytsteeckende personagien ende groote cieraden vande gemelte universiteyt, ende dat het voors. misverstandt oock door eenige openbare geschriften oste boucken ruchtbaer ende wereltkundich was geworden, ende oversulcx oordeelende dat die verschillen niet en souden connen duyren sonder verminderinge vande eer der meergemelte universiteyt, mitsgaders wenschende dat personen van sulcken verdienste voortaen in goedt onderling verstandt met malcanderen mochten wesen; hebben, naer deliberatie, in hare jongste vergaderinge, goedt gevonden den voornoemden Heere Salmasium ende Heinsium vrindelick te versoucken datse om de tusschenkomst van hen Curatoren ende Burghermeesteren, mitsgaders om de eere ende 't voordeel van dese universiteyt, willen beloven d'een den anderen voortaen niet te sullen aentasten of qualick bejegenen door openbare geschriften ofte boucken, directelick nochte indirectelic in eeniger manieren, ende oock te sullen beletten, voor soo veel in hen is, dat hare vrienden geen verschil tusschen hen en sullen wederom komen op te wecken, ende alsoo door hare pennen eeuige nieuwe verbitteringe tegen d'een of d'andere veroorsaken; maer integendeel deselve daervan, naer al heur vermogen, afkerich maecken soo wanneer sy luyden daervan eenige kennisse sullen krijgen, om, door dat middel, den wech te bereyden tot eene volcomene versoeninge onder henluyden, ten eynde sy beyde de treffelicke ende uytmuntende gaven dewelcke Godt haer heeft verleent mogen besteden tot bevorderinge van het gemeenebest ende vande luyster deser universiteyt. Op welck voors. versouck de meer genomde heeren Salmasius ende Heinsius willende

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
betoonen in hoedanigen aensien de bovengemelde heeren Curateurs ende Burghermeesters by hen sijn en, om deselve heeren te believen, hebben belooft ende belooven by desen datse, aen d'een sijde stellende alle eygene insichten diese in dese sake soude mogen hebben, het voors. vrindelick versouck in alles sullen naerkomen. In oirconde vande waerheyt is by de heeren Curateuren ende Burghermeesteren voornomt goedt gevonden dat van 'tgeene voors. is gepasseert zoude werden de tegenwoordige acte.
‘Gedaen binnen Leyden den... February vanden jaere XVIc vier ende veertich, ende was onderteykent Cl. de Saumaise, Dan. Heinsius.’
Het blijkt dat deze voorwaarden niet ‘waeren tot volkomen genoegen van Salmasius en Sarravius die, zelfs na den gesloten vrede, niet naliet om Heinsius te verachten en zoo veel quaet te doen als hem mogelyk was 128.’ Heins was regtzinniger en met beter trouw te werk gegaan, want, toen nog hetzelfde jaar de brief van Salmasius (‘Ad AEgidium Menagium epistola’), ondanks de pogingen der Curatoren verspreid en uitgegeven werd 129, vergramde hij zich daar niet over, wanneer men hem verzekerde dat Salmasius er geene schuld aan had. Die kwellingen nochtans, gevoegd bij het onmatig letterblokken, hadden de gezondheid van Heins deerlijk aangedaan. Reeds twee jaren te voren (in 1642) had hij verzocht om rustend leeraar te worden; maar zijn verzoek werd ‘in bedencken tot de complete vergadering 130’ verzonden. Heins deed te veel goeds aan de Hoogeschool dan dat de Curatoren zijne vraag zoo gemakkelijk zouden inwilligen; - zeven jaren daarna had hij nog niets bekomen! Zijne vraag scheen tot de grieksche kalenden verschoven, wanneer de Prins van Oranje, wien Heins desaangaande verzocht had, dezen brief aan de Curatoren zond, ten einde Heins van zijne openbare lessen mogt ontslagen worden:

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘De prins van Oraigne etc.
Edele, Erentveste, wyse ende discrete besonder goede vrienden,
In gevolge vant geene wy UE. voordesen mondeling hebben doen representeren in faveur van̄ H. professor Heinsius, ten eynde hy, in dese zijne hoge jaren, van de moeite der publique lessen ter academie mochte werden geëxcuseert, hebben wy soodanige onse instantien by desen wel willen vernieuwen, ende op UE. alsnoch vriendelijck begeren alle behoorlick regard te willen nemen, niet alleen op de veertighjarige diensten die hy Hr Heinsius aen de Universiteyt seer loffelick heeft gedaen, maer insonderheit mede op de eere ende luyster die hy de selve door de uytmuntende gaven van zijnen persoon soo by monde als by geschrifte heeft toegebracht. Sulcx wel overwogen zijnde, en twijselen wy niet off sullen UWE. met ons billick oordeelen dat hem, voor den korten resterenden tijdt sijnes levens, soodanige beleeftheit gewerden als wel elders in gelijcken gevalle aen personen van hogen ouderdom ende consideratie van selfs wert opgedragen ende vergunt. Des ons daervan tot UE. discretie verlatende,
Edele, Erentveste, wijse ende discrete besondere goede vrienden, bidden wy Godt almachtich deselve te houden in sijne heylige protectie.
In 's Gravenhage den xxij Novemb. 1647.
UWE. goedwillige vriendt
G. D' Orange.’
De Curatoren, om den prins van Oranje niet te mishagen en Heins te behouden, verkozen een ‘mezzo termine’ en op dezen brief, ‘na deliberatie, wert verstaen ende geresolveert by desen, den voornomden professor Heinsium, by provisie voor den tijdt van een jaer, te ontheffen, by maniere van dispensatie, vande voors. publique lessen ten eyndc hy ondertusschen te beter mach vaceren tot het oversien vande tractaten ende schriften by hem alrede uytgegeven oste alsnoch uyt te geven; ende dat t'eynde den voors. tijdt op de continuatie ofte discontinuatie van dese provisionele ontheffinge

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
mach werden gedisponeert, sulcx men alsdan sal bevinden te behoren’ 131.
Een jaar daarna, den 15 Junij 1648, werd Marcus Zuerius Boxhornius toegelaten tot het houden der openbare lessen in de historien, doch slechts bij provisie en op eene wedde van duizend gulden 's jaars 132. Het volgende jaar ontboden de Curatoren Heins op hunne vergadering, ten einde van hem te vernemen hoe ver hij met de ‘emendatie’ zijner schriften gevorderd was en hem desvolgens wederom het professoraat op te leggen; maar Heins was van een ander gevoelen en vroeg dat de voorzeide ‘dispensatie, voor zijn leven mach werden gecontinueert 133’, waarop de Curatoren de ‘deliberatie’ nogmaals uitstelden. Het is op de Registers der Hoogeschool niet bekend of hij ooit er van ontslagen is geweest.
Heins verviel intusschen zigtbaar, door ziekte en ouderdom gekweld, zoodanig dat wanneer Huet, ‘naderhant bisschop van Avranche, hem in 't jaar 1652 te Leiden bezogt, hy nauwlyks eenige overblyfselen in hem vondt van den ouden Heinsius, als die onlustig en zwaarmoedig was, zoo dat het hem te veel scheen dat hy sprak’ 134. Hij stond in het jaar 1653 de plaats van geheimschrijver van den Senaat der Hoogeschool af en den 8 Junij 1654 werd Daniel Colomius, alstoen hoogleeraar in de regten, in zijne plaats benoemd, op voorwaarde nochtans, dat Heinsius zijn leven lang de emolumenten er van genieten zou 135. Hij behield de plaats van boekbewaarder, maar sedert 1653 was Thysius hem met den titel van ‘Bibliothecarius publicus’ toegevoegd, dat is omtrent te zeggen, dat Thysius het werk zou doen en Heins het jaargeld trekken, hetwelk hij inderdaad zijn leven lang genoten heeft 136. In zijne laatste levensdagen verloor hij zijn geheugen, in zoo verre dat hij bijna niets meer wist, en zoo werd in hem zijne spreuk bewaarheid: ‘Quantum est quod nescimus’ (hoe weinig weten wij), waarop Const. Huygens dit puntdicht schreef:

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


Scriverat Heinsiades, quantum nescire fatentur, 
Quos nescire nihil credere fama jubet: 
Ultima lento subrepens inscitia morbo 
Reddidit infantem, nec sine laude senem. 
Successit melior fugiente scientia; postquam 
Omnia descivit, scire mori didicit. 

De verdienstelijke Vlaming ging den 25 Februarij 1655 den weg van alle vleesch, in den gezegenden ouderdom van ruim vier-en-zeventig jaren. Hij werd in de St.-Pieterskerk ter aarde besteld, waar men in de verledene eeuw zijnen zerksteen nog mogt beschouwen; maar de ‘Sans-culottes’ van 1795 hebben alles weggespoeld 137.
Anth. Thysius heeft hem in eene lijkrede herdacht.
Heins was een man van groote belezenheid, veelomvattende kennis en uitstekende begaafdheden, die onder de grootste vernuften van zijnen tijd en onder de beste moderne latijnsche dichters verdient gerekend te worden 138. Hij muntte in de welsprekendheid en in de dichtkunde uit, voor welke de natuur hem een grooten aanleg geschonken had, en hij wist zich eene aanzienlijke plaats ook op den dietschen zangberg te winnen. Burmannus de oudere had het met hem zoo hoog op, dat hij hem op denzelfden rang van Scaliger, Casaubonus, Salmasius en zelfs boven Lipsius plaatst 139, alle welke geleerden hij in het vak der taalkunde wel evenaarde, maar in de dichtkunde en de welsprekendheid verre overtrof. Over zijne verdiensten als latijnsch dichter kan men Peerlkamp 140 nagaan, een bevoegd regter in de zaak en die met den meesten lof van hem spreekt. Heins schreef schoon en zuiver latijn, dat alstoen de taal der geleerden was; maar Isaac Vossius, een deskundig man, doch nog al fel op Heins gebeten, verweet hem eene al te groote herhaling der pronomia ‘qui, quae, quod 141’ en de verzamelaar der ‘Scaligerana’ zegt van hem: ‘Heinsius vient

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
quelques fois yvre de Lipsius, quelques fois de Muret, quelques fois d'Erasme, & dit que les autres sont des asnes 142’, welke ellendige oordeelvelling wij zeker niet aan den schranderen Scaliger, maar aan fransche ligtzinnigheid verschuldigd zijn 143. Valerius Andreas, ofschoon hij Heins eenen welverdienden los toezwaait, kan niet nalaten er bij te voegen: ‘Adeoque summis Europae ingeniis merito foret comparandus nedum anteferendus, nisi nomen illud suum, quod alias, etiam apud Italos ac Catholicos plerosque, audiebat non male, ipse conventui reformatorum Dordracensi assidens actuarius Calvinianis dogmatis sectaeque novitate non parum obscurasset 144.’ Sanderus, die een jaar later zijn ‘De Gand. erud. fama Claris.’ uitgaf, zegt nagenoeg hetzelfde 145 en Foppens schrijft het letterlijk af 146; doch Sweertins deelt er niet in. - Wij - we gelooven niet dat Heins den katholijken godsdienst in Holland heeft afgezworen, gelijk Zevecote; het is integendeel zeer denkelijk dat hij in de hervormde leer is opgevoed geweest, want zijn vader, die in de staatsomwentelingen zeer gewikkeld was, schijnt niet veel aan het katholijke geloof te hebben gehouden: hij was gewoon te zeggen, dat de godsdienst een mantel was, dien men, volgends de omstandigheden, kon opnemen of asleggen. Verder schijnt ons de letterroem onafhankelijk van de godsdienstige gevoelens en, indien deze

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanteekeningen eenig licht op het leven van Heins kunnen spreiden, indien zij den niet genoeg geprezen dichter wat beter laten kennen en meer doen achten, zal onze arbeid minder waarde bezitten, om dat de schrijver Roomsch is? Wij gelooven het niet. - En indien zij integendeel geene waarde bezitten, zullen onze gevoelens in het stuk van den godsdienst haar van de vergetelheid bevrijden? Wij gelooven het even min. - Nochtans wij mogen te regt betreuren, dat een zoo groot vernuft, een der geleerdste mannen der XVIIe eeuw en der kostelijkste sieraden der Leidensche Hoogeschool, buiten den schoot der Heilige Kerk geleefd hebbe en denkelijk ook gestorven zij.
Daniël had bij zijne vrouw Ermgard Rutgers twee kinderen gewonnen. Nikolaas namelijk, die geboren werd te Leiden den 29 Julij 1620 147 en Elizabeth, die trouwde met Willem van der Goes of Goesius, een' vermaard' regtsgeleerde 148. Eenige schrijvers beweeren dat Heins meer kinderen naliet en dat Nikolaas zijn geslacht en zijnen naam zou voortgezet hebben. Onder anderen zegt Foppens: ‘Obiit (D.H.) 25 Februarii 1655 aetatis anno 74 relictâ praeclarâ ac eruditâ posteritate, de qua, aevo nostro, vir illustris Antonius Heinsius, e syndico Delphensi, supremus per annos XX Reipublicae Foederatae Pensionarius, fato functus 3 Augusti 1720 149’. Pieter Burmannus de jongere, die met de zaak vrij goed moest bekend zijn, zegt integendeel dat Nikolaas, Daniël's eenige zoon, kinderloos gestorven is: ‘Quum vero coelebs vixerit, et inproles obierit Heinsius, ac proinde celebre Heinsiorum nomen cum illo extinctum fuisse constet, nullos Heinsii legitimos ac genuinos foetus, nisi ingenii illius monumenta, quae ultro eum parentem produnt, agnoscimus 149a’.
Daniël stond in betrekking met de meeste geleerden van zijnen tijd; brieven van en aan hem worden in groot getal en op vele plaatsen gevonden en voornamelijk in de groote ‘Sylloge Epistola-
{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
rum’ van P. Burmannus. Dr Schotel heeft er eene lijst van opgemaakt en laten drukken (bladz. 180 en 182 zijner ‘Letter- en Oudheidkundige avondstonden’, Dordrecht, 1841, in 8o) welke lijst veel langer zoude kunnen gemaakt worden. Maar ik zie het nut niet in van zulke lijsten, daarom houd ik die, welke ik voor eigen gebruik gemaakt heb, liever achter.
Heins bezat eene rijke verzameling van boeken, waarbij hij ten jare 1625 de geheele boekerij van zijnen schoonbroeder, Janus Rutgersius, voegde 150. Deze was, naar 't schijnt, zeer aanzienlijk, dewijl Zevecote, van haar sprekende, zegt:

Musarum Thalamus, divinae Palladis aula, 
Delitiae domini, bibliotheca, tui: 
Quo satis attonitus potero te dicere versu, 
Dum nihil Belgiacus par tibi mundus habet? 
Majores alius, libris sed jacet egentes, 
In minor, ut nullo codici dives eges 151. 

Het geschilderd afbeeldsel van Heins wordt op de Leidsche boekzaal gevonden; gegraveerde portretten vindt men op vele plaatsen en nog laatst werd er een medegedeeld in het ‘Nederduitsch Letterkundig Jaerboekje’ voor 1856.






{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ‘Konst’ en de ‘Heeren’.

Daar was een tijd, dat de nijvere burger van Amsterdam, de niet-praticische koopman, de meester van eenig ambacht, midsgaders de mindere ambtenaar en verder alle poorter die in tijd van nood te blusschen en te ‘bijten’ had, immer zijne staatkundige overwegingen besloot met de spreuk: ‘de Heeren moeten het weten’. Die Heeren waren dan, het zij ‘Hare Hoog-Mogenden’ zelve, het zij de ‘Edel-Groot-Mogenden’ van de Staten der Provincie, het zij, meer nog, de ‘Edel-Groot-Achtbaren’ der Magistraat - als van wie, in de oogen der goè gemeente, toch eigenlijk alle Staatsbesluit ashing. De Wethouderschap van Amsterdam, of, zoo als men hare eigenlijke hoofden noemde, ‘Burgemeesteren’, regeeren thands echter deze Nederlanden niet meer, noch, met de nederlandsche politiek, half Europa. Van de genen, die thands aan het hoofd der nederlandsche zaken staan, geldt het niet langer: ‘de Heeren moeten het maar weten’; of, wel, men zegt het met een soort van bitterheid, bij wijze van waarschuwing, ja van bedreiging. Dit blijft echter waar, dat de Heeren, talrijk en op liberalen voet gekozen als ze zijn, het dienden te weten. Zij zijn: Ministers, met hunne raadsvergaderingen, advizeerende personen en kollegies (de Raden-Advizeurs en de advizeergraâge Instituten en Akademies voor ‘genie’ en voor ‘de wetenschap’; ze zijn de Raad van State, de Tweede en de Eerste Kamer der Staten-Generaal.... Wie zoû er aan durven twijfelen of de Heeren het dienen te weten? - Niemant; maar of hunne kennis, in zonderheid waar het de belangen der ‘konst’ geldt, zoo ver strekt, dat zij, gelijk alléen reeds de Koninkl. Akademie v. Wetenschappen het zich tot roeping stelt, ‘alle vakken van menschelijke kennis, die al of niet op zinnelijke

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarneming berusten’, omvademt 1 - mag alsnog tot punt van onderzoek worden gemaakt.
Regeering en Volksvertegenwoordiging, ‘met den aankleve’, om een cierlijk woord van Prof. Ter Haar te gebruiken, ‘met den aankleve van dien’ 2, heeft zich in de laatste maanden bezig gehouden, - of zál zich eerlang bezig houden, - met verschillende punten van kunst en wetenschap: de ‘Heeren’, in verband met de ‘Konst’, schijnt ons geen onbelangrijke stoffe ter behandeling in deze ‘Warande’.
Tot de genoemde puncten rekenen wij:

1oDe zaak van het Woordenboek,

2oDe zaak der Loterijzaal,

3oDe zaak der Akademie van Beeldende Kunsten,

4oDe zaak van ret Kopijrecht.

Kortelijk vermeten wij ons, over een en ander, een woordtjen in het midden te brengen. Wij zullen ons, ter besparing van tijd, schoon altoos salva reverentia, gedragen als of de Heeren het niet wisten - hun later de gelegenheid openstellende op schitterende wijs aan te toonen, dat wij dit middel tot vereenvoudiging van ons onderzoek en ons beweeren niet hadden behoeven noch behooren te gebruiken.

1o De zaak van het Woordenboek.

Ziehier wat er van is. Op het Nederlandsch Kongres te Gent - in 1849 gehouden (men herinnert zich dat er hier sprake is niet van konferentiën over tolliniën, waterastappingen, of schuldverdeeling, maar, doodeenvoudig, van samenkomsten, gewijd aan de beoefening van het leven-zelf der nederlandsche bevolkingen, vooral in zijne krachtigste en kenlijkste openbaring, de taal) - waar de meest ordelievende schoolmeesters en onpolitiekste dichters reeds met warmte de stellingen verkondigden en bepleitten, die nu, 12 jaar later, eindelijk tot het hardhuidig gevoelvermogen onzer staatslieden schijnen door te dringen - stellingen, die de opwekking en samenwerking van alle Dietsch-sprekenden ten doel hadden: op dat Kongres dan,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden eenige personen aangewezen, die, bij de eerstvolgende gelegenheid, hunne meening zouden te ontwikkelen hebben, over de vereischten van een (goed) Woordenboek der Nederlandsche Taal en over de middelen, om dit tot stand te brengen. Het Kongres van 1850 vereenigde zich, bij meerderheid van stemmen, met het voorstel, dat het woordenboek der nederlandsche taal zoû zijn een muzeüm der lexikale vormen, waarin zich het Nederlandsche Volk openbaart; dat dit woordenboek geenszins zoû zijn eene roede, waarmeê het gebruik of de verbanning van dit of dat bij meerderheid van stemmen geijkt woord zoû worden ingescherpt, maar een spiegel, waarin al de nederlandsche taalvormen lexikologiesch verzameld en opgenomen wierden. Eene kommissie van zes personen werd benoemd, om maatregelen van uitvoering te beramen. Op het Kongres van 1851 werd het volledig doorwerkt ontwerp van het woordenboek, volgends de aangenomen beginselen, meêgedeeld en goedgekeurd. Tevens werd een kommissie van drie leden benoemd, belast met de redaktie van het woordenboek. Tot de bepalingen van den inhoud behoorde, dat men, voor de aanvaarding van woorden en aanvoering hunner gebruikswijze niet hooger dan Hoofts ‘Nedl.-Historien’ zoû opklimmen, en geene gewestelijke uitdrukkingen of tongslagen plaats zoû geven - blijvende, behoudends de gemeene-landsdialekt, gelijk zich die op het spoor van Ten Kate gevestigd heeft, in twijfelachtige gevallen het amsterdamsche taaleigen als norm erkend. Het eerstvolgende Kongres kwam pas bij elkander in 1854 - om dat men hier in Holland zich schaamde de Belgen getuigen van de ‘Aprilbeweging’ te maken, en toen men in -51 bepaalde, dat er slechts om de twee jaar vergaderd zoû worden, niet voorzien kon, dat er hier in -55 iets anders aan de hand zoû zijn. Op het Vierde Kongres dan (in 1854), werd het Eerste Verslag omtrent den stand der werkzaamheden uitgebracht. Met
goeden uitslag had men van een besluit van het Tweede Kongres gebruik gemaakt, en de Goevernementen van Noord- en Zuid-Nederland genoodigd door eene geldelijke bijdrage blijk te geven van hunne belangstelling in het groote werk.

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was ér toch om te doen, onze letterkunde, onze nationaliteit met een schat, met eene afbeelding, met een werktuig te verrijken, gelijk geen volk wellicht er een bezit. Op het Kongres van Andwerpen werd het Tweede, op dat van 's Hertogenbosch het Derde Verslag geleverd.
Nu bleek, dat door de Redaktie, hare medehelpers in de verschillende provinciën, en hare bezoldigde schrijvers de volgende arbeid was voltrokken:

1oAl de woorden uit Weilands Groote Woordenboek, die niet vielen buiten de getrokken grenzen, waren bij het nieuwe geïnkorporeerd;

2oDe voornaamste noord- en zuid-nederlandsche schrijvers had men met de pen in de hand, ter opteekening van recht passend of krachtig gebruikte woorden, met de voorkomende plaatsen gelezen en uitgetrokken: althands Hooft, Vondel, Heemskerck, de De Brunen, Camphuysen, Zevecote, Dan. Heins, Hardewijn, Poirters, De Decker, Antonides, Ogier, Van der Veen, Westerbaen, Oudaen, Brandt, De Meyer, Overbeke, Langendyk, Poot, Smits, Van Effen, W. van Haren, Wagenaar, Van Winter en Van Merken, Wolf en Deken, Feith, Bilderdijk, Borger, Kinker, Helmers, Loots, Wiselius, en de meesten onzer tijdgenoten; ja,

3oOok de ouderen, voor zoo ver hunne woorden binnen het kader vielen - als Breêroô, Roemer Visscher, enz.;

4oEindelijk ook schrijvers over de natuurkundige, rechtsgeleerde, geschied- en oudheidkundige wetenschappen, krijgskunde, waterstaat, landbouw, ambachten, handel, enz.


Men weet, dat het ‘Kunstwoordenboek’ van Weiland zich meer bizonder hierdoor kenmerkt, dat er geen enkel (nederlandsch) kunstwoord in gevonden wordt; 't is blootelijk en dommelijk een vokabulaar van barbarismen. En de (nederlandsche) kunstwoorden trokken reeds daarom zeer bizonder de aandacht der bewerkers van het nieuwe woordenboek. Die kunstwoorden leveren soms uitmuntende bijdragen tot de kennis der woordfamiliën en daardoor der etymologische kracht van verschillende wortels, augmenten en uitgangen. De meeste dezer woorden hadden echter nog nimmer de eer genoten te wor-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
den opgeschreven, veel minder gedrukt. Ieder-een gevoelt echter, dat een volk eerst gezegd kan worden werklijk een woord te bezitten, wanneer het door opschrijven, vooral door drukken, tot een volkomener zelfbewustzijn op dat punt geraakt is. Een schat, dien men heeft zonder het te weten, of zonder hem te kennen, bezit men niet, is zeer zeker ons eigendom niet. Hij is eigenaar van iets, die het het meeste kent en het innigst lief heeft - al geeft dit eigendom ook niet altijd recht op bezit. En nu hebben,

5oUit het zeewezen alleen reeds de bijdragers tot het woordenboek 6282 beschreven bladen met technische, op de tong van matroos, theorist of scheepstimmerman levende, termen ingezonden. De hoogste lof verdient het Koninklijk Instituut van Ingeniëurs, waarvan twintig leden zich dadelijk bereid hebben verklaard, de verzameling der woorden uit de vakken van bouw- en werktuigkunde, met de daaraan verwante bedrijven, op zich te nemen. Die noeste arbeiders hebben niet minder dan 5000 beschreven bladen geleverd. Men let wel, dat wij met het volste recht hooge waarde hechten aan het getal bladen: het gold hier toch maar het bij-een-brengen van materialen; die ze bij-een-brachten wisten zoo goed een bruikbaar van een onbruikbaar woord te onderscheiden als de champinionzoekers de goede van de giftige. Het gold hier nog niet het verwerken der stoffe; voor het laatste geval hebben wij een anderen maatstaf dan dien der hoeveelheid.

Maar nu was dan ook het oogenblik aangebroken om met het ordenen der woorden en redigeeren der artikelen een begin te maken. Het geluk diende hierbij deze groote zaak. Er werd een daarvoor opgewassen, een daarvoor uitnemend met kennis, moed en bekwaamheid toegerust geleerde gevonden: Dr L.A. te Winkel.
Dr M. De Vries, uit vurige liefde voor de zaak, die aan hem meer dan iemant de grootste verplichtingen heeft, bracht in het jaar 1859 zijne betrekking als Hoogleeraar in de landsgeschiedenis te Leiden ten offer, om den daardoor gewonnen tijd (geheel belangeloos) aan het Woordenboek te kunnen be-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
steden. Maar Dr Te Winkel, die, om dit nieuwe werk te kunnen aanvaarden, zijn lektoraat aan het Leidsch Gymnazium en zijn bibliothekariaat bij de Maatschappij der Ned. Letterkunde moest neêrleggen, behoorde eenigszins te worden schadeloosgesteld voor het verlies zijner beide betrekkingen. Zoo dan werd er, bij ons Ministerie, een Kon. Besluit uitgelokt (van 10 Feb. 1860), waarbij der zaak van het woordenboek een subsidie van f 2000 werd toegekend. Uit deze som moesten alle te betalen kosten, met inbegrip van het honorarium des uitstekenden geleerden, die er tien jaren van zijn leven aan ging wijden, een jaar lang bestreden worden.
Deze post werd op het budget gebracht van 1861.
Maar een paar dagen vóor de diskussie over Art. 157 van de VIIIe Afdeeling, kwam er een artikel in den ‘Nederl. Spectator’ en werd aan alle Leden der Tweede Kamer rondgezonden, waarin de zaak van het Woordenboek, het zij uit onkunde en vooroordeel, het zij uit nijd en kwade trouw, op de domste en bedrieglijkste wijze uit haar verband werd gerukt; ja, de schrijver ontzag zich niet het voor te stellen, als of de waardige Hoogleeraar (het warmste hart, dat er in Holland klopt voor de zaak van het Vaderland, bij het helderste oog, om in het charakter en de geschiedenis des volks te lezen), die de zaak tot de zijne had gemaakt, juist, in plaats van zijne offerwilligheid, daarbij zijn baatzucht had gehoor gegeven!
De Leden van de Tweede Kamer namen (waarschijnlijk) inzage van deze praezent-exemplaren, en nu werd de zonderlingste schermutseling met te onpas aangevoerde beginselen tegen het Woordenboek en den arglozen Minister, die de zaak beleed niet te kennen, ingesteld, waarvan ooit de wanden van het paleis(!) der Tweede Kamer getuige zijn geweest.
De kibbelaars over en beknibbelaars van die ellendige f 2000 laten zich geschiktelijk in twee soorten onderscheiden, aan wélke van beide wij niet weten of de palm in dit belangrijk debat gereikt moet worden: het is de huishoudlijk-oekonomische en de intellektueel-oekonomische (of filozofische) soort -

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
elkander, bij eenige verheffing, dadelijk ontmoetend in de hoogere beginselen der staats oekonomie.
Een woordvoerder der huishoudelijk-oekonomistische fraktie zeide: dat er alle jaren ‘nieuwe woorden’ werden uitgevonden (!!!); dat men derhalve de bewerking wel tot in het oneindige zoû kunnen uitrekken.
Een ander woordvoerder merkte aan: dat een jaarlijksche subsidie zoo veel zoû zijn als een premie, gesteld op de oneindige voortzetting van het werk. Daarop preêkte een der organen van de intellektueelen, dat de Staat niet doen moet wat beter door de vrije beweging van het individu wordt tot stand gebracht. Als of iemant in zijn hersens gekregen had zulk een axioma te bestrijden! Daarbij voegde de intellektueel, dat hij slechts noodig had de siegenbeeksche taalregeling in herinnering te brengen, om 't aan rechtmatigen twijfel onderhevig te maken, of de Regeering zich wel in taalquaestiën behoorde te mengen, laat staan daar geld aan te besteden.
Hoe is het mogelijk, dat, in eene vergadering van de élite der natie - eene vergadering der Tweede Kamer, waar 66 leden gelegenheid hadden om te spreken en werklijk 66 eene stem hebben uitgebracht - zulke geweldige vergissingen aangaande een onderwerp dat de ‘Heeren’ te beoordeelen hadden, dat ze derhalve wel eenigszins hadden mogen kennen, konden worden voorgedragen.
Wij zouden wel eens een enkel dier ‘nieuwe’ woorden willen leeren kennen, die men, bij voorbeeld, in de laatste honderd jaar heeft uitgevonden. Dat oude woorden nieuwe toepassingen krijgen, dat er nieuwe samenstellingen (doch dan toch alleen uiterlijke - gelijk in het Myriorama-spel) gewaagd worden - gaat vast; maar is geheel iets anders.
Wat de premie op de rekking van het werk - met andere woorden, de dagdieverij betreft, waaraan men vreesde dat de bewerkers van het Woordenboek zich zouden schuldig maken: het aanvoeren dáarvan is een nieuw bewijs, dat beginselen zeer fraai zijn - maar dat men goed moet uitzien, of ze ergends toepassing kunnen lijden. Jonas Daniël Meyer

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
(en hij had niet eens het geluk Christen te zijn) zegt óok: dat men iemant voor eerlijk moet houden, zoo lang zijne oneerlijkheid niet gebleken heeft. Nu weet men, met wie men hier te doen heeft. Wie zal, in een gezelfchap van personen, bekend door hunne matigheid, de politiereglementen tegen beschonkenen gaan voorlezen en kommentarieeren? En de Kamer kon immers alle jaren toezien, of de matigen hier ook voor dronkaarts hadden plaats gemaakt!
Het is niet goed dat het Goevernement de taal regelt. Concedo! gij hebt duizend maal gelijk: maar men heeft met het Woordenboek juist op het oog aan de officieele regeling, dat is, berooving, verminking, en verftijving, den bodem in te slaan. Men wil juist, met het Woordenboek, het tegenovergestelde van hetgeen Siegenbeek, in zijn onnoozel drijven, half bewustloos beproefde en verkreeg. Men wil het stelsel van beschermende rechten juist vernielen, mijn schrandere Heer! men maakt juist deze statistiek van nederlandsche woordvormen (zeker de edelste statistiek, die ooit bearbeid werd), om u en ons en anderen free-traders de handen vrij te geven. 't Is ongelukkig, wanneer het Parlement misbruikt wordt, om tegen windmolens in het harnas te gaan en, prat op onkunde en filisterij, te bevechten wat men bevorderen wil.
De Heer Thorbecke, eindelijk, zeide, dat hij geen Maecenaatschap door de Overheid over Kunsten en Wetenschappen wilde doen oefenen. Uitmuntend; maar ter snede? - Het geldt hier bloot het verzamelen van een muzeüm - het bij-een en onder hoofden brengen van kunstvormen, die op de vlotte tong des volks niet alleen verslijten en verdampen, maar die, in hunne natuurlijke filiatie beschouwd, eerst recht gekend worden. Is dat officieele wetenschap? Neen, weet ge wat officieele wetenschap is? Onder anderen de inhoud van dat staats-onderwijs, waarvoor in 1861 weder cirka 4 tonnen gouds zullen worden uitgegeven.
Officieele wetenschap! - Neen, dát is geen officieele wetenschap, met het oor aan het hart des volks te gaan liggen, en met eene hand, trillend van sympathie voor wat

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
er in dat harte omgaat, op te teekenen, met de grootste naauwkeurigheid, met de beminlijkste trouw, elken klank, elke klankwijziging, waarin dat harte zich lucht geeft, zijn leed en zijn vreugde, zijn verheffing en zijn verontwaardiging uitspreekt. Och neen! lieve Heeren! dát is geen wetenschap - dat is een bloot machinaal werk; daar komt geen filozofie, noch iets bij te pas; maar 't is eene heerlijke, eene sublieme machine - 't is eene bijna fotografische gehoorzaamheid - 't is een geest, die om zijn trouw, om zijn volharding, om zijn scherpte van zintuig, om zijn wil en zijn zedelijkheid, hoog boven vele groote geniën staat - die dat werk verrichten kan.
Wetenschap is iets organiesch; en georganizeerd wordt hier niet; daar wordt hier slechts gekopiëerd - al zijn het kopiën, waarvoor de huivering der bewondering over de kaken behoort te gaan van alle halve en quart-komponisten.
Officieele wetenschap - dat is van die wetenschap, gelijk er door Prof. Scholten, door Prof. Opzoomer, door Prof. Hofftede de Groot, door al die Prosessoren geproduceerd wordt, die druk bezig zijn van onze gedoopte Nederlanders halve, quart en niet-Christenen te maken; dat is die toevallig bovendrijvende leer in fyzika en syziologie, welke, van wege de Overheid, aan 's lands Hoogescholen den jongen lieden wordt ingeprent; dat is dat kwalijk gemengd deeg van grieksch-latijnsche praedilekties, waarmede, buiten éenige verhouding met onze echte, germaansche humaniora, de geesten onzer studenten in de letteren vervuld worden; dat is, wij herhalen het, onder anderen, de inhoud van dat hooge-school-onderwijs, waaruit eene officieele beschaving geboren zal worden, en waarvoor alle jaren, onder medewerking van den Heer Thorbecke, vier-maal-honderd-duizend nederlandsche guldens worden uitgegeven.
En dan zegt de Heer Thorbecke, à propos van f 1600, die de Heer te Winkel zal trekken, om het Vaderland met een nationaal woordenboek der landtaal te begiftigen: Ik wil geen officiëele wetenschap! ‘Laat ons niet terugkeeren tot hetgeen in veel vroeger tijd goed kan zijn geweest. In vroeger tijd (?) kon een Maecenaatschap over kunsten en wetenschappen aan de

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
Overheid passen en zelfs met vrucht door haar worden uitgeoefend; toen ontbrak de groote Maecenas, waarvan nu de wetenschap leven moet, het publiek.’
Maar al zoû men nu de uitgave dier 4 tonnen gouds willen afschaffen (!), dan zoû men nog, op grond eener redelijke toepassing van beginselen, de f 1600 aan den nijveren bearbeider des Woordenboeks niet kunnen onttrekken.
Het is hier een belang - niet der georganizeerde, der altoos partijdige, der altoos, op eenig standpunt, despotiesch te noemen, Wetenschap: het is hier een belang van waarneming, van verzameling, van opteekening, van statistiek, van historie; het geldt hier de zorg, om ten minste, voor een wijzer nageslacht, de instrumenten niet zoek te maken, waarmede zij zich eene glorierijker baan in de wetenschap zullen te veroveren hebben, dan waar zich de sceptische, slaauwe, grimlachende, charakterloze brochure-geleerden van thands veelal langs voortsleepen. En ziet hier nu, wat men, op verschillend gebied, voor zulke konservatie en experiëntie al doet:
Men betaalt uit de staatskas, voor het muzeüm van natuurlijke historie	f 19.240
Voor 't herbarium	f 4.900
Het meteorologiesch instituut en observatorium kost	f 12.000
	_____
Samen ruim	f 36.000

De geologie wordt nog afzonderlijk in rekening gebracht, hetwelk men, uit vreeze voor de materieele verzakking van het land, mag laten gelden; om te zwijgen van f 100.000, die onder het hoofd ‘Nijverheid’ worden uitgegeven.

Daarentegen wordt er voor het Kon. kabinet van schilderijen in 's Gravenhage, met kosten van onderhoud en eene som tot het doen van aankoopen (!) meê, in 't geheel besteed	f 2410. -
Voor 's Rijks muzeüm, met inbegrip van ‘buitengewoon opzicht en een bedrag voor aankoopen(!)	f 5550. -
	_____
Samen nog geen	f 8000. -

Men geeft daarenboven f 4500 voor de verzameling moderne schilderijen in den Haarlemer Hout. Maar waartoe? Om aan

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
koopen te doen is die som veel te gering; en als men in het fraaye italiaansche gebouw een huisbewaarder zett'e en de schilderijen aan eenig lid van de Koninklijke Familie ten geschenke gaf - dan ontweek men het gevaar, dezen of genen door Haarlems lustwaranden dwalenden vreemdeling de schouders te doen ophalen over zulke nationale vertegenwoordiging onzer moderne kunst. Een Prins of Princes daarentegen mág eene barmhartige hand over de produkten uitstrekken van welk tijdvak der historie ook.

Voor het Kabinet van (aegyptische, indische, gr.-rom. en andere) archaeologie wordt jaarlijks gegeven - niet te veel	f 5.700
Maar voor de Nederlandsche oudheden, waar we toch wel de meeste betrekking op zullen hebben	f 0.000
De rechtvaardigheid vordert, dat wij hier bijvoegen, hoe men voor de herstelling of afbouwing der St-Janskerk in Den Bosch heeft toegestaan	f 9.000;

maar aangezien de opperkeuring dezer restauratie den Keulschen Heere Zwirner vertrouwd is, en aangezien de Heer Zwirner de man is der uitgraving van primitieve torentrapfundeeringen, doorboring van pijlers, met verzaking van de plannen des oorfpronkelijken bouwmeesters, de man der ontwerping, in Keulens metropool, van eene kolossale beglaasde venstertraceering, ter afsluiting van een binnenbouw, de man van het ijzeren dak en den ijzeren Dachreiter, de man der verkleining en simplisiëering, in plaats van kopiëering, der oorspronklijke pinakels aan Keulens Dom - de man der geüzurpeerde reputatie, in éen woord - zoo heeft men hier weinig waarborg voor eene oordeelkundige aanwending der gelden.
Maar nu het Onderwijs in de schoone kunsten.

Voor de Akademiën (Hoogescholen) der Wetenschap staat de Tweede Kamer toe ca	f 400.000
Voor de Koninkl. Akad. v. Beeldende Kunsten	f 4.400	
Voor de teekenscholen door het land	f 2.750	
Voor de muziekscholen	f 4.000	
	_____	
Samen ruim		f 11.000
	_____
Verschil in de appretiatie van wetenschap en kunst	f 389.000

De Wetenschap is dus ruim 56 maal belangrijker dan de Kunst.

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nu make men nog eens op, wat de Materieele Statistiek aan het land kost en vergelijke daarbij de f 1600, die aan de Intellektueele Statistiek - geweigerd worden.
Maar de toekenning was toch wetsvoordracht. - Heeft de Minister dan zijn budget niet verdedigd?
De Minister heeft gezegd, en de Leden hebben verstaan, dat het eene erfenis van zijn voorganger was - die hij bijna wel niet anders dan onder beneficie van inventaris had willen aanvaarden. Hij weet niet, maar vermoedt, dat het werk ‘zeer lang zal duren’. Echter - zijn we wel geïnformeerd, dan had de Minister uit zijn archief kunnen vernemen, dat de afwerking op tien jaar geraamd werd.
Nu doe men uitspraak! Nu sommeeren wij den ‘grooten Maecenas’ het publiek, om te beflissen! Wij weten inderdaad niet, wat meer verwondering wekken moet, of - de onbekendheid van Regeering en Kamer met de zaak, die hier beoordeeld werd en - doorgestreept; of wel de schoone frazen der wijsgeeren, die op een half millioen, dat besteed wordt aan het propageeren van officiëele wetenschap, f 1600 asknibbelen, à-propos niet van een systeem, maar van een lexikon! geen wijsgeerig lexikon, maar een lexikon van waarnemingen! 1
In de Eerste Kamer heeft de Heer Schimmelpenninck van der Oye een warm woordtjen ter gunste der goede zaak gesproken. Dat verheugt ons om twee redenen: voor-eerst om de zaak van het Woordenboek, maar vooral om dat dit Lid zich van min gunstige zijde heeft doen kennen in


2o De zaak der Loterijzaal.


{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men weet waar wij van spreken. Dikwerf reeds hebben wij in dit tijdschrift het Wandalismus aangeklaagd, dat dapper werkte aan de ontadeling dezer Ridderzaal. Nu onlangs, ter gelegenheid der behandeling van het boven aangeduid budget, heeft de Tweede Kamer, met de meerderheid van éene stem, den storm weêrhouden, die dit belangrijk en eenig voortbrengsel van onzen XIIIe-eeuwschen paleizenbouw bedreigde: ‘want het amendement dat met die ééne stem viel, had ten doel de herstelling van het oude grafelijk paleis in den Haag, uit te stellen tot de afzonderlijke regeling van den herbouw des geheelen Binnenhoss, dat is tot de onzekerste kansen en tot een langen, onbepaalden tijd; uitstel - terwijl onderzoek had bewezen dat de leijen van het dak vallen, dat de houten beschieting is vergaan, de kapspanten zijn aangestoken, en alle dralen gevaarlijk is: uitstel - terwijl in den vloer der koninklijke zaal een geul moest gemaakt worden om het binnen stroomend regenwater af te voeren naar de stoep; terwijl een getimmerte van ruwe planken een droogen en veiligen gang moet bieden aan wie eenige der zijkameren bezoekt!’
Deze woorden zijn ontleend aan den ‘Ned. Spectator’: wij citeeren dit weekblad te liever, wijl het zeer goede artikel van den Heer Vosmaer, ter verdediging van de rechten der (tot onze schande) dus-genoemde ‘Loterijzaal’, eenigszins vergoedt wat eene andere, niet minder bekende pen, ter lastering van het ‘Woordenboek’ (gelijk wij boven reeds vermeldden), in dat orgaan geschreven had.
Met het grootste recht verontwaardigt zich de Heer Vosmaer over de onnoozele, maar niet onschuldige aanvallen, waarvan, zoowel in de Tweede als in de Eerste Kamer der Staten-Generaal, de kunstwaarde van dit unicum van onzen middeleeuwschen burgerlijken bouw het voorwerp geweest is.
Vond de Heer Thorbecke niet goed dat er geld voor het Nationaal Muzeüm van nederlandsche taalvormen gegeven werd - zijn voormalige ambtgenoot, de Heer Van Bosse, keurde af dat men het Paleis van Hollands aaloude, het zij dan graaslijke, het zij dan republikeinsche Majesteit in stand hield. ‘Het is

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogelijk aan mijne onwetendheid te wijten,’ zeide de Heer Van Bosse (stellig meenend, dat niemant hem hiervan beschuldigen zoû), ‘maar ik weet niet ééne roemrijke herinnering aan die zaal verbonden. Het is een oud gebouw uit de grafelijke tijden. Dat weten wij allen.’ - ‘Geen ééne roemrijke herinnering!’ roept de Heer Vosmaer uit. En ‘de oude Zaal is een levend geschiedboek gelijk ons land misschien geen tweede bezit. Geboren te midden der wildernissen van Hollands hout- en wildrijke duinstreek, viel haar jeugd in een gewichtig en ook “roemrijk” oogenblik van het jonge volksbestaan. Zij was getuige van de triomsen en de grootheid haars koninklijken stichters, van de pracht en weelde der graven, van de rijpende beschaving, van feesten en toernooijen; zij verborg den waanzin des rampzaligen Willems; zij hoorde de rechtspraak der Bourgondische landsheeren; zij was getuige van de wording onzer Republiek, van haar bloei, haar kracht, haar bloedige ossers; de martelaarsplaats van den ouden advokaat, de troseën-hal onzer overwinningen, de geboorteplaats van de autonomie der gewesten ter Vergadering van 1651. - Of hier, om niet verder te gaan, ook stof voor historische, roemrijke en onroemrijke, maar altijd gewichtige herinneringen voorhanden is in dezen verweerden steenen getuige van zes honderd jaren levens van ons volk en onze maatschappij, in dat middenpunt van Holland, gelijk Holland het was van de geünieerde gewesten? of er in ons land passender lijst is voor eene historische verzameling, eene wapenzaal of eene Ruhmeshalle?
En zoo gij nog meer “roemrijke herinneringen” verlangt, die muren zullen u verhalen’ hoe zich, verder, de tijden des vervals openbaarden: ‘hoe de 18e eeuw er.... stalletjes opsloeg en er spiegels, messen, vleesch, brillen, tandestokers, schilderijen en boeken liet venten; hoe de 19e eeuw er loterijspel dreef en hoe het voor het jaar 1860 was bewaard gebleven om te ontkennen dat er iets in en om die wanden gebeurd ware der herinnering waardig, en haar lot van ééne stem te laten ashangen!’
De Baron Schimmelpenninck van der Oye had zich, in de

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eerste Kamer, met de weinig eervolle taak belast ‘zu verhöhnen, was er nicht verstand’. ‘Op mijn verzoek,’ zeide dat Lid, ‘is in het verslag opgenomen de meening dat dit gebouw noch historische noch kunstwaarde heeft. Geen historische herinneringen, want als men al als waar aanneemt, dat dit gebouw 6 eeuwen oud is, dan zal een hoop steenen die 600 jaren oud is toch niet verdienen dat men daarvoor zoovele uitgaven doet. Ik ben een groot voorstander van historische herinneringen enz. Maar historische herinneringen van die zaal, ik weet er geen meer merkwaardig dan de twee raderkasten, waarmede de loterij getrokken wordt. Men zegt het was een ridderzaal ten tijde van den Graaf Koning, maar wanneer ik die zaal binnentrad, toen ik kanselier was, (!!) dan is er niets hoegenaamd dat mij in de verte daaraan herinnert, ook niet aan de groote dagvaart die Cats in 1651 daar presideerde.’
Met eene bedaardheid, die wij bewonderen, maar niet zouden kunnen navolgen, weêrlegt de Hr Vosmaer deze waarlijk niet te qualificeeren uitspraak. Men zoû haast gelooven, dat het hier eene quaestie gold van identiteit. Hebben we wel te doen, met dat zelsde gebouw, dat Luigi Guicciardini, in den vollen bloei der anti-gothieke beginselen, een hoogen lof van schoonheid geeft - met het zelfde gebouw, omtrent welks belangrijkheid geen deskundige uit onze tijd den minsten twijfel zal opwerpen? Bedoelt de Heer Schimmelpenninck licht iets anders? Maar neen, de raderkasten der loterij, het eenige dat hem, in die zaal, ‘toen hij kanselier was’ opmerkelijk scheen, laten geen twijfel over. Maar dan houden wij ons aan het oordeel van den smaakvollen Italiaan en onderschrijven eenvoudiglijk het oordeel aller moderne kunstkenners, liever dan praetensiëuze flaauwheden te bestrijden en eene architektuur-les te herhalen, die de ‘Spectator’ bereids gegeven heeft.
Wij deelen ten volle in de overtuiging van den Heer Vosmaer, omtrent den ouderdom der bekapping. 't Is waarlijk ongerijmd die, in haar geheel, aan het jaar 1621 toe te schrijven.
‘Het geheele karakter der kap schijnt op ouder tijd te wij-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen. Het zijn ook niet enkel de aan de schuinsche lasschen aangebrachte schinkelstukken die een zweem van gothiek geven aan den boog die zich spant over de zaal. Gelijken vorm bezitten de zijstijlen in de rnimte tusschen den eenen en den volgenden kapbindstijl. Eu uit al die balken en bindten komen talrijke koppen kijken die van andere vormen, van andere ideën klappen dan de zeventiende eeuw hun zou hebben ingegeven. Er zijn wapens, smalmiddelige leeuwen, maskers; er is een fluitspeler met een dier in een bosch (Orfeus?); er is een vrouwenkopje met een Bourgondiesch gelijkend kapsel, - talrijk houten beeldhouwwerk dat door den afstand niet goed zichtbaar is, doch dat een zweem van 1400 heeft. Dit alles en vooral de wapens kunnen bij onderzoek stellig inlichting geven over den ouderdom der kap.
Is die kap wellicht niet tot de 15e eeuw op te voeren, toch heeft ze iets dat met het gebouw niet te zeer strijdt, dat er zelfs mede harmonieert, en zeker is de vrees niet te ontveinzen dat haar gemis een verlies zal zijn, zoo men er eene ijzeren voor terug ontvangt.’
Deze laatste volzin is dermate uit ons hart geschreven, dat we zonder aarzelen zeggen: ‘laat liever het gebouw instorten, dan het met de voorgestelde ijzeren kap en de 200 □ ellen licht, die men ons belooft, op te schikken’: het zal een ware zotskap zijn op het hoofd der grijze Majesteit!
Met de hem eigene bescheidenheid laat de Heer Vosmaer zich ook hier weêr over uit: ‘Het materiëel der 19e eeuw past weinig aan vorm en inhoud van het kunstwerk der 13e. Maar er is meer. Het verband tusschen de gedachte en de stof waarin men haar verwezenlijkt, de betrekking, de invloed zelfs die beiden wederkeerig op elkander uitoefenen, laten zich niet verloochenen. De eigenschappen der stoffen, die men in een kunstwerk bezigt, helpen dus de uitdrukking en de vormen daarvan bepalen. Het ijzer brengt zijn eigen wetten en eischen mede, en zullen deze altijd in harmonie zijn met de vormen en ideën van het bestaande? Het is, dunkt mij, duidelijk dat de eischen van eene middeneeuwsche kap niet

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
door ijzer kunnen bevredigd worden, omdat dit gants andere eigenschappeu heeft dan hout en alzoo tot gants andere verhoudingen en verbindingen aanleiding moet geven. Daarenboven, daar met ijzer veel minder massa noodig is, zullen aan ijzeren spanten, bindten, balken nooit die breedheid, die vorm en die profilen kunnen gegeven worden die door de harmonie met de zaal wordt vereischt, en aan welker eischen de tegenwoordige kap zoo goed voldoet. De zaal zal dan ook, zegt men, niet in eens maar in driëen overspannen worden. Nieuwe grieve, want wij verliezen daardoor zeker de harmonie tusschen zaal en kap, de eenheid, de breedheid, de trotsche uitdrukking, het geheele karakter der groote hal. Omtrent de 200 □ ellen licht in de kap, zij de vraag veroorloofd naar één enkel voorbeeld uit de 13e eeuw waar ooit zóóveel licht in eene kap gestaan heeft.’
Dat is eene der zwakheden onzer architekten, dat zij de werking van het licht, als element hunner kunstwerken, niet genoeg doorvorschen en aanwenden. 't Is natuurlijk. Hoe zoû men het licht-zelf, als aesthetiesch middel, hebben leeren kennen in eene school, waar de grieksch-romeinsche tempelcella, zonder vensters, de hoofdtype van het architektoniesch vormenstelsel is? Daarvan begrijpen onze rampzalige roomschekerkenbouwers, in 't algemeen, óok geen iota; daarom beseffen deze gewetenloze domooren ook dézen grond voor de noodzaaklijkheid der Oriëntatie niet.
Wij besluiten met nog eene mededeeling uit het voortreflijk artikel van den Heer Vosmaer: ‘Hoewel men verheugd mocht zijn over de verwerping van het amendement, en aanvankelijk het woord behouden juichen mocht, omdat, zoo ooit, hier wel uitstel afstel zou zijn geweest, en omdat, gelijk in de Memorie van toelichting der regering is beloofd, “al het muurwerk onaangeroerd, en de vorm en afmeting der spanten behouden zullen blijven”, zoodat ten minste de voorgevel niet zal te gronde gaan, zijn er tegen de herstellings-plannen der regering bedenkingen die men der liefde voor onze kunst vergunne hier aan te dringen. Wat eene herstelling van het geheel aangaat,

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij is, wij hopen dit tegen de geheel onjuiste aanmerkingen althands eenigermate te hebben gemotiveerd, - aan dit belangrijk gebouw niet alleen om zijne historische en zijne kunstwaarde ten volle besteed, maar daarenboven geenzins denkbeeldig. Zij kan eene verjongingskuur zijn die het gebouw, althands den gevel zijne oorspronkelijke gedaante zeer nabij zal voeren.
Zeker daar ontbreken deelen, en later tijd heeft den oorspronkelijken vorm niet geheel onaangetast gelaten. Hoe de stoep geweest zij is onbekend, en de spitsen der beide torens zijn niet de oude; daar waar hun cylinder in den achthoek overgaat duidt het metselwerk met kleine steenen de verandering aan, en die kappen zouden door andere, niet al te scherpe, wellicht conische spitsen, vervangen moeten worden: ook de beide onderste ramen zijn niet de oude, en hoogst waarschijnlijk hebben zich in de onderste verdieping des voorgevels in 't geheel geene lichtramen bevonden. De authenticiteit der rozet wordt betwijfeld. Zoolang evenwel uit de niets te vertrouwen oude asbeeldingen geredeneerd wordt; zoo lang zij in volkomen harmonie is met den stijl des tijds, zou ik de oudheid dier rozet handhaven: - het binnenwerk 1 verdedig ik niet. Daar evenwel de meeste onderdeelen, zelss de bekleeding der eggen vrij volledig bewaard zijn, en vooral het karakter des gebouws zoo onloochenbaar te herkennen is, beloost de herstelling een goeden uitslag. Vurig wensch ik dat de regering deze eenmaal aan den herbouw van het dak doe volgen, en dat dan ook de huizen die het van weêrszijden ontsieren ten zoenoffer voor zooveel asgebroken schoons zullen vallen.
Wanneer de zijmuren bloot komen zullen wellicht ook daar sporen van den vroegeren toestand, misschien ook van ramen in die wanden, te voorschijn treden; verlichting der zaal door zijramen zou boven groote lichtramen in het dak stellig de voorkeur verdienen.’
Boven kondigden wij aan, dat we o.a. ook over


3o De zaak der Kon. Akademie van Beeldende Kunsten


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

zouden spreken. 't Was slechts, om twee aanmerkingen te maken. Men weet dat er eene Staatskommissie is werkzaam geweest, belast met het opmaken van een rapport omtrent de reorganizatie der Akademie. Uitbreiding van het onderwijs komt ons gewenscht voor; daaraan evenredige bezoldiging der leeraren is billijk: maar men overwege alwederom het kostelijke fransche axioma, aan het keukenboek ontleend: ‘Pour faire un civet de lièvre, ayez d'abord un lièvre...’ Gij moet u leerlingen weten te verschaffen. Daarvoor is het noodig, dat uwe Akademie eene school zij, waar kósteloos onderwijs gegeven worde. Bedenkt, dat men, op onze normaal-inrichtingen voor schoolmeesters, zelfs premiën stelt op het deelnemen aan de lessen; bedenkt, dat zelfs de leden van Instituten en Akademiën voor Wetenschap (volwassen menschen!) door praezentie-geld gelokt moeten worden. Neemt een anderen maatstaf, om te weten of een jongen fatsoenlijk genoeg is om tot een knap ambachtsman of kunstenaar te worden opgeleid: niet den maatstaf, of hij eenige guldens in 't jaar kan bij elkaar brengen, maar of hij behoorlijk voorbereid is, wat zijn geest aangaat.
De andere aanmerking is deze. De Heer J. Vis Blokhuizen heeft achter het verslag een protest laten drukken, deswege, dat voor de teekenmeesters, in de andere gemeenten, een diploma van de Koninklijke Akademie, te Amsterdam, gevergd wordt. Zoû de Heer V.B. hier ook tegen opkomen, indien de Akademie te Rotterdam haren zetel had opgeslagen? - Neen, neen, zegt de Heer V.B. hier is geen kleingeestige esprit de clocher in het spel: het is alleen uit liberaliteit, dat ik zulk diploma wensch afgeschaft. Gij weet toch, gaat hij voort, dat geen dwang aan de schoone kunsten eigen is. In-tegendeel: in vroeger tijd noemde men ze ‘vrije knnsten’. Dit is, met het welnemen van den Heer Vis, eene groote en grove vergissing. In vroeger tijd noemde men ‘vrije kunsten’ juist sommige van die takken van wetenschap, die in hunne doktoren wel deugdelijk een diploma vorderen, en die er hen nog heden meê vereeren. De Heer Vis denkt zeker, dat de vrije kunsten waren: de Schilderkunst, de Beeldhouwkunst, de Toonkunst,

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Dichtkunst en de Graveerkunst? Niets is minder juist dan deze meening, die in onkunde, maar niet in de onbescheidenheid, waarmeê zij zich uitspreekt, geëvenaard wordt door hetgeen wij boven uit de parlementsdiskussiën hebben meêgedeeld. Bij deze vijf kunsten is er maar éene, waaraan men vroeger den naam van ‘vrije kunst’ gaf; en de schilderkunst is het niet! De Heer Vis Blokhuizen zal groote oogen opzetten, als hij in een lesseboekjen nog van de XVIIIe Eeuw zal lezen, dat de vrije kunsten nooit iets anders geweest zijn dan de: - rekenkunst, de sterrekunde, de redeneerkunst.... en vier andere! De Heer Vis blijkt er geen Meester in te zijn. Maar wat moet men van eene kommissie tot reorganizatie eener Koninklijke Akademie zeggen, waarin personen zitting hebben, zoo vreemd aan de eerste noties der paedagogiek? Tot hare eer kan dienen: dat de Heer Vis met zijn protest alléen staat, of alléen ligt - als een visch op het drooge.


4o De zaak van het Kopijrecht.

Helaas, wij zien dat de ‘Konst’, in handen van de ‘Heeren’, er niet altijd te best afkomt. Nu eens wil men voor haar te veel vrijheid; dan legt men haar aan te harde banden. De vrijheid bestaat voor haar dikwerf in een verlof om van honger te sterven, zonder dat daarop aanmerkingen zullen mogen gemaakt worden: want het geschiedt naar de regelen der staathuishoudkunde. De banden hebben dikwerf niet het voordeel der kunst ten doel, maar wel de verrijking harer toevallige voogden. Zoo staat het met de litteratuur. De boekhandel beweegt hemel en aarde, om de overlevering en voortplanting van het idee tegen te gaan. Dat wil zeggen: men mag wel een idee verkondigen, maar niet in die form waarin het éens verkondigd is. Was die form goed - was zij de eenig ware - dan moet men er eene slechtere, eene valsche aan geven, om het recht te hebben het gekozen idee te prediken. Het hangt van de willekeur eens onkundigen, of ook maar kwalijk gestemden boekverkoopers af, of een idee, of een beeld, of een zonnestraal, vermenigvuldigd, dat is bruikbaar voor het algemeen gemaakt mag worden - of niet.

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vereeniging voor den Boekhandel, die sints lang een imperium in imperio gevestigd had, heeft den Minister van Binnenl. Zaken verzocht het kopij-recht op nieuw te regelen: dat is, in 't algemeen, de gedachten der schoonste en rijkste geesten bij de natie in beter verzekerde holen te sluiten, waarvan de boekverkoopers, naar de goede uitdrukking van Prof. van Vloten, de stokbewaarders zijn. Wij willen, met betrekking tot het vrij uitvoerig ‘Wetsontwerp’, door de genoemde ‘Vereeniging’ aan het Ministerie voorgesteld, slechts een paar vragen doen.
In art. 12 leest men: ‘Het wordt niet als inbreuk op het regt van kopij aangemerkt, om ter beoordeeling of om den aard en de waarde van eenig in druk uitgekomen werk te doen kennen, daarvan in tijdschriften uittreksels mede te deelen of in andere werken daaruit aanhalingen te doen of motto's te ontleenen (!); mits dergelijke uittreksels, aanhalingen of motto's niet bestaan uit fragmenten, die op zich-zelf een geheel vormen.’
De uittreksels mogen niet bestaan uit fragmenten, die op zich-zelf een geheel vormen: dat is de eenige konditie. Derhalve mogen ze wel bestaan uit geheele stukken, die geen fragmenten zijn?
Dat zal de bedoeling wel niet wezen, al volgt het er uit. Neen, het mogen slechts fragmenten zijn - maar die fragmenten niet, in zekeren zin, weder geheelen. Mijn waarde Heeren boekhandelaren! Ik zoû u wel eens de waarde eener verzameling van puntdichten door uittreksels in een Tijdschrift (of ook niet in een tijdschrift) willen zien aantoonen - mids u onthoudende van de overname van stukjens, welke op zich-zelven een geheel zijn.
Het zal ook eene lastige wetgeving en jurisprudentie worden, waarin aesthetische definities zullen moeten worden opgenomen, aangaande hetgeen men al of niet voor fragmenten, die geheelen zijn, te houden heeft.
Al de boven behandelde ‘Konst’-belangen worden der vernieuwde behartiging onzer ‘Heeren’ heuschelijk aanbevolen.
Jos.-A. Alberdingk Thijm.











{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over Vondel. 1

II.


Wanneer is Vondels Vader overleden?

De Heer Mr Jacob van Lennep deelt ons op bl. 2 en volg. van het IVde Deel zijner uitmuntende uitgave van de Werken van Vondel, eenen brief van Antonides van der Goes mede, door dezen in do 23 Maart 1681 aan Geerardt Brandt geschreven en alsnog aan de Leydsche Bibliotheek voorhanden. In dien brief komen de volgende bewoordingen voor:
‘Nae 't overlijden van zijn (Vondels) huisvrouw (1635) - - - - hielt zijn dochter zijn huis op, die te Keulen bij Vondels ouders in de Roomsche kerk was opgevoed, en daar door grooten toegang te zijnen huize aan Marius en eenige Fransche Jesuiten (gaf), welke geestelijken wel 't meest gearbeid hadden om hem Roomsch te maken.’
De Heer van Lennep, na te regt zijne verwondering over deze mededeeling van Antonides te hebben te kennen gegeven, zegt bl. 3: ‘Daar men echter niet onderstellen mag, dat Antonides, die - - - - gedurende Vondels laatste levensjaren dagelijkschen omgang met hem gehad heeft, een belangrijke byzonderheid, als deze, zal hebben nedergeschreven zonder de bewustheid te bezitten, dat hy waarheid schreef, zal ik omtrent het feit niets beslissen, en aan ieder zijn gissingen vrij laten. Hoe vreemd het ook schijne, onmogelijk is het niet, dat Vondels vader, toen hy te Amsterdam zijn fortuin had gemaakt, zich weder naar Keulen metter woon begaf, dat Sara Kranen’ (zijne echtgenoot) ‘tot het geloof terugkeerde, waarin zy als kind was opgenomen, en dat zy haar man overhaalde om dat voorbeeld te volgen.’

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met niet weinig bevreemding las ik deze woorden. De Heer van Lennep toch had, Deel I, bl. 56, by gelegenheid van het huwelijk van Vondel met Maaiken de Wolff, in 1610, gezegd: ‘Zijn vader was (het is ons onbekend op welken tijd) overleden, en Vondel had zijn kousenwinkel, in de Warmoesstraat, overgenomen.’ Hoe zou nu Anna, de dochter uit dat, in 1610 gesloten, huwelijk geboren, later by haren grootvader, die reeds in 1610 overleden was, hare opvoeding hebben kunnen erlangen?
Maar, vraagt men welligt, was Joost van den Vondel, de vader, wel reeds in 1610 overleden?
Ik meen op goede gronden te kunnen aantoonen, dat die vader tusschen Mei 1607 en November 1610 moet gestorven zijn. In eerst gemeld jaar trad Clementine Vondel, de oudste bekende zuster van onzen grooten dichter, in het huwelijk. In de Puiboeken, bevattende de aanteekeningen van ondertrouw der destijds zoogenaamde dissenters te Amsterdam, vindt men:
‘19 Mei 1607 compareerden Hans de Wolsf, van Ceulen, Wedr. van Neeltje Cornelis, wonende in de Warmoesstraat, ter eenre, en Clemensken van den Vondel, van Ceulen, oud 21 jaren, wonende als voren, geassisteert met Joost van de Vondel en Sara Kranen, haar ouders, ter andere zijde.’
Joost van den Vondel, de vader, was alzoo 19 Mei 1607 nog in leven. Maar nu in 1610, bij gelegenheid van het huwelijk van onzen dichter? In die zelfde Puiboeken leest men:
‘20 November 1610 compareerden Joost van den Vondelen, van Ceulen, oud 23 jaren, wonende in de Warmoesstraat, geassistt. met Sara Kranen, zijn moeder, ter eenre, en Mayken de Wolff van Ceulen, oud 24 jaren, wonende als voren, geadsistt met Hans de Wolff, haar broeder, ter andere zijde.’
Geen enkel woord van Van den Vondel, den vader, zelfs niet van zijn consent tot het aangaan van dit huwelijk. En nu is mij overtuigend gebleken dat men in die dagen bij huwelijksaanteekeningen van partijen, wier vader nog leefde, steeds, óf van zijne mede verschijning, óf van zijn verleend consent,

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
melding maakte. Het luidt, indien de vader niet mede verschijnt, in de puiboeken altijd, compareerde N.N. vertonende vaders consent of, zoo de moeder de langst levende was, moeders consent. Indien de beide ouders overleden waren, werd hier van meestal melding gemaakt, en de bruidegom of de bruid door een ander veeltijds een bloed- of aanverwant, bijgestaan.
Was Vondel, de vader, tijdens de ondertrouw van zijnen zoon Joost in leven geweest, men zou in de acte van de ondertrouw, óf van zijne mede-verschijning, óf van zijn verleend consent melding hebben gemaakt.
Toen den 3den April 1614 Vondels jongere zuster Sara de bruid van Joost Willemsz. van Nijenkerke werd, was zij ook alleen bijgestaan door hare moeder, Sara van den Vondel.
Bij gelegenheid van de ondertrouw van de jongste zuster Catharina, op den 14 Junij 1624, met Aris Bruiningh, was de bruid alleen bijgestaan door Sara van den Vondel, zonder vermelding of deze hare moeder of zuster was. Het eerste is wel waarschijnlijk, en dan leefde Sara Kranen als weduwe Van den Vondel nog in 1624 te Amsterdam.
Uit het bovenstaande is, dunkt mij, met genoegzame zekerheid op te maken, dat Joost van den Vondel, de vader, reeds vóór November 1610 was overleden, en dat Antonides van der Goes alzoo dwaalde toen hij aan Brandt schreef, dat Anna, Vondels dochter, bij Vondels ouders te Keulen was opgevoed, en dat Brandt, beter onderrigt, te regt van die bijzonderheid geene melding heeft gemaakt.

Amsterdam, Dec. 1860.
W.J.C. Van Hasselt.

III.


In hoe verre was Vondel burger van Amsterdam.

Toen Vondel naar 's Gravenhage gedagvaard werd, om zich te verandwoorden wegends zijn stout bestaan, in het ten tooneele voeren van Oldenbarneveld en Prins Maurits, onder het

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
grieksche masker van Palamedes en Agamemnon, was de Amsterdamsche Vroedschap op het punt ten dien aanzien den eisch van den Fiskaal toe te geven, en men weet niet van welke gevolgen, in die tijd van staatkundige en religiëuze spanning, de uitlevering van den dichter voor hem had kunnen zijn. Gelukkig, dat de Burgemeester Dirck Bas en de Schepen Andries Bicker zeer nadrukkelijk ter zijner gunste spraken; ja, de laatste, rekenende op het magistraatsbesef zijner ambtgenoten, vroeg, volgends Geeraardt Brandt 1: ‘Als men onze burgers naar Den Haagh zal voeren, wat hebben wij dan hier te doen?’ De Vroedschap nam dit beroep op zijne waardigheid bereidwillig aan, en Joost van den Vondel werd vrijgelaten, met de betaling eener boete van f 300: - die, naar men zegt, de Schepen Albert Coenraed Burgh, uit ingenomenheid met de geheime beteekenis van het spel, voor hem voldeed.
't Was goed, zeggen Geeraardt ‘Brandt en zijn naschrijvers’ 2 dat de dichter zoo vrij kwam; maar 't was door een leugen om best wil: want Vondel heeft in Amsterdam nooit poorterrechten bezeten. ‘'T gemeene zeggen is,’ dus luiden Brandts woorden, ‘dat eenige Heeren, toen dat onweêr uit den Haage t' Amsterdam opquam, den Dichter in 't heimelyk rieden, ‘terstondt zyn burgerschap te koopen’; op dat de Heeren Scheepenen uit dien hoofde zyn vervoering naar den Haage moghten weigeren; maar ik weet uit zyn eigen mondt, dat daar niet aan is, en dat hy, toen noch daarna, nooit burgerschap heeft gekocht: zoo dat de Heeren dit slechts voorgaven om 't aanhouden der anderen as te wyzen 3.’ L. van Ollefen ‘verrijkt’ dezen trek op de volgende wijze: ‘Men wil dat eenige Heeren, toen dit onweder uit den Haag opkwam en boven 't hoofd van onzen Dichtcr zamentrok, hem heimlijk riedden, terstond zijn Burgerrecht te koopen, op dat de Heeren Schepenen op dien grond zijne vervoering naar den Haag zou-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
den kunnen weigeren, doch Vondel zelf heeft dit ontkend, en getuigd dat hij noch toen noch daarna zijn Burgerschap gekocht heeft 1.’
En Mr J. Van Lennep? Hij gaat weder iets verder, en zegt in het IIe D1 zijner uitgave: ‘Het gebezigde argument [ging] ten opzichte van Vondel eenigzins kwalijk; daar deze het poorterschap der stad niet bezat, en ook later nimmer bezeten heeft.’ 2
Ondanks deze indrukwekkende autoriteiten, geloof ik echter dat de Heer Andries Bicker dichter bij de waarheid was dan men denkt, en in zijn volle recht, indien hij gezegd heeft (wat meer waarschijnlijk is dan de pedante volzin van Brandt): ‘Als men ons' poorters kinderen, om elcke faulte oft erreur, nae Den Haegh wille uyt-leyden, wat hebben wy hier dan te maken? Dan konnen Schout ende Schepenen van Amsterdam Haerluî matten wel oprollen.’
De dichter W.J. Hofdijk heeft takt genoeg gehad, om, bij zijne vermelding van 't geval, niet verder te gaan dan de juiste getuigenis, dat ‘de gehechtheid der Amsterdamsche Vroedschap aan hare privilegiën den zich schuil houdenden dichter voor het verlies zijner vrijheid bewaarde 3’.
Want: was onze Joost de dichter al geen ingeboren poorter; zijn Vader had het poortersrecht, blijkends de volgende aanteekening in het Poorterboek dezer stad:
Bl. 182, rekto:
‘Joosten vanden Vondel van Antwerpen Is op huyden den 27 Martii 1597 poorter deser stede geworden. Gedaen hebbende sijn poorter eedt ende voldaen den Tresorieren.’

J.A.A.Th.










{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

DE HEERLIJKE HUIZEN EN KASTEELEN IN NEDERLAND, voorgesteld in photografische afbeeldingen, vervaardigd onder toezigt van Dr J.Th. MUNNICH, met gesch. en oudhk. aantt. van Mr R.C. ERMERINS. 's Grav. M. Nijhoff, 1860, 1e en 2e afl. (fol. form.) te zamen f 10. -
't Is voor den uitgever te hopen en te denken, dat er wel 50 rijke Heeren in Nederland te vinden zullen zijn - gestemd om de slechts 50 exemplaren te koopen, die van dit werk getrokken worden. Het werk komt uit in maandelijksche afleveringen; elke aflevering bevat eene (zegge éene) fotografie, metende 12 bij 17 ned. duimen, en van 2 tot 9 bladzijden text. Het komt dus in het jaar en per deel te staan op eene ellendige f 60. - Meer dan een deel behoeft men er niet van te nemen. Bij de 12e afl. wordt eene ‘volledige lijst’ gevoegd ‘van al ‘de’ groote Heeren ‘bezitters van het werk’ (lees: van ‘het deel’ - want hoe kan men bij de 12e afl. weten, wie ‘bezitter’, van de 25e wezen zal?). 't Is niet waarschijnlijk, hoe ruim de uitgevers zich de beurs der ‘bezitters’, opgezwollen van trots bij het tegenblikken der majuskels, aan hunne qualifikatie ten koste gelegd, ook fingeeren, dat de ‘Heer’ van het kasteel nog méer deelen koopen zal dan dat, waarin zijne possessies voorkomt. Waar zoû dat ook heen? Er worden maar 50 exemplaren gedrukt.
Alle scherts ter zijde - we zijn zelden zoo geërgerd als door de aankondiging en verschijning van dit werk. In een tijd dat de heerlijkste fotografiën voor een spotprijs in het buitenland verkocht worden, dat ieder-een er op uit is de wetenschap aangenaam, grondig en aesthetiesch tevens voor te dragen, dat het aristokratisme toch al, zoo verdiend als onverdiend, diep gekompromitteerd is, geeft men een werk uit, zeer onvolkomen van plastische uitvoering (het Huis te Brederode is ellendig gekozen en onduidelijk te-rug-gegeven), met eene allertreurigste text (dien van Brederode zegt de schr. heeft hij aan Van Lennep ontleend; die bij Nyenrode is onleesbaar taai), ondanks de oratorische gemeenplaat-
{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen aan ‘den tand des tijds’ door den Heer Ermerins ontwoekerd, - een werk, in welks 1e en 2e model-aflevering geen spoor van oudheidkunde te vinden is, zoo min op het gebied der rechts- of zedekennis als op dat der bouwkunst (er komt niet eens eene definitie van de uitdrukking ‘heerlijke huizen en kasteelen’ in voor): - in zulk een tijd komt men met zulk een werk aandragen en heeft men de prætensie daarvoor f 60 p. jaar te vragen en maar 50 exemplaren te trekken! De Heer Nijhoff is een boekverkooper: dat hij een beschaafd en belezen man is, schaadt niet en behoeft hem geen stoffelijk nadeel te berokkenen. Als dus de doktoren Munnich en Ermerins, die, onder hun filozofiesch ‘toezigt’, door eigen of anderer vingers fotografiën en texten laten knoeyen, den Hr Nijhoff de uitgave opdragen à f 5 p. net getrokken prul, dan heeft Nijhoff groot gelijk dat hij zich niet onthoudt. Maar dit is zeker, dat de Heeren Munnich en Ermerins, als zij meenen dat men zoo naar de sterren vaart, deze luchtreis niet zullen
volbrengen dan onder het spottend handgeklap van ons, burgerluî, die geen aristokratisme op het kunstgebied meer dulden, het zij zoo verwaand en vervelend als het wil.
M.

‘EEN KONING ONDER ZIJN VOLK’, door B.T.L.W. - Tot de charakteristiekste poëzie, waarmeê de watersnood beschreid en het waarlijk edel gedrag des Konings bezongen is, behooren de 6 strofen, onder even gemelden titel, door den hollandschen Jean Paul, den Heer B.T. L[ublink] W[eddik] den volke prijs gegeven. Luister de ziener vangt aldus aan (wij citeeren letterlijk):

‘Hij ging u voor: en stond daar peinzend stil, 
Waar God zijn magt’ (wiens magt?) ‘in perken sloot; 
Hij stond daar’ (peinzend) ‘tusschen 't ijs, zoo koud en kil, 
Hij zag den armen landgenoot 
Zoo even aan den dood onttogen - 
De Koning - had een traan in d'oogen.’ 

't Is niet beleefd, het zoo vreemd te vinden, en zoo veel ‘koud en kil ijs’ noodig te rekenen, dat de Koning ‘een traan in d'oogen’ had. Echter - het ‘peinzen’ daargelaten - de Hr B.T.L.W. die nu eenmaal een humorist is, en de gantsche maatschappij, uit luimigheid, des noods het onderste boven zoû keeren, moge 't vreemd vinden, dat een Koning (vertegenwoordiger der aaloude, onhumoristische, orde) een traan in 't oog heeft; 't zij hem niet betwist. Maar nu geef ik u, in tienen, te raden, waar onze Jean Paul de bron zoekt van dien traan. ‘Die traan,’ zegt hij tot den Koning, ‘die traan,

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die paerel viel u van de rijke kroon’: 

Wie heeft ooit gehoord, dat door het schreyen, bij een treffende ramp, eenen Koning een paerel van zijn kroon valt? In tegendeel: wat iemant tot eer strekt is ‘een paerel aan zijn kroon’: om in het beeld te blijven, had de dichter dus den traan tot paerel aan de kroon moeten laten opspringen en stollen; of, daar men zich hier in Holland obstineert de kroon niet te plaatsen waar zij behoort, op het hoofd des Konings, maar, ten hoogste, op een of ander penanttafeltjen in zijn nabijheid, had de Heer Weddik fraai kunnen zeggen:

‘Die paerel viel u op de kroon.’ 

De dichter gaat, intusschen, het itinerarium van onzen ‘traan’ nog verder na, en beschouwt hem liggend op het ‘diep ontroerd gelaat’ van hem, dien hij, met dichterlijk zelfgevoel ‘Broeder!’ noemt. Wij wisten wel, dat de predikanten elkander broeders noemden, maar de vrijheid is toch wat groot den Koning dien naam te geven. Met Prins Maurits gaf dat misschien pas: maar in dit geval was het toch niet behoorlijk. Die traan, zegt hij, in tegenspraak met zijne eerste verwondering, stond ‘vorstlijk schoon’, en was ‘een tolk, dien elk zoo goed verstaat’. Niet-te-min gaat hij voort:

‘Toen voeldet gij uw onvermogen, 
(“De Koning had een traan in d'oogen”) 
Hoe diep’ (weêr ‘diep’) ‘uw hart ook was bewogen.’ 

Neen, zegt de dichter:

‘Hier helpt geen leger, raadszaal en geen hof’. 

Wat beteekent nu die hatelijkheid tegen de Kamers, het Leger, en het Hof? De Koning heeft te-recht gebruik gemaakt van de middelen, die het Dept van oorlog aanbood, om de nood te helpen lenigen; en het Hof heeft het voorbeeld gevolgd, door den Vorst gegeven.

‘Hier zoekt het oog geen lauwerblad, geen lof’. 

Die ‘lof’ bij dat ‘blad’ riekt al te groen, het zij dat ‘d'arme broeder’ al of niet ‘rilt en beeft’.
Nu krijgen wij weder het fraaye rijmrefrein in -oogen:

‘Hij’ (de broeder - de arme broeder) zag u daar met vochtige oogen: 
‘Die noodkreet was niet voorgelogen (!)’. 

Wat zegt men daarvan? Wij verklaren letterlijk te citeeren - anders zoû men immers denken, dat iets zoo zonderlings er niet staan kon.
Wij gaan niet verder, wij geven het verder gerijmel van ‘heengetogen’ en ‘wang te droogen’ prezent, nog even aanstippende, dat ons de pointe ontsnapt, in:

‘De Vorst: een vreêboô uit den Hoogen; 
Zijn kroongoud leert hem - mededoogen.’ 


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vatte 't wie kan! Eene sottise gaat er aan vooraf. Luister:

‘Dat was een.... Koning waard: 
“Wien Nêerlandsch bloed door d'aders vloeit”; 
Dat stamhuis is niet van zijn kracht ontaard, 
Waar over 't land de noodstorm loeit.’ 

Welk Stamhuis? er is er geen genoemd. De dichter vergenoegt zich tot de gevolgtrekking te leiden, dat zeker (hem bekend) stamhuis ‘van zijn kracht ontaard is, zoo dra er geen noodstorm over 't land loeit’.
Het slot luidt:

‘Daar is een Koning heengetogen - 
Op 't ijsveld staan zijn zegebogen.’ 

't Is ongelukkig dat de edelste daden, in de hoogste nood verricht, zelfs een Koning nog niet beveiligen kunnen voor de toewijding van de belachlijkste bokkesprongen der humoristenrijmlarij; en dat er dan zelfs komponisten gevonden worden, om bij die kapriolen een deuntjen te doedelen! om te pijpen, bij zulk dansen!
B.

‘JAN DAVIDS BOEKEKRAAM. Het boek voor den Zeeman. Haarlem, Weeveringh. 1860-61, Prijs, p. afl. van 4 vel f - .35. - Op den eigen dag, dat wij het eerste blad afdrukten onzer ‘Volksverhalen’ (waarvan de eerste afleveringen in April verschijnen moeten), kwam ons het prospektus in handen van 's Heeren J.H. van Lenneps gelijkfoortige onderneming. Wij juichen ze van harte toe. Niet alleen, om dat die oude hartige kost ons nog heden genietbaar schijnt; maar om dat hij, behoudens enkele lichte taalfeilen, met zoo gezonde smaak door Jan Davids wordt toebereid. Er zijn nu reeds zes afleveringen verschenen; in 4o natuurlijk, op pro-patria gedrukt en met een stevig omflag voorzien. Zij houden voor-eerst in: de treffende reisjoernalen van Bontekoe en Barentsz. In iedere aflevering - geïlustreerd door Rochussen - is wat kleingoed achtergevoegd - vaersjens, kwinkslagen, raadsels, natuurbizonderheden, recepten, enz. enz. alles met het zeemansleven in verband. We hebben maar éene aanmerking. Ieder boekjen moest met een hoofd kunnen beginnen; liefst met een titel. Dat de latere afleveringen in 't midden van een volzin aanvangen, maakt de lektuur, voor het volk, ongerieflijk. Ook moest Jan Davids zich van voorberichten en antikritieken spenen - die zijn niet volksthümlich. Al het andere is uitmuntend en zal nog gelezen worden, als menige schoone geest van heden reeds dood en goeddood zal zijn.
A.Th.








{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

KOPIJRECHT. - Tot de ergerlijkste inkonsequenties, waarin het liberalisme onzer dagen vervalt, behoort zeker wel de steeds strengere bewaking van het zoogenaamd ‘letterkundig eigendom’. Frankrijk, dat zoo lang de beschermende rechten heeft vastgehouden, begint pas over-een-komsten aan te gaan, verbodsbepalingen op te heffen, tot verzekering van het vrij-handels-genot aan zijn volk, of men is te gelijk druk bezig met een nieuw wetsontwerp op den letterkundigen eigendom. ‘In afwachting daarvan’, zegt het ‘Handelsblad’, (23 Feb.) ‘is de autoriteit begonnen veel strenger dan ooit te werk te gaan tegen al wat slechts nadruk kan heeten. Hier ter stede (te Parijs) heeft zij dezer dagen althans eene ware razzia gehouden bij allen, die eene industrie maakten van den nadruk van enkele aria's van Rossini en Meyerbeer op foulards, kleedjes enz. Daar die practijk op eene vrij groote schaal werd uitgeoefend, vertegenwoordigt het daardoor in beslag genomene te zamen eene waarde van niet minder dan 200.000 frcs.’ - 't Is inderdaad allerzonderlingst, in onze dagen - die inquizitie naar de mindere of meerdere mogelijkheid, om reminiscentiën of uittreksels als plagiaat of als nadruk te vervolgen; die kruistocht tegen reproduktie, tegen voortplanting van ideën, in de eeuw der fotografie, in de eeuw der verlichting. Eene onbegrijpelijke verwarring van begrippen (die trouwens wederom recht thuis is in onzen revolutionairen chaos) ligt aan dat ijveren tegen nadruk ten grondslag. Men heeft de dwaasheid de dingen te verwarren met de voorstellingen of de abstrakties der dingen. Men gelooft ernstig, dat het overnemen van een idee, het herhalen, naschrijven, nadrukken van een woord een diefstal is! Men stelt het ontsteken van zijne kaars aan de kaars van een ander gelijk met het hem ontstelen van zijn licht - en die dat doet is
een kaarsendief. Als iemant in een boek schrijft, dat hij zich verheugt, voor een aan Zijne Majesteit opgedragen dichtstuk ‘eene gouden snuifdoos ten geschenke te hebben gekregen, op welker deksel de gloed der robijnen en de schittering der diamanten,

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
die het goud dezes dankoffers zoo rijk vercieren, hem het zinnebeeld dunken van de koninklijke goedheid, slechts overstraald door de koninklijke munificentie’: - als hij deze gedachte, où l'or se relève en bosse, in een puntdicht kleedt en drukt, en een ander schrijft en drukt, in zijne vervoering, dat na - dan is deze bewonderaar een zakkerolder, een roover, niets beter dan een fnuifdoozendief, en wordt met eene verachting, geëvenredigd aan het misdrijf, gevonnist.
Maar dat is inderdaad ongerijmd. Wat hebt gij met uw voortreflijk puntdicht voor? Wat anders dan het in onze ziel over te storten, af te prenten? En wij nu, wat zullen we met al dat fraais aanvangen - indien we, op onze beurt, het niet mogen - lozen, overgieten... op papier, afdrukken in andere zielen, door middel, het zij dan van letters, met stalen pennen getrokken, of getrokken van looden staafjens? Voelt ge niet dat het een zot beginsel is - dat men hier voorstaat? Alles, in de natuur, in de maatschappij, is afspiegeling, overname, voortplanting, vermenigvuldiging: en het snel kopiëeren (want drukken is niets anders) zal een misdaad zijn. Uw fotografie krijgt zoo veel lof - en te-recht: en men zal, vóor dat de zon permissie heeft om hare stralen op een kerk, op een landhuis, op een schilderij, op een gravure, op een boek te laten vallen, dat in verre betrekking staat met een chemiesch bereid glaasjen, moeten gaan vragen aan den eigenaar van dat publiek ten-toon-gesteld landhuis, plaat, boek, of hij verklaren wil in het schijnen van dien zonnestraal geen misdrijf te zien! Ik mag wel een uitgesproken idee in mij opnemen, - 't is nog niet verboden het te herhalen met den mond; met de pen is het in Frankrijk wél verboden: met die verbeterde pen, die drukpers heet, staat er galg-en-rad op. Wat onzin!
Let wel - ik spreek van het beginsel, om dat de boekverkoopers (want zij zijn eigenlijk de groote voorvechters van het kopijrecht) altijd hunne keukenbelangen met groote maatschappelijke begrippen willen bepleiten. Op een ander terrein ben ik de uwe. Ik erken dat vrijheid van handel hare beperkingen heeft; ik erken de wettigheid van praerogatieven; ik wil, bij wijze van privilegie, aan den armen schrijver toegeven de anomalie te genieten der altoos inkonsequente beperking van het recht tot reproduktie van publieke dingen: maar dat is bij wijze van uitzondering, van konveniëntie. Onontbeerlijk acht ik echter zulke privilegiën niet. Een schrijver, die wat kan, zal tóch zijne kopij kunnen verkoopen, al staat haar geen beschermend recht ter zijde. Wij leven immers in de eeuw der vrije vereenigingen! Wat

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
belet de boekverkoopers zich te associëeren en aldus eene goede, unieke uitgave aan het boek te verzekeren? En prulschrijvers - die hebben toch niets aan hun kopijrecht; want niemant taalt er naar ze na te drukken. Ik kan alles verdragen; maar niet - de inkonsequentie tot beginsel verheven: bij voorbeeld, ook niet het verbod aan de italiaansche broeders van Pater Ravignan om in hun vaderland, in het nu immers vrij Italië, te blijven ademhalen; de toejuiching, die een despoot van de liberalen geniet - Napoleon, die zich vernedert tot het verbod aan Louis Veuillot om een dagbladartikel te schrijven. Vooral dáarom walgt mij de ellende der roovers- en schacheraarspolitiek van tegenwoordig.
A.Th.

DRIFT VEINST NIET. - De Heer Motley 1 annonceert, in zijn nieuwe werk ‘History of the united Netherlands’, dat het tijdvak 1584-1590 voor Nederland en Engeland het tafereel zal aanbieden der ‘deep-laid conspiracy of Spain and Rome against human rights’. ‘De geschiedenis,’ zegt hij, ‘levert weinige zoo vruchtbare voorbeelden op van de gevaren, die uit bijgeloof en despotismus rijzen, en van de zegeningen, die voortvloeyen uit de handhaving van godsdiensten staatsvrijheid, als die, welke worden aangeboden door den strijd van Engeland en Holland ter eener, met Spanje en Rome ter anderer zijde.
Dat tafereel der ‘samenzweering’ van Spanje en Rome tegen de Nederlanden zal zeer stichtend zijn voor de hollandsche Roomsgezinden; maar vooral zeer leerzaam: want indien de kathol. jongelingschap op onze gymnaziums en instellingen van hooger onderwijs tot heden heeft moeten slikken, dat elke Katholiek, in de beoordeeling van de zaken der XVIe Eeuw, met een goed gemoed de zijde van den opstand kan houden - dan zal nu eindelijk deze huichelarij zich toch eens ontmaskeren, of - de groote Motley wordt onbruikbaar. Onze Groenianen en De Bosch Kemperianen, die niet weten waarom de Katholieken niet zouden meêwerken, om in 1868 een nationaal feest te vieren 2, ter herdenking van het leggen van den hechten grondslag, waarop de Republiek hare krijgstuigen geplant heeft tot bestrijding der ‘samenzweering’ van Spanje en Rome, zijn door den driftigen en al te bespraakten Motley ten zeerste gekompromitteerd.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

NIEUWE WOORDEN. - Onder de ‘nieuwe woorden,’ die de 2e Kamer der Staten-Generaal zich, in hare zitting van 3 Dec. ll., geduldig heeft laten zeggen dat er onophoudelijk worden ‘uitgevonden’ - bevelen wij den liefhebbers in zonderheid aan het, in zekere advertentie (‘Handelsblad’ van 23 Feb.) te vinden fraaye woordtjen ‘gasfitter’. Men vraagt, namelijk, voor de gasfabriek te Batavia, een ‘metselaar’ en een ‘fitter’. Menig, die wat scherp uitspreekt - zal zeggen, ha ha, men wil daar, bij de syntheze, de analyze - bij den architekt, den kritikus. Niets minder dan dat - 't is van het engelsche woord fit - klaar maken, aanpassen, voegen - of wat het woord als kunst term beteekenen mag.
N.

TORENBEVENSTERING DER R.K. KERK TE SCHIEDAM. - Wat men ook aan het kerkbestuur ten laste moog leggen - geene inkonsequentie. Het heeft ten dans geleid: het akelig bruidspaar - wanfmaak en onkunde (met hunne gewone speelnoten - verwaandheid en lichtvaardigheid) - en in de architektonische smeltoven dezer firma zijn de sommen gestort voor den aanvanklijken bouw der kerk. Wij hebben de moeite genomen het noodzaaklijk eenstemmig oordeel aller heel- en half-deskundigen over den nieuwen kerkbouw hier uit te spreken: dat was eene onvoorwaardelijke veroordeeling, met onweêrlegde en onweêrlegbare argumenten geftaafd 1. Men heeft onze kritiek zeer euvel opgenomen, en gemompeld, dat zij, in ieder geval, te laat kwam.
Daarop vernamen wij, dat een weldoend man f 40.000 gegeven had, om de kerk met een toren te voorzien. Wij namen de proef, of het gerucht waarheid sprak, dat men ons verweet te láat te komen. Met de kritiek van den toren zorgden wij dus niet te laat te komen 2. Wij zeiden, dat men van een wilgenboom geen perziken plukt; dat een middelmatig schoolmeester nog niet per se een goed dichter is, dat de Heer Schreyer (de bouwer der kerk) niets minder was dan een architekt. Wij hadden medelijden met die uitmuntende f 40.000. Toch heeft men er een zeer leelijken toren voor geruild. Dit maal, zoo luidde het gerucht, was het genoeg, dat door óns de keus van den bouwmeester ontraden werd - om dien juist te nemen. Dat vinden wij ferm: wij houden veel van juist afgebakende pozitiën: goed of niets: éens dom, verwaand, lichtvaardig - altijd lichtvaardig, dom,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwaand. Men vergoot, verdampte, verbakte die heerlijke f 40.000 tot een monster van een toren. Best. Maar nu kwam de menschelijke zwakheid aan het woord. Men liet, zegt het zelfde gerucht, de torenteekening aan den grooten, den onfeilbaren architekt Zwirner zien (hoe zoû een man, die met zoo'n groot werk als de Dom van Keulen bezig is, 't niet beter weten dan ieder ander?): Zwirner vond den toren....? - Hieromtrent ontbreken ons berichten: maar een feit is het - dat (ten gevolge van zijn raad?) de fraai afgemetselde, zware voormuur op dit oogenblik op nieuw onder handen genomen wordt, en men er een groot raam in breekt. Zal daarmeê ook wat licht in de hersens vallen van het kerkbestuur?
A.Th.

GEREGELD DENKEN. - Tot onze geestigste geleerden behoort gewis het nieuwe lid van den Hoogen Raad van Adel, Dr R.C. Bakhuizen van der Brink. Dat die Heer tevens een welbefpraakt beoefenaar is van de geschiedenis onzer taal, bewijst zijne groepeering der plaatsen uit oorkonden, waar het woord ‘visscherij’ nog in anderen zin voorkwam, dan door Dr M. de Vries was aangenomen: maar hoe moeilijk het is, ondanks zulke gaven, recht logiesch te denken en te schrijven, blijkt o.a. alleen reeds uit den titel van een onlangs door gemelden Heer uitgegeven bundel van herdrukte opstellen. Hij noemt hem: ‘Studiën en schetsen over Vaderlandsche Geschiedenis en Letteren’. ‘Schetsen over letteren’! Vreemd, niet waar? Zelfs ‘Schetsen over geschiedenis’. De geschiedenis is het verhaal van het gebeurde; metaforiesch - het gebeurde-zelf. Welk potlood of welken kleibak heeft men nu bij de hand, om te schrappen of te boetseeren ‘schetsen over verhalen’, of ‘schetsen over feiten’? Men kan ontwerpen de ‘schets’ eener verhandeling over een feit, ja zelfs de ‘schets’ eener bespiegeling over de geschiedleer; maar ‘schetsen over geschiedenis’? Non capisco. ‘Ce qui n'est pas clair, n'est pas français,’ maar is het Hollandsch? Dan - ‘studiën en schetsen’: noemt men hier eerst de oorzaak, en voegt men daarbij het gevolg? Wil de schrijver zeggen: ‘studiën en vruchten dier studiën’? Maar de ‘studie’ dat is weêr de daad, en slechts metaforiesch wordt het produkt óok ‘studie’ genoemd. Maar hier zullen de ‘schetsen’ het produkt zijn. ‘Studiën en schetsen’
alzoo allebeî produkt? Zoo niet - is het de daad der studie - dan had men even logiesch de plaats der studie kunnen noemen: ‘studeerkamer en schetsen’; ‘rijks-archief en schetsen’ - enz. Zoo ja - dan moeten de ‘studiën’ toch soortelijk onderscheiden

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn van de ‘schetsen’. Wat zijn dan de ‘studiën’? Wat heeft men slechts voor ‘schetsen’ te houden? Geregeld denken is eene schoone gave.
K.

DE VRIJHEID DES WOORDS bij de Andwerpsche Akademie. - Het ‘Handelsblad’ van 1 Maart, de aanstaande ten-toonstelling der cartons van de Heeren Guffens en Swerts, ten voordeele onzer noodlijdenden, aankondigende, zegt dat deze schilders, ‘wat grootschheid van conceptie en uitvoering betreft, hun beroemden leermeester, Nicaise de Keyser, over het hoofd zijn gewassen.’ Dat is eene meening, die men kan toegedaan zijn, of tegen kan spreken. In geen geval bewijst het, dat men den verdienstlijken leermeester dezer voorstanders en beoefenaars der monumentaal-schildering eene ondergeschikte plaats aanwijst. Dat twee schilders ‘aan het hoofd’ van zekere richting staan - door penceel en pen, door eigen voorbeeld en verzorging der ten-toon-stelling van buitenlandsche geniën, onder officiëele aanmoediging, daar geplaatst - wil volstrekt niet zeggen, dat ze staan ‘aan 't hoofd der nationale school’. De leeraren der kunst aan de Andw. Academie hebben daar echter anders over gedacht, en hebben zich gehaast in een door hen allen onderteekend stuk aan het ‘Handelsblad’ te melden, dat dit blad zich zeer vergist heeft; dat alleen hun Direkteur, in gezelschap van Leys en Gallait, gezegd mocht worden ‘aan het hoofd’ te staan der ‘belgische school’. Deze ongevergde getuigenis, die iets verzekert wat door niemant ontkend was, berust blijkbaar op een misverstand - maar toch is er in deze piëteit der andwerpsche Akademisten voor hunnen direkteur iets achtenswaardigs. Hopen wij maar, dat deze vereering tot geen exklusivisme leide en dat vooral onze zuid-nederlandsche broeders zich niet vleyen, dat wij hier, in Holland, de vrijheid van ons oordeel op het kunstgebied, ons door eenige autoriteit (hoe belangrijk in zich-zelve) zullen laten betwisten, veel minder besnoeyen.
M.







{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Fabelen van den H. Cyrillus in het Nederlandsch,


Door Th. Kirghbijl ten Dam.

Pauwels Foreestier, Buikslooter,


aan zijnen vriend Diederik Kirghbijl ten Dam.

Waarde Vriend!

Toen Gij verleden Zondagavond vertrokken waart, zeide Mieken, op zekeren zoeten toon van meerderheid - Schadenfreude zeggen de Duitschers: ‘Pauw, heb-je den Heer Kirghbijl dat oude handschriftjen nu meêgegeven?’ - Mieken wist wel beter; maar dat was een aardige form, om het mij in te peperen, dat ik het vergeten had, en mijn geheugen een prikkel tot trouwer diensten te geven. Niet alleen had ik u het MS. niet meêgegeven, maar ik had het u niet eens laten zien - veel minder er over onderhouden. Het gaat nu hiernevens. Het hoort in eigendom toe aan mijn vriend J.S. Mz. - die het gekocht heeft van een oud bibliomaan, uw stadgenoot, wiens aardig leven ik mij voorbehoud te beschrijven, zoodra de goede man het tijdelijke met het eeuwige zal hebben verwisseld; wel te verstaan, als ik hem overleven mag.
Bij het doorlezen van het onvolledig quartijntjen, merkte ik alras uit wat hoek de wind waaide, en besloot het u aan te bieden, om er een historiesch-literariesch artikel over te maken. Om u een weinig op den weg te helpen, deel ik u

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede, wat een lezer uit de eerste helft der XVIIIe Eeuw er van zegt, op een blaadtjen postpapier, dat voor het pergamentbundeltjen is vastgehecht geweest. Luister:
‘Anno 1733. den 14 Juny


geëyndigt dit Boeksken


te leesen, genaamt


FABULEN der DIEREN.


maar hebben niet veel aartigheyd daer in


gevonden, het is apparentlijk opgestelt


door een paap, al voor


de uitvinding der Druk-Konst;


het is geheelijk ter deugden,


geschikt, en byzonderlijk ter


ootmoedigheid, kleynheyd en


nedrigheyd des Herten, en


dan agteraan, ook meest tot


aanprysing der Kuisheyd


en den ongehuwden staat.
Waar uit men ligtelyk bespeurt dat 't door een Geestelyk persoon is opgestelt; hy gaat ook kragtig aan tegen de Gierigaerts, en op nog meerder plaatsen verheft hy de mildadigheyd en Liefdadigheyd, waar uit ik ook besluiten moet dat de Autheur een paap is geweest, want dus preekense gemeenlyk om geld en goed tot hen te doen koomen,

Sy zyn de Armen; als er gevers zyn 
moeten 'er Ontfangers wezen, 
en wie anders als deefe gasten? 

Hy doorweeft de gesprekken hier inne vervat ook dikwyls met schriftuurwoorden, den schriftuurgeleerden meest eygen, ook komt'er dikwyls yets in uit de oude philosophen, en wel meeft uit Aristoteles, en dat raakt dan veelal de Natuurkunde, ik heb daer in meer regtzinnigheyd bespeurt als ik gedagt zou hebben te vinden in dien ouden schryver; vermids door het gezwets en geschreeuw van veel hedendaagse nieuwe schryvers, by my in kleynachtinge was.
Maar het komt in de mond der Dieren, dunkt my, niet te pas dat se oude philosophen by brengen, en die met hunne naamen noemen, 't is ongevoeglyk den dieren geleerdheyd toe te schryven: men kan

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
hen gevoeglyk wel een verstand en oordeel laaten uitten, maer men behoorde niet verder te gaan.
Doch in dit werkje zynse nog al vry meer geleerd, het zyn hier halve Theologanten, se allegeeren Moises en de Propheten, se brengen al verscheyde maalen schriftuurplaatsen by zoo uit 't Oude als N. Testament.
Dit heeft gants geen aartigheyd in den mond der Dieren, dunkt my.
NOTA: ik lees deesgelijke boekjes meestentyd niet dan om de oudheyd van de Taal, men ziet daar uit hoe de taal van tyd tot tyd verandert is, zoo in naam- als in werk-woorden, als ook in spreekwysen en bysonder in spellinge. Het welk ons veylig mag doen stellen dat de taalverandering altyd in diervoegen fijn gang zal gaan, dewyl yeder een die opmerkend' is in sijnen leeftyd nog alle dagen verandering in 't gebruik van sijne moedertaal kan speuren; en daer heerscht in de spraak altyd eene mode zoo wel als in de dragt van kleederen, daarom moeten alle schryvers die in leevende taalen schryven in 't kort agter de bank en uit de mode geraaken. in de tyd van eene Eeuw zyn de beste schryvers alschier onnut geworden, of se moeten ten minsten dan al eens hervormt worden en in zuiver duits gestelt zijn (gelyk de Liefhebbers dus spreeken) of men kanse niet leefen, men walgt er van, Ja! men braakt 'er schier af. Door deese gezegende mode hebben de schryvertjes en de Boekwurmen altyd werk, want om nieuwe zaaken te ontdekken zijn 'er weynigen in staat, dan zoo moeten se op de woorden vitten, en overoude en alom bekende zaaken, met een opschik van nieuwe woorden, voor geheel wat nieuws opgeeven; En waerlyk zoo heeft deefe onse schrijver van de Fabelen der Dieren ook al gedaan in sijnen tijd. Want Het zyn veel-al oude Fabulen, en de sommige een weynig verschikt, Doch de meeste zijn nieuwe, naar mijn verstant; maer dog ik ben alles niet kundig, dat my nieuw toeschynt zal een oudheyd kenner al in de oudheyd gezien hebben. Dan dit dunkt my in dit manuscriptum, dat de nieuwe Fabelen wel de slegtfte zyn; de schryver geeft dikwyls niet veel acht op den aart, natuur oft' eygenschap der dieren die hij doet spreeken; zoo dat het evenveel schijnt of hy sijne Fabel genoemt had, den uil met de swaan, of 't Varken met de Koe, dewylse beyde maer een algemeen moreel lesje of spreukje vermelden dat geensins meer in hunne mond schijnt te passen als inden mond van alleman, of van alle gediertens;
merkt wel: dit zij niet gezegt van alle deese Fabelen: Want inzonderheyd de allereerste

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
in dit Boekje, van het swyn en den os, daer is het caracter van die beyde beesten seer wel in waargenomen, en ook zoo in meer anderenBehalven de Allegatien, maer die hebben toch in allen plaats! gelyk ook in de By-speelen hier agter aan koomende. schoon niet in allen.
Gij ziet, mijn Vriend, de goede man, die dit bericht heeft gesteld, is niet gemakkelijk.... Als gij, met mij, deze fabelen tot de IXe Eeuw zult brengen en ze als identiek erkennen met het werk van den H. Cyrillus, den, als bekeerder van vele slavonische stammen beroemden, griekschen Bisschop, zult gij het gewis eene hartstochtlijke onwetendheid noemen, die meent, dat zij hier het werk beoordeelt van een schraapzieken hollandschen ‘Prochiepaep’ of van een luyerenden en liefhebberenden utrechtschen Domheer der XVe Eeuw; - maar hij is toch niet vreemd aan alle oordeelkunde, en zijne aanmerkingen op het oneigenaardige van sommige redeneeringen, aan de dieren in den mond gelegd, zijn niet ongegrond. 't Blijft echter jammer, dat onze vriend niet ‘veel aartigheyd’ in deze fabelen gevonden heeft: dat moet aan hém liggen. Gij zult overvloedig gelegenheid vinden dit aan te toonen, als Ge mijn voorstel aanvaardt om het ding te bewerken. Nu, zie wat gij er van maakt.
Vaarwel! Onze vriendschaplijke groeten voor u en Jufvrouw....
P.F.
Buikfloot, 30 April 1861.

Tot de belangrijkste openbaringen van den geest der volken behoort voorzeker de wijze waarop door onze voorvaderen, in de verschillende tijdperken hunner wondervolle eerste vorming, het voorschrift van Genesis II, v. 19 is ten uitvoer gebracht. ‘Als God de Heer dan gevormd had van der aarde alle gedierte des velds en het gantsche gevogelte des hemels, heeft Hij die gebracht voor Adam, dat hij zoude bezien.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe hij die noemen zoude - want alle levende ziele, zoo Adam ze benaamd heeft, zoo is haar naam.’ Voor het oog der volken is, in gelijken geest, al het gedierte der bosschen en beemden verschenen, opdat dit oog ze zien, hun oor ze hooren, hun geest ze kennen zoude, - en daarop hebben de volken den dieren namen gegeven: dat is: hunne natuur doorgrond, en volgends de ontvangen indrukken en verzamelde kennis, die dieren, met de levende stem, beschreven; hunne hoedanigheden opgeteld; niet nagelaten er afspiegelingen van de deugden en ondeugden der menschen in te vinden, en ze met vol bewustzijn gecharakterizeerd. Oudtijds, toen er meer geloof was, was er meer zin om ook in de redeloze, ja in de schijnbaar onbezielde natuur, een hooger levensadem te ontdekken. Dat de slang sprak in het Paradijs, viel Eva ook gants niet vreemd. Een onzer minder geachte dieren, maar dat de bestemming had in het Nieuwe Verbond met aanzienlijker rol bedeeld te worden dan de leeuw of het paard - de Ezel - had in het Oude reeds gesproken, en de H. Franciscus, de groote schouwer der XIIIe Eeuw, vond er niets ongewoons in, Gods Woord te verkondigen aan zijne ‘zusterkens’ en medeschepselen, de vogelen des Hemels. Twee Personen van de Godlijke Drievuldigheid worden door menschengestalten, maar de Derde liturgiesch rechtzinnig door het beeld van een zuiveren en nederigen vogel voorgesteld. Niet anders dan in dezen vorm zien wij Gods Geest den Kerkvader Gregorius en de wijsgeerige Maagd Ste Brigitta bezielen, en Tertulliaan noemt, in zijn tijd, de kerk, het Huis der Duive, ‘Domus Columbae’. Een dier, nog heden ten top der huizen Gods gesteld, bracht den voorbestemden Opperherder, die zijn meester verzaakte, tot inkeer; en vier dieren - de verschijnsels van Ezechiël - zijn de zinnebeelden der Hoogste Waarheid, in de Vier Evangeliën. Er was een tijd, dat de Zoon
Gods der-mate met het Lam der beide Joannessen zich in éene voorstelling bij den mensch vereenigde, dat de al te veelvuldige afbeelding van Christus onder den vorm van een lam door kerkelijke beve-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
len werd tegengegaan 1. Hoog werden, in dagen van minder zelfvergoding en verwaandheid, de banden gewaardeerd, die den mensch aan al het geschapene en inzonderheid aan de met hem uit den waereldvloed geredde reine en onreine dieren verbonden. Sommige wijsgeeren hebben, in strijd met het hedendaagsch humanistiesch aristokratisme, zelfs wel beweerd, dat de dieren bestemd waren het zij voor eene zaligheid, geëvenredigd aan die des menschen, het zij voor eene zekere maatschappelijke ontwikkeling in deze tijdelijke orde.
Na deze opmerkingen zal het ons minder verwonderen, dat tot de voortreffelijkste dichtgewrochten van onze eigen jongste voortijd eene epopoee behoort, waarvan de verschillende charakters door dieren worden vertegenwoordigd en de feiten slechts dieren tot hoofddaders hebben - de ‘Reinaert’ 2.
Er was niet eens zulk eene veeljarige ondervinding noodig, om de charakteristiek der dieren bij eenig volk tot eene onveranderlijke vastheid te brengen en de hoofdlijnen samen te stellen, waarbinnen de verschillende dier-persoonlijkheden bepaald bleven. Charakters of zelfs personen vond men met zoo veel waarheid door de dieren voorgesteld, dat sommige dieren fchier alleen den dramatischen naam hebben behouden, dien zij aan hunne eigenschappen te danken hadden. De vos heeft in het Fransch zijn eigen naam, bij de aanvaarding van zijn pseudonyem, moeten inboeten en ook in het oude Nederlandsch was ‘Reinaert’ veel algemeener dan ‘de Vos’. Men behoeft dus, om deze sterke verpersoonlijking van dieren te ontmoeten, niet bij ‘Leviathan’ te rade te gaan, noch de alledaagsche ‘Poes’ en ‘Lorre’ in te roepen.
De beroemdste verzameling volksverhalen, waar de dieren zich treffend in charakterizeeren, komt voor als fabelverzameling van den frygischen slaaf AEsopus, door een anderen vrijgelatene

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
(van keizer Augustus), den niet minder bekenden Phaedrus, vermeerderd en verminderd, in het Latijn behandeld. Men kan wel zeker zijn, dat de vinding dezer korte verhalen, in hunne vlottende verzamelingen, zoo min aan AEsopus als aan Phaedrus moet worden gedankt; maar het is ons genoeg, dat ze op naam van deze beide mannen uitgaan, en daaronder hunne grootste vermaardheid gekregen hebben. Te-recht zeggen de Mohammedanen dat Lockman, de fabelschrijver, duizend jaar geleefd heeft - 't is een zinnebeeld van het fabelscheppend volksgenie: inderdaad Lockman is koning, herder, profeet, slaaf, timmerman, schoenmaker, richter in Israël, kind van Abrahams vader en echter nakomeling van Cham geweest. De geleerde bibliothekaris A.C.M. Robert heeft in zoodanige beweeringen te onrechte strijd meenen te vinden 1.
Moesten er vaders aan de Fabel gegeven worden - wie zoû men er beter voor kunnen aanwijzen dan krachtige, natuurlijke, der flavernij ontgroeide geesten?
Ten aanzien van de optelling en rangschikking dezer zinrijke verhalen heeft zich een soort van kánon gevestigd, die zelfs door onzen Noydekijn (of wie anders de kunstrijke bewerker van den ned. ‘Esopet’ der XIIIe Eeuw mag geweest zijn) gevolgd is 2. Men weet, dat Lafontaine in zijne fabels bijna den geheelen Phaedrus heeft opgenomen, en zeker - zoo de fransche dichter groote lof verdient om de allerliefste form, waarin hij de stoffen gekleed heeft, meer lof verdienen de oorspronkelijke opstellers dezer verhalen: voor zoo ver daar, bij dit als bij andere algemeene uitingen van den volkszin, van eerste opstellers sprake kan zijn.
Onder de fabelen van Lafontaine komen er enkele voor, die geheel of gedeeltelijk aan een aalouden christelijken schrijver ontleend zijn - den H. Cyrillus van Thessalonika, als Kerkvader minder beroemd dan zijne naamgenoten van Jeruzalem en Alexandrië, somtijds, om dezer wille, in de lettergeschiede-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
nis voorbijgezien: maar federt de laatste dertig jaren in zijn onbetwistbaar recht en belangrijke verdiensten, als schrijver der ‘Zedelijke apologen’, door alle deskundigen erkend.
Deze Cyrillus wordt doorgaands te zamen genoemd met zijnen broeder Methodius: den 9en Maart wordt in het Roomsch Martyrologium hunne gedachtenis gehouden, ofschoon de Grieken en Muskovieten St Cyrillus reeds den 14n Februari en Methodius den 11n Mei vieren. Cyrillus (die aanvanklijk Konstantijn genoemd werd) was een uitstekend Wijsgeer en Taalgeleerde; hij kreeg, reeds te Konstantinopel waar hij ter studie gezonden was, den bijnaam van ϕιλόσοϕος; en Methodius muntte in de Schilderkunst uit. Na dat eerstgenoemde een turkschen stam tot het Christendom gebracht had, traden beiden, gezamendlijk, als Apostelen onder verschillende slavische volkeren op, en ten nutte der Chazaren, Bulgaren, Moraviërs en Bohemers vertaalden zij de gewone kerkgebe den, sommigen zeggen zelfs de gantsche H. Schriftuur, in het Slavoonsch. Onze Cyrillus moet geleefd hebben tot in het einde der IXe Eeuw - aangezien Paus Joannes VIII, die regeerde van 872 tot 882, hem brieven geschreven heeft 1.
Wij, Nederlanders, hebben op dezen geestrijken schrijver eene bizondere betrekking: want niet alleen, dat de latijnsche bewerking (de grieksche text is nooit te-rug-gevonden) in de Middeleeuwen door al de germaansche landen zeer verspreid was - maar onder onze Graven en Hertogen (en waarschijnlijk reeds omtrent 1500) bestond er eene zeer goede nederlandsche vertaling van, die populair genoeg was, dat men zich de moeite gegeven heeft het uitheemsche van sommige bizonderheden in een nederlandsch kleed te steken, en waar, bijv., in het oorspronklijke sprake is van eene vreemde rivier daarvoor onzen Rhijn in de plaats te stellen 2. Niet te min schijnt op deze fabelen, gedurende de XVIe Eeuw, de aandacht, ook hier in Nederland, minder te zijn gevallen -

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
althands de geleerde andwerpsche Jezuïet Dr Balthasar Corder verhaalt met eenige uitvoerigheid, dat hij te Weenen uit een pergamenten handschrift, afkomstig van den Koning van Hongarije, en ‘tamquam praeclarum è Danaum reliquiis trophaeum’, uit Buda herwaards gebracht, deze zedelijke apologen leerde kennen, en ze las, in gezelschap van den Keizerlijken Raadsheer Antonius ‘Abbas Cremiphanensis’, die hem tot de uitgave aanspoorde 1.
Het boek, trouwens noch hij Photius, noch bij Sixtus Senensis, noch bij Possevinus als van Cyrillus afkomstig vermeld, was dan ook in de akademische waereld der XVIIe Eeuw dermate in vergetelheid geraakt, dat onze Dr Balthasar Corder, die te Weenen, in het kollegie der Jezuïeten, aan de Keizerlijke Akademie een leerstoel bekleedde, op den titel zijner nette uitgave met een rustig gemoed getuigde: ‘ex antiquo M.S. Codice nunc primum in lucem edita’ - nunc, dat is 23 Juni 1630. De latijnsche uitgaven ondertusschen, waarvan de Bibliografie onzer Eeuw aanteekening houdt, zijn talrijker dan men denken zoû. Er is een druk bekend, nog van vóor 1475, toegeschreven aan Mich. Wensler te Bazel, in folio met goth. letters gedrukt (61 bladzz. a 54 reg. 2); een andere in kl. fol. (42 blzz. v. 40 en 41 regg.), letter van Eggesteyn, volg. Panzer 3, of van Conr. Fijner, volg. Laire 4; een derde, in fol. (2 kolommen a 40 regg.), letter van Ant. Sorg. te Augsburg. In 1475-1480 is eene uitgave in 4o verschenen (van 119 blzz), getiteld: ‘Speculum sapientiae beati Cyrilli episcopi, alias quadripartitus apologeticus vocatus etc. 5’; misschien is dit wel de zelfde text, die door Foppens vermeld wordt en door Joannes Parvus te Parijs is ter perse gelegd 6. Eindelijk, alvorens Pater Corder zijne bewerking in het licht zond 7 - was niet alleen vóor een eeuw

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
of drie onze nederlandsche vertaling in omloop; maar in 1520 was er te Bazel eene verduitsching bewerkt en gedrukt door Adam Petri, waarvan een exempl. ter hofbibliotheek van Munchen aanwezig is.
Van al die drukken evenwel is op dit oogenblik nog maar hier of daar een exemplaar in sommige groote bibliotheeken te vinden 1; en het zeer kleine boekjen-zelf van Pater Corder, dat bestemd was de ‘onbekende’ fabelen van Cyrillus langs het kanaal der geleerden onder het volk te brengen, is thands zóo zeldzaam, dat ik er te vergeefs in eenige onzer voornaamste noord-nederlandsche boekerijen naar heb gevraagd, en het gebruik er van heb dank te weten aan de Leuvensche Hoogeschool, alwaar het klosvormig boeksken in zijn pergamenten bandtjen bewaard wordt, gemt VI, II, 11.
In de laatste jaren is het ander-maal ‘vsz dem latin vertütscht’ en wel eens door een beyerschen ‘Benediktiner-Ordens-Kapitular’ 2, die almede het ‘zum erstenmale’ op zijn titel plaatst, en te gelijker tijd door Past. Sim. Perzich, die het werk in 1844 te Breslau ter perse legde - almede ‘zum erstenmal’.
Waren wij, Nederlanders, den ouden h.-duitschen vertaler een paar eeuwen vooruit: ook in de nieuwere bewerkingen kunnen wij hooger verdiensten laten gelden dan onze nabuur. Den geleerden archivaris en boekbewaarder van het beroemde Einsiedelner klooster, Pr Gallus Morell, en den zoo even genoemden Benediktijner zijn, ‘trotz des sorgfältigsten Forschens zu seinem (des laatsten nam.) gröszten Erstaunen’, geene vertalingen van de XVIIe, XVIIIe noch van het eerste derde der XIXe Eeuw voorgekomen; maar, des ondanks, werd toch onze vaderlandsche letterkunde reeds ten jare 1666 met eene zeer voortreflijke nieuwere bearbeiding dezer fabelen begiftigd. Het strekt mij tot een bizonder genoegen, ter dezer gelegenheid, niet slechts de apologen van Cyrillus, waar Cornelius

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
a Lapide geen lofspraaks genoeg voor vinden kon, ‘stellende [de]selve boven de aerdighe schriften van Esopus en Pindarus (Phaedrus?)’, maar ook zijn bewerker, den Karmeliet Pr Olivier de Crock, wat nader bij mijne lezers te kunnen bekend maken. Zij zullen, meen ik, reeds op grond van slechts weinige proeven, in dezen nederlandschen schrijver, een der beste dichters uit de school van vader Cats en Pater Poirters, een der geestigste en kleurrijkste prozateurs willen begroeten, die onze XVIIe Eeuw heeft opgeleverd.

Wij zullen ons dan bezighouden met deze drie Nederlandsche boeken:

A.het werk van den H. Cyrillus, volgends de latijnsche uitgave van den Nederlander Dr Balthasar Corder;

B.de dietsche vertaling van de XIVe Eeuw, volgends een HS. der XVe;

C.‘De sedighe Apologien oft onder-wijsende t'saemen-spraecken der Beesten: eerst in het Griecx beschreven door den H. Cyrillus, Aerts Bisschop van Alexandrien van de Oorden der Carmeliten: niet min profijtelijck als vermaeckelijck om lesen, als vervult sijnde met veel subtile ende bevallighe Leeringhen voor persoonen van alle staeten ende conditien. Nu eerst uyt het latijn overgheset en met dichten en sluyt-redens verciert: door P. [De Crock, bekend onder den kloosternaam van] Oliverius à S. Anastasio, Religieus der selve Oorden 1.’


A.

Bij gemis van andere lat. uitgaven dan die van Corderius, kan het, reeds uit dezen hoofde, niet in mijn voornemen liggen te onderzoeken, welke waarde de talrijke emendaties hebben, waaraan de geleerde Jezuïet, volgends zijne eigene getuigenis, de text onderwierp van het eenige handschrift,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hem ten gebruike stond: om niet te zeggen, hoe veel gepaster het mij schijnt, dat, ook bij gunstiger gelegenheid, deze filologische taak door ieder ander dan mij-zelf vervuld wierde. Belezen in de Grieksche Vaderen, beroemd onder zijne wetenschappelijke tijdgenoten, was Pr Corder wel de bevoegde man, om de duistere plaatsen zijner bron te verduidelijken, of te-recht te brengen 1. Eene vergelijking met die duitsche vertaling, welke niet naar de uitgave van Corder bewerkt is, zoowel als met onze B en C, leert ons, dat hij zich gewacht heeft voor het opcieren van zijn model; hij heeft bedoeld Cyrillus te restaureeren, en, minder praetensiëus dan de moderne Duitscher, neemt hij eenvoudiglijk de natuurbegrippen en dichterlijke volksmeeningen over, dien Cyrillus dikwijls als beelden in zijne fabelen plaats geeft, al waren ze ook in de XVIIe Eeuw reeds verouderd.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het werk is verdeeld in vier boeken, in ieder van welke eene der Vier Kardinale Deugden verhandeld wordt:
Boek I:	Contra Imprudentiam.
Boek II:	Contra Superbiam.
Boek III:	Contra Avaritiam.
Boek IV:	Contra Luxuriam.

Volgends deze aanduiding, wordt de christelijke ‘sterkheid’ in de ‘nederigheid’ gezocht, en de ‘rechtvaardigheid’ bizonder gesteld in het vluchten der gierigheid. Inderdaad leest men, Lib. II, cap. 18: ‘Virtutis autem spiritus, humilitas est. Haec enim basis & fundamentum est corporis roboris, & virtutum.’ De duitsche vertaling geest den inhoud der boeken op deze wijze aan:
I.	Men moet zich toeleggen op de wijsheid, en de dwaasheid haten en vluchten.
II.	Men moet de hovaardij vluchten, en den deemoed beminnen.
III.	Wacht u voor de begeerte naar rijkdom; maar heeft u de Heer met goederen gezegend, zoo deel er uwen evennaasten gaarne van mede. Is u een weldaad bewezen - zoo toon u dankbaar.
IV.	Vlucht alles wat u tot onmatigheid en onzuiverheid zoû kunnen verleiden.

De op-een-volging der hoofdstukken in deze boeken, is bij Corder niet de zelfde als bij den Benediktijn. Ziehier de afwijkingen; misschien heeft de opgave eenige waarde voor wie later eene degelijke lettergeschiedenis van onze fabelen zoû willen schrijven:
Liber I en II komen met den In en IIn Theil des Benediktijners over-een.

Th. III,	9, Fuchs u. Affe is bij Corder Lib. III, 10.
Th. III,	10, Der Jüngling und die goldenen Berge is 9.
Th. III,	13, Die Kurbiss-Stande und die Palme is 14.
Th. III,	14, Die Ameise und der Blutegel is 16.
Th. III,	15, Die Spinne und die Biene is 13.
Th. III,	16, Der Ochs und der Wolf is 15.


{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


Th. IV,	7, Die zwei Ochsen und das Kameel is Lib. IV, 11.
Th. IV,	8, Der Phönix und die Natter is 7.
Th. IV,	9, Die Rose und die Lilie is 8.
Th. IV,	10, Die Natter und der Elephant is 9.
Th. IV,	11, Der Sperling und die Turteltaube is 10.

Eer ik mijn lezer nader met B en C bekend maak, wil ik, in de noot aan den voet dezer bladzijde, een paar proeven geven uit Corders text, en deel, in den text van dit mijn dietsch artikel, de daaraan beandwoordende hoofdstukken uit de dietsche vertalingen mede.
Zoo als ik boven zeide, vindt men maar zeer enkele elementen der fabels van Lafontaine bij den H. Cyrillus te-rug; zie hier, bij hem, het historiëele van ‘la Cigale et la Fourmi’ -waartoe Lafontaine echter AEsopus en Phaedrus wel in de eerste plaats zal gebruikt hebben. Volgends Robert vindt men ze ook bij den Perzischen dichter Saadi, en uit onzen Hebreeuwschen Salomon blijkt nader de roem van den ijver der mieren. Aldus luidt de bewerking van Pr de Crock 1:
Het I. Deel. De tweede t'Saemen-spraeck.


Bethoonende hoe datmen den tijdt en occasie moet waer-nemen om goet te doen. 2


DEn luyen Krekel in het heetste van den Somer finghende in het groen sagh de neerstighe Miere met grooten aerbeydt een Cooren-
{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
graentjen naer haer holleken slepen, waer door hy uyt mede-lijden seyde; wel Mierken hoe kont ghy in sulck een groote hitte, in de plaetse van in de koelte te fitten, met sulck een swaer pack gheladen gaen, en aldus u selven dooden? siet ghy niet dat ick in dese groene lommer mijn vermaeck en ruste neme, wat wilt ghy dan in de brandende sonne aerbeyden? op dit onvoorsichtich ghetier van den luyen Krekel antwoorde de Miere seer voorsichtelijck: broeder Krekel Alle dinghen, gelijck de Schrifture seyt, hebben hunnen tijdt; en daerom ghelijck alle dinghen op hunnen tijdt ende plaatse moeten ghedaen worden, soo moeten sy oock op hunnen tijdt ende plaetse ghesocht worden; want ist datmen den bequaemen tijdt onachtsaemelijck laet voor by passeren, soo en salmen den selven niet vinden alsmen dien van doen sal hebben. Siet Me-vrouwe de nature opent nu in den Oost haeren schoot, die sy daer naer in den Winter sal sluyten: het is dan redelijck dat ick in den Somer vergaedere om in den Winter te leven.
Hier laat Pr de Crock het bij, en besluit, aardig, aldus:
Als het voorsichtich Mierken teghen den luyen Krekel dit gheseyt hadde foo is het met sijn packxken ghelaeden naer fijn neftien ghekropen, laetende den onnachsaemen Krekel in sijn groen prieelken singhen soo lanck alst hem beliefde.
Achter het Latijn volgt hier in tegendeel nog eene vrij lange redeneering - feil, die meermalen in deze apologen voorkomt, en waarvoor Pr de Crock zich heeft weten te wachten. Het slot luidt, als meesttijds in deze fabelen:
Quo dicto, onerata processit ad nidulum fuum.
De moraal der fabel van den Vos en de Raaf wordt, bij Cyrillus, vertoond door Reinaert met den Haan. Wij schrijven ze onder in de noot af, en deelen ze hier mede naar de vertaling in C., als eene eerste proeve daarvan:

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

[B. II.] XV.


Tegen verheffinge der const. 1


EEn haen verftont dat die lucht verwandelen soude 2 ende verhief hem van sijnre const ende vloech op een boem ende crayde lude. Dat hoerde een vos ende quam lopen ghering 3 ende groeten 4 van onderen ende seide Broeder ic hoerde dijn vrolicheit ende quam. Ik bids di seg mi die sake dijnre bliscap. Die haen seide want ic verstae die ordinancie des hemels ende sonder nydicheit openbaer icse mit sange. Doe seide die vos al lachende. Daerom bistu vol wetenheit want dat weten alleen die goden. Doe die haen dat hoerde verhief hi hem noch

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer ende sanc ende die vos spranc. die haen seide waer om spronestu. die vos seide Om dattu als een philosoef verblijtste. het is geoerloft mitten bliden te verbliden. Ende die vos spreide dat net fijnre scalcheit ende seide Seker broeder ic verblide mi dat die milde goedheit des sceppers een deel sijnre volcomenheit wt sijnre oueruloediger fonteynen gestort heuet ende heuet oec ons domme dieren die gaue der wijsheit gegeuen O broeder haen du biste onse glorie ende der beesten vroechde Ic bids di reyke mi dijn hoeft der wonderliker verstandelheit dat ict mach cussen Ic bids di veruol mijn bliscap Die haen mit smeken bedrogen boet dat hoeft onwiselike den hongerigen mont. die vos die gapede ende beet ende seide 1. Haen haen waer is dijn wijsheit. Du hebfte houaerdicheit ontfangen ende wijsheit verloren ende hebste dijn leven voer niet ghegheuen. Die haen seide wat glorieerstu inder quaetheit Die vos antwoorde Ten is geen quaetheit te vernederen houaerdicheit mer tis waerachtige const want ic weet als die const opblaest als si heffet so scoert si Een ydel oer hoert gaerne smekende woorden ende verderft dat ongestadige hert der houaerdiger En trouwen du en mercste niet dat die plaets der wijsheit oetmoedicheit is 2 hoe een sterre lager staet hoe si clare scijnt hoe si hoger staet hoe si minre schijnt Een cleyn oge siet scarp Mer wat wistestu doe du di seluen niet en kendeste of kendestu di seluen waer toe verhiesstu di stub ende asche wat wil ic meer seggen daer en is geen
meerre dwaefheit dan als du di van const verhefste ende die wijfheit verliefte 3 Dit geseit volde die hongerige vos sinen buuc ende verslinde den haen.
Bij het bespreken van B en C zullen wij gelegenheid vinden nader kennis te maken met den inhoud en den geest dezer ‘Apologi Morales’. Het zal misschien hier de plaats zijn, om nog een enkel woord over den auteur te zeggen. Wij moeten namelijk Pr Corder zuiveren van een blaam, hem door Paquot opgeworpen. Deze niet altijd even naauwkeurige verzamelaar zegt: ‘Le P. Balthasar Cordier avoit publié en 1631. à Anvers

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Apologues moraux sous le nom de S. Cyrille d'Alexandrie: mais on croit qu'ils sont d'un Auteur Latin 1’.
Ik weet niet, waar Paquot bij Corderius de poging herkend kan hebben, om zekere latijnsche fabelen onder den naam van den Alexandrijnschen Cyrillus aan den man te brengen. Ook Pr de Crock zoû daarop geen andwoord kunnen geven. Deze kent geen anderen lext van de fabelen dan die van Balthasar Corder; hij zegt in zijn voorbericht, dat men niet weet, wien ze moeten worden toegeschreven: het zij Cyrillus v. Alexandrië, het zij dien van Jeruzalem, het zij dien van Konstantinopel (onze Konstantijn-Cyrillus). Hij rept er met geen woord van, dat Pr Corderius den Alexandrijnschen zoû voorgestaan en vooruitgeschoven hebben. Maar Pr de Crock-zelf is minder voorzichtig. Hij (gelukkiger dan Corderius?) heeft bij Possevinus wel deugdelijk melding gevonden van een boek over natuurlijke historie, dat aan St Cyrillus van Alexandrië wordt toegeschreven, en daar hij niet gelooven kan, dat deze groote Bisschop zich vergenoegd zoû hebben met, zoo als Plinius, alleen over den aard der dieren te spreken, zonder daaruit zedelessen voor de menschen te trekken, staat het bij hem boven bedenking, dat deze Cyrillus, op wien hij als op een lid zijner orde (een Karmeliet) bizonder roem draagt, de auteur onzer fabelen moet wezen. Ik heb omtrent dit punt, hetwelk fints lang ten voordeele van St Cyrillus Thessalonicensis (of van Konstantinopel) is uitgemaakt, geen bizonder tegenpleit in te stellen: maar ik wil toch met een paar intrinsieke bewijzen de beweering van Pr de Crock tegentreden en onzen Cyrillus handhaven. In het HS., door Corder gevolgd, zoowel als in de onvermelde uitgave, waarnaar de Benediktijn vertaald heeft, en in het HS., door onzen B voor zijne verdietsching gebruikt - wordt op verschillende plaatsen (III, 20 en 22) over den ‘liberalis vermiculus’ en de ‘beneficio serici’, den
‘plemaetworm’ in het ‘Seidenwürmlein’ gesproken. Nu bloeide St Cyrillus

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Alex. vóor de helft der Ve Eeuw (412; 444); en de Jeruzalemmer reeds omtrent de helft der IVe (315; 386): de zijdeworm werd echter in Europa pas ingevoerd onder Keizer Justinianus (686; 711), en hij zal, hoezeer bij de Perzen bekend, noch in Afrika, noch te Jeruzalem, een of twee eeuwen vroeger wel zoo algemeen niet geweest zijn, dat hij het populaire beeld der milddadigheid in eene fabel geschiktelijk, d.i. met tressende waarheid, kon voorstellen. Dit kan echter voor St Cyrillus v. Thessalonika, omtrent 870, zeer goed het geval zijn geweest. Dan komt - in eene fabel, boven reeds door mij aangeduid, een gesprek voor van de Zee met den Donau: in de bronnen van Corder en van den Benediktijn, beide, heette de rivier de Donau.... Dit lag ook waarlijk den Apostel der Slavoonsche stammen voor de hand, die aan de oevers van dezen stroom zoo menig maal Gods woord verkondigd heeft; en deze bizonderheid-alleen reeds zoû mij ten aanzien van dit auteurschap geen twijsel overlaten.
't Is wel vreemd, dat in deze fabelen het heilige met het mythologische, de zedeleer des Christens met de spraakformen van het Heidendom op zulk eene soms vrij hinderlijke wijze door elkaâr worden gebruikt. 't Is óok vreemd, dat terwijl het Oude Testament zeer dikwijls door de opgevoerde schepselen wordt aangehaald - dit met het N.T. bijna nimmer gebeurt (ik herinner mij maar drie gesprekken, waar 't in voorkomt, Corder, I, 6, II, 28 en III, 7), ja, dat er de naam van Christus nooit in gespeld en die van God er in vermeden wordt 1. Voor 't overige zal men zien, dat het werk een goeden christelijken geest ademt, terwijl de talrijke, thands als verouderd beschouwde, begrippen over de natuur, die het stoffeeren, alvast niet in strijd zijn met den leestijd van onzen Cyrillus (IXe Eeuw). Men kan niet ontkennen, dat vele fabelen, naast haar geestrijke pit en het opmerkelijke der bizonderheden uit de kosmogonie en uit de natuurleer van menschen, dieren, planten, vooral van steenen, die er in

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevonden worden, aan zekere lankwijligheid lijden, en ik verheug mij, dat Corder, door het behouden van eenige schilderachtige trekken, die de Benediktijn schijnt te hebben verwaarloosd, en de beide bewerkingen B en C, door min of meer oordeelkundig te kappen, aan de breedsprakigheid van sommige redeneeringen zijn te gemoet gekomen.


B.

Ons handschrist is op zwaar pergament met eene kleine monnikenletter der XVe Eeuw (naar het mij voorkomt, van de 2e helft) geschreven. 't Is klein 4to-formaat; de blaadtjens zijn 143 strepen breed, 210 hoog; elke bladzijde houdt 32 regels. Eene hand van de XVIIe Eeuw 1 heeft het HS. gepagineerd. Gelukkiger dan wij, heeft zij het kunnen omvatten toen het nog geheel volledig was: thands, hoewel een liefhebber van omstreeks 1730, wiens kennis men door onzen vriend Foreestier heeft gemaakt, het in een half-pergamenten bandtjen heeft laten steken, bestaat het nog slechts uit de volg. fragmenten:
Blz. 21-28:	tweede helft van Hst. 11 des Eersten Boeks, tot en met de eerste helst van Hst. 16.
Blz. 63-112:	IIe B. Hst. 11-30, het einde; voords Tasel van B. III, en Hst. 1 - 1e helft van 8.
Blz. 113-126	(bl. 123-26 zijn met eene schaar voor de kleinste helft wechgeknipt): tweede helft van Hst. 9 (bij Corder 10) - 14, verminkt.
Blz. 129-162:	IIIe B., slot van Hst. 16 (bij Corder 15) - 27, het einde; voords Tafel van B. IV, - Hst. 1 - de 1e helft van 10; zoo dat de wederhelft in het laatste (11) ontbreken.

Kalligrafische vercieringen bezit het HS. weinig. Er komen twee fraaye initialen, ter opening van het IIIe en IVe Boek in voor: eene D en eene E: het lichaam uit vermilioenrood en

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
kobalt geschakeerd, met witte boordsels; de vulling en het vierkant met de kanttrekken uit vermilioen en violet vrij net geteekend. Voor het overige vangen de kapittels, welker nummer telkens met een kleine cijferletter vermeld wordt, bij afwisseling met een roode en blaauwe hoofdletter aan, en de inhoud wordt in rood schrift vermeld. De inhoud dezer rubrieken is als volgt:

Ganc in allen dingen mit ghescicte rijpheit of swaerheit.

Snel te horen. Verlang 1 te gelouen.

Minne rust des herten ende vlye 2 ledicheit

Astu weetste spreec. ende begeer twoort te horen.

Van een důn stemme ende te doen een grote daet.

Teghens die begheerte der waerdicheit.

Teghens die begheerlicheit der wereltliker hoecheit.

Teghens die gheen die hoghe dinghen vercregen hebben ende achtense groot.

Teghens die gheen die haestelike groot sijn geworden ende versmaden die cleyne.

Teghens die hem verheffen van welspreken.

Teghens die ghene die hem verheffen van veelheit haerre vrienden, ende stiuen int quade.

Teghens die hem verhessen van crachten.

Teghens die hem verheffen van haerre ouders edelheit.

Teghens die geen die hem verhessen wt haren rijcdommen.

Teghens die gheen die van ydelre glorien voer den menschen willen schinen.

Teghens die gheen die begeren te scinen dat fi niet en sijn.

Teghens die gheen die contrari sijn dan si schinen.

Teghens die gheen die hem verheffen wt grootheit hoerre gracien.

Tegens die hem verheffen vander scoenheit des lichaems.

Teghens die hem verheffen van claerheit hoerre stemmen.

Teghens die mit smeken willen wesen gepresen.

Teghens die hem seluen prisen.

Teghens die nydighe.

Tegens die ander lude ontrusten ende becallen.


{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teghens die wereltlike rijcdom begheren.

Dat die begeerlic fijn der eertscer dingen blint sijn.

Dat die ghierige hoe veel si hebben sijn altoes arme.

Tegens die geen die niet te vreden en sijn al hebben si genoech.

Van dien quaden die dicwyl vallen van rijedom.

Teghens die gheen die mit verdriet die rijedom verloren hebben ende noch rijc willen wesen.

Tegens die geen die van vercregen rijcheden hem salich rekenen.

Van die sake ende sorge der onuersadeliker giericheit.

Welc dat waerachtighe rijcdomen sijn.

Waermen sorghen sal om rijc te worden.

Teghens die gheen die gaerne gauen ontfanghen.

Teghen die gheen die nemende rijc worden mit haest ende hem daer van verbliden.

Teghen die gheen die hem verbliden dat si van geroefden goede rijc sijn.

Teghens die dieuen die daer diewijl begripen worden daer si wanen te sculen.

Een bispel bewisende dat scheel tusschen enen ghierighen ende milden.

Een bispel dat bewijst dat een vri milt man die gheuet vrilike niet weder eyschende [en is].

Een bispel dat een vry milt man van sijnre weldaet nyemant en verwijt lof eyscende.

Een bispel dat een milt man geuet alle den ghenen die hi mach.

Een bispel dat een vrihertich man groteliken gheuet.

Een bispel dat die wel daet eens vrihertigen menschen eweliken sel dueren.

Een bispel dat een vrihertich man haestich is int gheuen.

Een bispel dat een vrihertich man blideliken gheuet.

Een bispel tegen ondancbaerheit.

Een bispel eens dancbaren menschen.

Een bispel teghen die minres der onreynicheit.

Een bispel tegens die minres der weelden.

Een bispel van tquade der weelden.

Een bispel dat een wijs man sel matich wesen in oueruloedicheit ende der gulsicheit niet dienen.


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tegen die minres des wijns.

Een bispel tegen die mynres der vetter dingen.

Een bispel teghens die minres der vleysceliker scoeûheit om der oncuuscheit.

Een bispel tot prijs der reynicheit.

Een bispel tot lof der reynicheit.

Een bispel tegen die minres der oncuuscheit.

Het gebruik van sommige in de stukken voorkomende ver ouderde woorden, doet mij denken, dat de bewerking dezer fabelen hooger dan het asschrift opklimt, en misschien wel tot de XIVe Eeuw is te brengen.
Ik weet niet of de woorden druust (M.), druusticheit, drocheliken, drocherie, schemen (dato), ontblijf (IV, 8; sterf), burdoen, dwaessegge, resels, bloet ijl ‘sanguisuga’, ingedoemte, plemaet worm, hijmen (III, 27; smachten).
De vertaling is doorgaande juist en duidelijk. Een enkele keer vergist de schrijver zich: bijv. B. III, hst. 2 wordt van de ‘oculos’ der Hyena ‘gemmis ornaveris’ gesproken: daar viel den vertaler de beteekenis van het, overigens, zeer dikwijls bij Cyrillus voorkomend gemma niet in, en hij schreef ‘der scadeliker hienen dubbelde ogen’.
Het woord rijcdom wordt, bij herhaling, vrouwelijk gebezigd, en de vos is nu eens een hi, dan eens een si; voet is vr. en m. In zuigen en zoogen gebruikt hij steeds de h. Nochtan is bovendien, nochtans heeft de advers. beteekenis.
En nu wil ik nog eenige der fabelen van onzen H. Kerkvoogd Cyrillus, volgends dit middeleeuwsche Hs., mededeelen.

(Wordt vervolgd.)








{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerken van den Architekt Petr. Jos. Hub. Cuypers.

I.

De gevaarlijkste vijanden der kunstleer, door de ‘Dietsche Warande’ op het gebied der Bouwkunst voorgestaan, zijn zij die dáarom de gothische beginselen verwaarlozen of verwerpen - wijl, zeggen ze, elke Eeuw haar eigenaardigen geest heeft, die zich in eigenaardige, oorspronkelijke kunstvormen openbaart, en dus het stelsel van kunstvormen, dat evenredig was aan den geest der XIIIe Eeuw, niet te gelijk evenredig zijn kan aan den geest - aan de eischen, aan de behoesten - der XIXe. Even min als de Nederlander van het jaar 1861 de taal spreekt der Nederlanders van Koning Willems, des Roomsch-Konings, dagen - even min behoort de architekt van 1861 te bouwen zoo als de architekt van den Dom van Utrecht of (veel minder nog) van het Lieve-Vrouwen-Munster te Roermond gebouwd heeft.
Deze redeneering heeft een grooten schijn van juistheid; haar inhoud schijnt als waarheid gehuldigd te mogen worden. En daarom zijn hare verkondigers en voorstanders zoo gevaarlijke vijanden voor ons - die de diepe en klare overtuiging hebben, dat, onder dezen schijn van juistheid en waarheid, het wanstaltige wezen der dwaling schuilt - eene dwaling, die te stuitender moet voorkomen aan die haar inziet, waar ze met grootere gerustheid, onder den mantel van wijsgeerige waardigheid, de geesten en gemoederen veroveren wil.
Is het waar - dat, in alle opzichten, de menschen der XIXe Eeuw andere wezens zijn dan die der XIIIe? De kunst heeft tot bestemming - door aesthetische middelen op de ziel

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
der menschen te werken en de eeuwige schoonheid, waarvan de Schepper den type in Zich bevat en die Hij in de schepping tot zekere hoogte openbaart, in nog weêr andere zintuiglijk waarneembare vormen uit te drukken. Indien nu de Schepper en Onderhouder van al wat leeft in 1860 geen andere is dan in 1360 - indien ook de mensch van elk dier beide tijdperken veel meer hoedanigheden heeft die elkander gelijk zijn, dan die van elkander afwijken: dan kan men reeds a priori de waarschijnlijkheid vaststellen, dat de kunst der XIXe Eeuw niet eene geheel andere dan die der XIIIe zal behooren te wezen.
De kunst der XIXe Eeuw zoû alleen dán eene geheel andere dan die der XIIIe kunnen zijn - wanneer de kunstvormen alleen behoefden of behoorden te spreken tot die hoedanigheden van den mensch, welke sedert de XIIIe Eeuw geheel veranderd, geheel omgekeerd of verwisseld waren. Ja, in die mate zoû in zoodanig geval de kunst behooren te veranderen - ook al erkent men, met ons, dat de type der schoonheid, die in den Drieëenigen God woont, onveranderlijk de zelfde was gebleven. Bij voorbeeld: Indien de menschen der XIIIe Eeuw alleen met het zintuig des gezichts, niet met dat van het gehoor bedeeld waren - dan zouden de kunstenaars der XIIIe Eeuw schilderijen en beelden hebben gemaakt, maar geen muziekstukken. Had nu deze aldus bewerktuigde menschensoort, in den loop der eeuwen, plaats gemaakt voor eene maatschappij van louter blinden, maar die ruimschoots met de gave des gehoors waren bedeeld - dan zouden de kunstenaars der XIXe Eeuw de muziek beoefenen, en zoû het penceel verworpen worden. Met andere woorden: des menschen schoonheidszin openbaart zich in vormen ('t zij dan kleuren of klanken), die waarneembaar zijn voor hen, op wie ze bestemd zijn te werken. Wij laten, voor 't oogenblik, buiten rekening het onwaarschijnlijk geval, waarin te midden eener maatschappij van dooven, bij voorbeeld, een persoon, met schoonheidszin bedeeld, toch nog voldoening voor zijn hart zoû vinden in het voortbrengen van melodiën.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ieder ziet, dat er ten aanzien der tijdgenoten van Graaf Floris den Ve en Koning Willem den IIIe zoodanig groot verschil van vermogens en vatbaarheden niet valt op te merken. Zelfs heeft niemant nog ooit het bewijs geleverd, dat op het punt der behoeste aan en vatbaarheid vóor architektuurvormen (om iets te noemen) er een zóo wezenlijk verschil bestaat tusschen de menschen der XIIIe en die der XIXe Eeuw, - dat de Gothiek dezen laatsten reeds dáarom niet vlijen zoû, wijl zij voor genen voldóende wordt bevonden. Zoû misschien, om dat de XIIIe-eeuwers tarwebrood gegeten hebben, dit voedsel in onze tijd verworpen moeten worden?
De tegenstrevers, waar we in 't begin van dit artikel van gewaagden, passen een algemeen beginsel, en dat in zijn algemeenheid doorgaat, verkeerdelijk toe. Tot de uitrusting van een jongeling van 16 jaren en van een man van 40 behoort een rok, een broek, een hoed, een geldbeurs. Vermoedelijk zal de man een anderen rok en broek dan de jonkman behoeven; van den hoed is het niet zeker; de geldbeurs zal waarschijnlijk even geschikt voor den eene als voor den andere zijn.
Zoo is het dan niet bewezen, al droeg men een ander kostuum en al sprak men eene eenigszins andere taal ter XIIIe dan ter XIXe Eeuw - dat daarom de bouwkunst van het eene tijdperk niet geschikt voor het andere zoû wezen.
Maar wij geven toe - dat de ontdekkingen der natuurkunde en de uitvindingen der nijverheid bouwvormen kunnen en mogen voortbrengen, die men in de XIIIe Eeuw niet gekend heeft. Doch dit bewijst geenszins, dat de XIIIe Eeuw geene vormen gehad heeft, die thands niet nog bruikbaar zijn; het levert geen zweem van bewijs dat het bouwsysteem der XIIIe Eeuw niet dat der XIXe zoû behooren te zijn; het blijkt er hoegenaamd niet uit, dat er nog een ander redelijk bouwsysteem denkbaar is. Ja, we durven beweeren, dat het systeem der XIIIe Eeuw, in zijne eerste en hoogste grondbeginselen, zich met al de vorderingen der natuurkundige wetenschappen volmaakt verstaan kan. Maar al ware dit zoo niet: daar zijn

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebouwen, die aan vereischten te voldoen hebben, welke met den veranderden geest der tijden slechts in gering verband staan, en ten aanzien van welke men dus niet redelijker wijze twijselen kan, of de stijl der XIIIe Eeuw nog voor onze tijd zoû passen.

II.

Hieruit, dat iets voor de maatschappij der XIIIe Eeuw geschikt is geweest, volgt dus niet, dat het ongeschikt zoû zijn voor die der XIXe.
Intusschen - men let wel: men make geen misbruik van dit door ons voldongen pleit. Men bootse niet plomp en plat de gebouwen der XIIIe Eeuw na. Men beoefene die gebouwen; men ondervrage hunne vormen; men dringe door in hunne geheimenissen; men leere volledig het verband kennen tusschen de behoeften, waaraan zij te voldoen hadden, en de vormen, waarmeê die behoeften werden vervuld. Dan vrage men zich af, of, in eenig bepaald geval, de behoesten, waaraan voldaan moet worden, nog de zelfde zijn - en erkenne, dat er geen beter middelen ter beandwoording daarvan zijn toe te passen, dan die het stelsel der XIIIe Eeuw aan de hand geeft.
Zoo dan kopiëere men niet bot het uitwendige; maar doordringe zich van de inwendige levensbeginsels der oude kunst en arbeide met oordeelkunde. Als wij echter waarschuwen tegen uiterlijk kopiëeren - nog erustiger ontraden wij het willekeurig wijzigen van schoonheidsvormen. Eerst als de volkomen onbruikbaarheid, de onwaarheid der oude kunstmiddelen, hunne onevenredigheid met de tegenwoordige behoeften, zal gebleken zijn - wage men het wijzigen der elementen, die de krachtige en zinrijke, de, helaas! nog te weinig gekende kunst der vaderen ons aanbiedt. In welke orde van denkbeelden men den Nederlanders der XIIIe Eeuw het meêspreken betwisten wille - zeker niet in die des geloofs en van den godsdienst. In de tijden dat de adem der H. Kerk de geheele maatschappij bezielde, is het a priori te verwachten, dat er goede elemen-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten voor gewijde kunst zullen te vinden zijn. En dat leert de beoefening van de kerken dier dagen ook overvloedig. Men zie ons opstel, getiteld ‘Willen wij alleen de Gothiek’ 1, en onderschrijve dit ons oordeel of weêrlegge ons! Wij willen den twijselaar of tegenspreker volgen, niet alleen op het historiesch en theoretiesch, ook op het praktiesch gebied. De onomstootbare en dan ook nog nooit met eenigen ernst betwiste waarheden, waaraan wij niets beters kunnen wijden dan eene willige, maar weinig begaafde pen - zij worden in praktijk gebracht, zij verrijzen in hout en steen, op de inspiratie en onder de werkende en leidende hand van onzen geliefden vriend en behuwdbroeder, den Heer Petrus Josephus Hubertus Cuypers. Hij was onze vriend, alvorens onze verwant te zijn; maar hij is onze vriend niet geworden dan na dat de buitengewone talenten, waarmeê de Voorzienigheid hem begaafd heeft, ons hem reeds van verre hadden
leeren bewonderen. Wij eerbiedigden hem als een kunstenaar van grootschen aanleg en meer dan gewone studie nog vóor dat wij naar zijne vriendschap dongen. De tedere hulde, die elk van ons, naar de maat zijner krachten, aan het zelfde christen Kunst-schoon bracht, is de aanleiding en de voorwaarde onzer telkens naauwere verbintenis geweest.
De schrijver van dit opstel, Bestuurder van dit Tijdschrift, heeft deze gelegenheid niet ongebruikt willen laten, om dit aanspraakloos autobiografiesch nootjen onder de oogen zijner lezers te brengen, - wijl hij, om de waardigheid der zaak die hij helpt vertegenwoordigen, niet mag veroorloven, dat men aan zijne waardeering der werken van den architekt Cuypers eene verdachte bron toeschrijve. Wij hebben nooit nagelaten, als er te kiezen viel tusschen het belang der goede zaak en de vriendschap of welwillendheid eens persoons, de laatste aan het eerste ten offer te brengen: doch ondanks dat, zijn er altoos nog lieden, die zich geen denkbeeld kunnen maken, hoe een beginsel bij iemant meer kan wegen dan de tederste

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
persoonlijke banden: het is voor hen, dat we, eens voor al, de gegeven verklaring afleggen.
Wij zullen dan aantoonen, hoe de beginselen der XIIIa Eeuw toepasselijk gemaakt kunnen worden op den kerkbouw van onze tijd; en we zullen dat doen met het oog op nederlandsche kerken, wier bouw of verbouwing in de laatste jaren is ontworpen, aangevangen, of reeds voltooid. De architekt, die de toepassing der gemelde beginselen heeft op zich genomen, is de aan het hoofd dezes vermelde.
Wij zenden daaraan vooraf eene opgave dezer werken:
	Titels of Patronen.
Kerk te Oeffelt (N. Brab.):	H. Naam Jesu.
Klooster met Kapel der EEww. PP. Dominikanen te Huissen.	
Kerk te Wijk-Maastricht:	H. Martinus.
Kerk te Vorden (Gelderland):	H. Antonius.
Kerk te Demen (N. Brab.):	H. Willibrordus.
Kerk te Jabek (Limb.):	H. Gertrudis.
Kerk te Sittard (nieuw choor; restauratie de fond en comble van kerk en toren):	H. Petrus.
Kerk te Haelen:	H. Lambertus.
Kerk te Vechel:	O.L. Vrouw. H. Lambertus.
Kerk te Pey:	O.L.V. Onbevl. Ontvangenis.
Kerk te Alkmaar:	H. Laurentius.
Kerk te Eindhoven:	H. Catharina.
Kerk te Amsterdam:	O.L.V. Onbevl. Ontvangenis.
Kerk te Ulft:	H. Petrus en Paulus.
Kapel der Zusters te Grave. Kerk te Oorschot (restauratie en beschildering):	H. Petrus.
Kapel te Rolduc (gedeeltelijke restauratie).	
Kerk te Maastr. (restauratie en beschildering):	St Servaas.

Voords zijn de teekeningen uitgevoerd en aangenomen van

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerken te Bodegraven, Meddeho, Waubach (Limb.), Rotterdam, en van de Dominikanenkerk te Alkmaar; eindelijk nog van eenige wier namen eerst later bekend worden.


III.

Van de Lieve-Vrouwen-Kerk te Vechel, die den H. Lambertus tot tweeden patroon heeft, is op de Haagsche Ten-toon-stelling het model ter bezichtiging geboden. Wij voegen het plan A en de doorsnede over de breedte B aan dit ons artikel toe. Deze teekeningen zijn uitgevoerd op eene schaal van twee streep p. el.
Deze uit geldersche baksteenen, met hardsteenen afdekkingen en verbindingen 1 gebouwde kerk heeft drie beuken, met eenschepig dwarspand; de zijbeuken vormen een choortrans met vijf kapellen: de Lieve-Vrouwen-kapel, gelijk 't behoort, ten Oosten, recht achter het hoofdaltaar 2; rechts en links twee groote vijfzijdige kapellen, wier lichten, dank zij de lengte der koorde, die den veelhoek bespant, een schoon licht in trans en zijbeuken werpen; westwaards van deze, ter Noord- en Zuidzijde, twee kleinere kapellen, die door eenvoudige middelen, maar met veel stoutheid, de buitenhoofdlijn van het plan charakterizeeren. De kleinere gebouwen (waarin geen kruiswelven zijn aangeduid), rechts en links van het plan, ten Oosten van het dwarspand, zijn de schatkamer en de sakristij. Tusschen de konterforten, tegen de Noord- en Zuidgevels van het kruis zijn de biechtstoelen opgericht. Behalve den ingang door den toren, heeft de kerk twee ingangen in den Westmuur der kruisarmen; daar vindt men ook de gemetselde trappen om meê in de kluizen en triforiën te komen. Zeer oordeelkundig is de vinding der arkade in de oostwanden van dit kruispand: die arkaden namelijk geven toegang tot de zijaltaren, waarachter de genoemde diakonika of sakristij en schatkamer gelegen zijn. Noord- en zuidwaards van den toren

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
liggen de Doop- en Uitvaartkapellen, die gemeenschap hebben met de voorkerk, maar bevensterd zijn aan hare westzijde.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Even als in de breedte (zie B) is de kerk ook in de hoogte drievoudig: de boogen (arkaden), de galerij (triforium), de lichtbeuk. Die drievoudigheid in de eenheid dezer ‘materiale kercke’ (die de ‘af-beeldinghe’ is der ‘Heyliger Kercken Godts’) wordt op nog treffender wijze uitgedrukt in de drie hooge choorvensters - de Lucida - boven het hoofdaltaar.
Dat outer is in steen uitgevoerd, met rood-groen-zwart marmeren zuiltjens. Onder de mensa ligt het beeld van St Lambertus in bisschoppelijk plechtgewaad; het outer is gesticht op zijne relieken. De bovenbouw des altaars stelt het bloedig en onbloedig Offer voor. Op de tabernakeldeur ziet men den Zaligmaker, met de H. Hostie in de linkerhand, en zijne rechte zegenend uitstrekkende, - omstuwd van de IV Evangelisten. Maria en Joannes de Dooper aanbidden rechts en links den Heiland (alzoo, gelijk 't behoort, Maria ter Noord-Joannes-B. ter Zuidzijde). In rondverheven beeldwerk zijn weêrzijds van het tabernakel de Bruiloft van Chanaän en het Laatste Avondmaal voorgesteld. Boven de kasse, de Throon, ter expozitie van het Allerheiligste.
Eene afsluiting in steen verbindt, in de 2 zijboogen tot op een derde der hoogte, achter het altaar tot op ongeveer de helft, de 4 zuilen der apsis (outaarwelf) en zondert (gelijk het betaamt) het Heiligdom af van de chooromgang. In de middenarkade verrijst, op de genoemde afsluiting, dus achter en boven het tabernakel, in levensgroot beeldhouwwerk, de gekruiste Christus; onder zijne rechter hand staat

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maria, onder zijne linker Joannes de Evangelist. Aan de zijde van Maria is, tegen de zuil der arkade, de H. Kerk voorgesteld, in de gedaante eener gekroonde en genimbeerde vrouw, met den gouden kruisstaf en kelk in de hand; links (ten Zuiden), de treurende, voortaan verslagen Synagoge, met de gebroken lans der oude orde - de slavinne, die der Vrije Vrouwe wijken moest, gelijk het in Abrahams geschiedenis wordt voorbeduid. Het kruis rijst op uit de tinnen van Jeruzalem. Op den afsluitingsmuur der twee andere arkaden staan de Passie-engelen. Tegen deze wanden is in haut-relief eene processie aangebracht van verscheidene, drie aan drie gegroepte Heiligen:
Aan de Noordzijde:	de vrouwen;
Aan de Zuidzijde:	de mannen (gelijk het behoort).

Vooreerst: Maagden-Martelaresfen, Caecilia, Catharina en Barbara, eene Edele Ersdochter en twee Princessen, die, behalven hare hoedanigheid van modellen der hoogste offerwilligheid voor het geloof en de liefde Gods, tevens Beschermsters en Vertegenwoordigsters zijn van de edelste den mensch geschonken krachten: Filozosie en Kunst. Met andere woorden: rhetorische logika, muziek en architektuur; ook het Geestelijk Vuur en het Stoffelijk Vuur (Barbara is patronesse der ingeniëurs zoowel als der architekten); ook de overwinning op de valsche leeringe dezer tijd en de goede dood.
Ten tweede: Maagden, en wel twee nederlandsche: Lydwina en Gertrudis van Nyvels: patronessen voor Holland en Brabant; eene derde, wier persoon en orde in Nederland steeds bizonder geliefd en beroemd is geweest: de H. Theresia.
Ten derde: HH. Vrouwen: Elizabeth met St Jan, toonbeeld van het nederig geloof en, naar eene in de Kerk zeer geachte meening, moeder van den zonder zonden geboren profeet des Nieuwen Verbonds; Monica, de moeder der heerlijke Boetvaardigheid (Augustinus); Chlotildis, de moeder der moderne beschaving.
Ten vierde: nog andereVorstinnen: Ten spijt der Revolutie zal men toch in het christelijk systeem moeten dulden, dat het de wijding van het Koningschap eerbiedigt: Elizabeth van

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hongarije, de kweekster der Liefde in de schoonste Eeuw; Beigitta, Margareta van Schotland: alle drie Weduwen.
Ten vijfde: Poenitenten: Maria Magdalena, Maria van Ægypten, Pelagia.
Zuidzijde: I, Apostelen en Evangelisten: Petrus, Paulus, en Matthaeus.
II, Martelaars: Stephanus de gekroonde protomartyr; Laurentius, de beroemde leviet, St Joris, de krijgsman.
III, Leeraars: Gregorius, de patroon der geleerden bij uitnemendheid, Athanasius (de heilige en moedige verweerder der Godheid van den Zoon), Augustinus (van de rechtzinnige leer der genade). Hunne voorbede is in onze duizelende tijd wel noodig.
IV, Pausen en Bisschoppen: De H. Pius V (de bestrijder der ketters van de XVIe E.), de H. Franciscus van Sales (de bekeerder der verdoolden en stichter der zwakken en vromen), de H. Carolus Borromaeus (de Liefde in het zelfde tijdperk).
V, Belijders: De H. Joseph (de pleegvader van het Heil der waereld), Benedigtus (de pleegvader der westersche beschaving), en Pepijn van Landen (de pleegvader van het Christendom in Nederland).
De triforia, die, uit hoofde van den choortrans, ook hier zijn aangebracht, zijn met gebeeldhouwde steenen vercieringen voorzien.
De zes choorboogen, die zich in rechte lijn van het Westen naar het Oosten opvolgen, sluiten met een gesmeed ijzeren hek het presbyterium verder van de kerkbeuken af. De 9 choren der Engelen vullen de schilden boven de boogen. En boven de drie apsis-arkaden verrijzen de drie vensters, aan de H. Drievuldigheid gewijd. Zij beelden dit H. Geheim te samen af, en ieder op zich-zelf.
De toptraceering der drie vensters stelt op symbolieke wijze de Schepping, de Verlossing en de Heiliging door de H. Drieeenheid voor.
Het middenvenster ontvangt, in beschilderd en gebrand glas, eene voorstelling van den Vader, Hemel en aarde scheppende,

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
wier verschillende ordenen van geesten en natuurrijken door de voornaamste schepselen zijn vertegenwoordigd. Aan den voet van het venster staan de wapenschilden van onzen H. Vader Pius IX en van Z.D. Hw. den Aartsbisschop van Utrecht.
Het venster ten Noorden, ter rechter hand des Vaders, is meer bizonder den Zoon gewijd: boven - J. Chr. filius Dei unigenitus, uit den Vader geboren vóor alle eeuwen. De Zaligmaker is voorgesteld tegenover den Vader staande, op wiens borst men de gelijkenis en nimbe van den Zoon ziet, als een zinnebeeld dezer betrekking. Het lager venstervak stelt de Geboorte voor uit de reine Maagd Maria.
Links van den Vader (ten Zuiden) is het venster van den H. Geest: boven - het Pinxterfeest; daaronder - Maria Boodschap (et concepit de Spiritu Sancto).
De figuren in deze vensters zijn van 1 tot 2 ned. ellen groot.
Van de verdere bouwdeelen dezer kerk en van den toren in 't bizonder, handelen wij in een volgend artikel.
Men zal daaruit, hopen we, de gevolgtrekking maken, dat den bouwmeester onzer dagen de schoone taak is wechgelegd eene redelijke hervorming, of eigenlijke herstelling, aan de kunst te doen ondergaan en haar eene heerlijke toekomst voor te bereiden.
Men zal daaruit kunnen afleiden, in hoe verre de bouwmeester en beeldenaar, wien men de kerk van Vechel, in haar grootsch geheel en met al hare harmonische onderdeelen: glasvensters, altaren, gestoelten, enz. verschuldigd zal zijn, bestemd is aan die toekomst meè te werken; en men zal den Hoog-Eerwaarden Heere Van Miert, Deken van Vechel hulde bieden, die dat groote werk ter bekrooning bestemd heeft van al wat hij reeds in zijne parochie gesticht heeft.
Jos. A.A. Th.







{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zinnebeeldige Beteekenis der Bloemen, in het Christelijk Kerksysteem,


Door W.H. James Weale.

De H. Kerk heeft altijd getracht, de dingen des Hemels door de dingen der aarde te doen voorstellen of afbeelden; en het apostoliesch beginsel in toepassing brengende, dat: ‘alles wat God geschapen heeft goed is’ 1 en in staat om de glorie van den gever te bevorderen en behulpzaam te zijn aan de volmaking van zijn werk, in de ziel van den mensch, - heeft zij altoos de schoonheid en de majesteit dezer waereld als een middel gebruikt, om de aandacht der geloovigen tot de onzichtbare heerlijkheid der woningen te richten, die voor hen in den Hemel bereid zijn. Al wat er kostbaars op aarde is of in den boezem der zee, heeft zij aan deze verhevene bestemming gewijd; en, aldus tot den goddelijken dienst bestemmende wat zonder dat slechts tot wereldschen luister zoû gediend hebben, heeft zij zich, als van haar erfdeel, van de geheele aarde, op geestelijke wijze durven meester maken.
De kostbare metalen, die in de aarde verborgen liggen, omkassen of omgeven de Aanbiddelijke Tegenwoordigheid op het altaar. Diamanten en paerlen schitteren als sterren op den monstrans, den kelk, het kruis, den bisschops staf en het reliekschrijn. Purper en scharlaken, weefsels en borduursels, door de teêrste handen vervaardigd, stoffeeren met de vernuftige voortbrengselen der nijverheid het heiligdom, vercieren het altaar en kleeden den priester.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

De sombere wouden geven gaarne hunne schatten prijs; de eik, in plaats van de golven der zee te klieven en eenig leger naar eene onzekere overwinning te voeren, ontvangt een rustiger en gelukkiger lot bij de bekapping der kathedraal. De cederboom en de cypres, de kastanjeboom en de beuk, de olm en de pijnboom, de schoonheid van den Libanon en de trots van den Karmel, allen komen zij in het heiligdom, en zich nederbuigende, leggen zij hun luister aan de voeten van God.
De rots geeft blok bij blok, voor de oprijzende muren; de olifant staat zijn ivoor af, voor staf en reliquiënkast, de harstboomen hunne gom voor het wierookvat; de zwermende honigbij en de trage zij-worm werken, door hunne naarstigheid, aan het zelfde heilige werk meê; de eene geeft de stoffe voor het weeftouw, en de andere ijvert den gantschen dag in den kelk der zomerbloemen en wordt zelfs in de kerkgetijden geprezen als de onwillekeurige voortbrenger van de lichtkolom te Paschen 1. En de bloemen - het schoonste, het zuiverste, dat ons uit de gaarde van het eerste Paradijs is overgebleven - hebben ook hare plaats in deze rij van offers en schattingen. Zonder vrees noch voorbehoud plaatst men ze op het altaar des Heeren voor de beelden van Zijne Moeder en der Heiligen; want, van al de voortbrengselen der natuur zijn deze het minst van hunne oorspronkelijke en passende bestemming voor den mensch afgeleid. Zij schijnen hunne wijding in zich zelve te dragen, daar zij niemand kwaad kunnen doen en niet noodig hebben om door belezing gezuiverd te worden. Heeft niet de Schepper-zelf ze tot Zijnen dienst gezegend, toen Hij Zijne eeuwige losrede uitsprak over ‘de bloemen des velds’ de gelukkige mededingsters der pracht van de keizers der aarde?
Hoe schoon zijn ze! Welk eene bevalligheid in hare gedaante! Wat eene onvergelijkelijke harmonie in hare kleuren! Welk een wellust in hare geuren!

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is hare schoonheid, zoo als ze zich prent in de ziel des kinds, niet dikwerf de eerste gedachte, die het zich vormt van den Hemel? Gaat het gezicht of de geur eener bloem, waarvan de wedergâ, toen we jong waren, door de hand van eene moeder of eener geliefde zuster gekweekt is, niet vaak, in meer gevorderde jaren, rechtstreeks naar het hart, als eene machtige en troostende herinnering uit de tijd, toen onze vreugde zuiver en levendig, de waereld ons nog onbekend was? Wie durft er twijfelen aan de noodzakelijkheid, om tegen den machtigen invloed des zinnelijken waereldschen verderfs de zielen te waarborgen? - Wie kan zich verwonderen dat onze Moeder de bloemen gebruikt, om de verhevene lesfen, die zij ons geeft, op te luisteren en de strenge waarheden te verzachten, welke zij verkondigt?
Het gewijd gebruik der bloemen, gelijk dit door de overlevering in de H. Kerk van de vroegste eeuwen af gevestigd werd, is onwederlegbaar op een natuurlijk instinkt gegrond.
Vindt het kind niet in den tuin het beste geschenk, dat het zijne ouders kan aanbieden op hun feest? Is het niet van de welriekende oranjebloem, van de nederige lelie der dalen dat de jonge bruid de krans vlecht, die haar hoofd zal eieren, of dat zij de ruikers samenstelt, die zij aan hare vriendinnen wil uitdeelen? Is het niet met den lauwer dat men de overwinnaars kroont? En welke verciering voor feestof throonzaal kan de kunst uitdenken of het geld verkrijgen, die wedijveren durft met de weelderige voortbrengsels van het bloemperk of met de tedere kweekelingen der oranjerie? Keizers en koningen, met al den rijkdom der Indiën in hunne schatkisten, met den dienst der volken aan hunne voeten en de middelen der kunst, aan hunne bevelen onderdanig, zijn genoodzaakt hunne toevlucht te nemen tot de voortbrengselen der natuur als tot den zeldzaamsten schat, tot de schitterendste glansen hunner weelde; het is eene troostende gedachte, dat het meest verfijnde genot der rijken eveneens het om niet verkrijgbaar erfdeel der armen is: de bloemen zijn het algemeene eigendom van allen.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

De taal der bloemen schijnt in de meest verwijderde tijden verstaan te zijn. De H. Schrift levert ons, op verscheidene plaatsen, talrijke voorbeelden, die bewijzen dat zij in het Oosten gebruikt werd. Laat ons slechts enkele plaatsen uit een enkel boek kiezen. ‘Ik ben’, zegt de bruidegom, in het Hooge Lied, ‘de bloem des velds en de lelie der dalen. Zoo als de lelie onder de doornen bloeit, zoo is mijne beminde onder de dochteren. Zoo als een appelboom onder de boomen van 't bosch staat, zoo is mijn welbeminde onder de zonen der menschen. Ik heb mij neêrgevlijd onder de schaduw desgenen, naar wien ik verlangd had, en zijne vrucht is mij zoo zoet in den mond.’ 1 ‘Mijne zuster, mijne gade is een gesloten hof; zij is een gesloten hof en eene verzegelde fontein 2. Mijn welbeminde is neèrgedaald in zijnen tuin, in het bloembed der welriekende planten, om zich in zijne hoven te voeden en daar leliën te plukken. Ik behoor mijnen welbeminde, en mijn welbeminde behoort mij.... Hij, die zich voedt te midden der leliën.’ 3
De eerste Christenen putteden uit de boven en op het veld de gemeenzame voorstellingen van de geestelijke onderwerpen, waarvan men zich kan overtuigen bij de beschouwing der muurschilderingen en der mozaïeken van de begraasplaatsen in de oude kerken van Italië.
De Clavis, door St Meliton, Bisschop van Sardes, in het midden der 2de eeuw geschreven, bevat een hoofdstuk, uitsluitend gewijd aan de beteekenis der zinnebeeldige bloemen welke voorkomen in de H. Schrift. In het begin der Ve eeuw verhaalde de H. Paulinus van Nola de wijze, waarop men het feest van zijn patroon, den H. Felix; vierde. Hij bezigt de volgende uitdrukkingen, die de oudheid van het gebruik der bloemen tot verciering der kerken boven alle bedenking stellen 4:

Ferte Deo pueri laudem, pia solvite vota, 
Spargite flore solum, praetexite limina sertis; 
Purpureum ver spiret hyems, sit floreus annus 
Ante diem, sancto eedat Natura diei. 


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar de namen, waaronder zoo vele gewone bloemen bekend zijn en waaronder zoo vele andere vroeger bekend waren, zijn op zich-zelve een voldoende waarborg van den innigen band die gedurende de eerste en de middeleeuwen tusschen den godsdienst en de bloemteelt bestond. Zij, die door eene eeuwige gelofte hun leven aan God hebben geofferd, vonden altoos hunne uitspanning in de beschouwing van de schoone werken der schepping, die zij als de banden des Hemels beschouwen, waarlangs zij hunnen pelgrimstocht volbrengen. Zij herinneren zich dat het in eenen lusthof is dat onze eerste ouders de zuivere aanschouwing Gods genoten hebben; dat een hof de plaats van overdenkingen der aartsvaders was; en dat eindelijk Christus-zelf hoven gekozen heeft voor zijn gebed, dat hij dáár den doodsangst heeft geleden en zijne begrafenis en opstanding plaats hadden. En wij mogen wel aannemen, dat het te midden van deze schoone voorjaarsbloemen was, die zoo lieflijk in het Hooglied herdacht worden, dat Onze Heer en Zijne H. Moeder hunne liefde voor elkander uitstortten, toen zij te zamen het eerste paaschfeest zoo zegepralend vierden 1.
En was het nu niet natuurlijk, dat de Heiligen in de planten des velds en de bloemen van den hof, gekenmerkt als zinnebeelden van zoo heerlijke verbintenissen, banden voor den Hemel vonden, en dat zij haar zoo gaarne namen gaven, die ons de liefde van Jesus en de genaden van Maria herinneren? Het is dan ook historiesch, dat een aantal namen, welke de planten dragen, haar gegeven werden door de monniken, de groote bloemkweekers der middeleeuwen, dier tijden, waarin ieder ding een geestelijken stempel droeg en nog andere dan waereldsche gedachten inboezemde. De monniken waren de eersten, die de plantenkunde in Europa weêr deden opbloeyen en de ontdekkingen van Aristoteles, Theoscorides en Plinius in ver-
{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
band brachten met de gevoelens, die in de middeneeuwen heerschten, en met de luchtgesteldheid van hun land. Zij onderzochten de planten onder hare grieksche namen, en dergelijke en vele andere ook nog in ons land ontdekkende, onderwezen zij al de leeringen en volksvoorschriften der artsenijbereiding van de grieksche geneesheeren, gelijk zij die gegrondvest vonden op de fyziologische plantenkunde. Op deze wijze werden de tuinen der kloosters apotheken, waarin alle kranken en vooral die der armen zich kwamen voorzien.
Maar behalven deze beoefening der wetenschap, leîden eenige monniken, boven andere in kennis, schranderheid en smaak uitstekende, zich meer bizonder op de bloementeelt toe: zij werden ware fleuristen, en verscheidene tuinen, die aan abdijen verbonden waren, werden beroemd door de kweeking der schoonste en zeldzaamste bloemen. Van daar komen nog verscheidene dubbelde soorten onzer inlandsche bloemen, het eenige cieraad onzer perken en bedden, voor dat de kruistochten en de ontwikkeling van den handel tusschen Vlaanderen en de vreemde gewesten ons het middel hadden verschaft, om bloemen uit het Oosten en Westen bij ons in te voeren.
Dat de moderne wetenschap der botanie uit de kloosters haren oorsprong heeft of ten minste aan de geestelijke orden belangrijk veel licht is verschuldigd, bewijzen de namen zelven der merkwaardigste planten. De voornaamste bloemen droegen den naam des Heiligen, wiens feest men in hare bloeitijd vierde. Zoo is de Tussilago fragrans 1, het Hoefblad, dat bij ons gewoonlijk in den aanvang van den advent bloeit, aan de H. Katharina gewijd (23 Nov.). In het land harer afkomst bloeit zij altoos in den winter en heet Pastore della Madonna, ter gedachtenis der herders, die de verlossing van Onze Lieve Vrouw verbeidden. De veldkers, Cardamine pratensis, eertijds en nog in sommige landen O.L. Vrouwe-hemd genaamd, bloeit in het laatst van Maart en is gewijd aan het geheim der Annunciatie (25 Maart). Eene andere plant, het melk-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
gras 1, Polygala vulgaris, werd zoo genaamd om het gebruik, hetwelk de moeders er van maakten voor dat de kinderen gespeend werden, en het is ook aan de monniken dat wij de ontdekking harer heilzame hoedanigheden moeten dank weten 2. Het zou voor ditmaal te lang zijn, alles aan te geven, wat, bij onze kennis, de monniken tot de wetenschap hebben bijgedragen; laten wij ons bepalen met te zeggen, dat meer dan 500 soorten van geneeskrachtige planten, die wij heden in onze leerboeken der pharmacie en botanie onder min gepaste
namen aantreffen, door hen gekend en gebruikt werden. Het schijnt zelfs dat hier, even als in alle andere takken der wetenschap, de mannen van de Renaissance de namen veranderd hebben, enkel en alleen om de banden, die het geschapene aan den godsdienst verbinden, te vernietigen. Zie hier eenige dier namen, in het Fransch, voetstoots opgeraapt 3:

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


Violettes de la Chandeleur, in 't Neêrl. Sneeuwbloem (Galanthus nivalis).

Herbe de la Trinité, in 't Neêrl. Driekleurige viool (Viola tricolor).

Épine de Christ, in 't Neêrl. Wegedoorn (Rhamnus).

Palma Christi, in 't Neêrl. Wonderboom (Ricinus).

Berceau de la Vierge in 't Neêrl. Hegge Clematis (Clematis vitalba).

Chardon de Notre-Dame, in 't Neêrl. Maria-distel (wilde Artisjok; Carduus Marianus).

Chemise de Notre-Dame, in 't Neêrl. Veldkers (Cardamine pratensis).

Cheveux de Notre-Dame, in 't Neêrl. Venus-hoofdhaar (Asplenium trichomanes 1).

Gants de Notre-Dame, in 't Neêrl. Vingerhoed (Digitalis purpurea).

Herbe au lait de Notre-Dame, in 't Neêrl. Longenkruid (Pulmo naria latifolia 2).

La menthe Notre-Dame, in 't Neêrl. Reinvaren (Tanacetum hortense 3).

Peigne de Notre-Dame, in 't Neêrl. Naaldenkervel (Pecten Veneris).

Sceau de Notre-Dame, in 't Neêrl. Wilde Wijngaard, Alfpaap, Alfrank (Bryonia nigra 3).

Étoile de Bethlehem, in 't Neêrl. Vogelmelk (Ornithogalum).

Discipline des religieuses, in 't Neêrl. Duizendschoon (Amaranthus caudatus 3).


{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herbe St Robert, in 't Neêrl. Roberts Ojevaarsbek (Geranium Robertianum).

Étoile de St Cloud, in 't Neêrl. Gulden-roede (Aster solidaginoides).

Lis de St Jacques, in 't Neêrl.? (Amaryllis formosissima; Fr. nog Jacobee).

Herbe de St Julien, in 't Neêrl. Coelne of Satureye (Thymbra vera).

Buisson de St François, in 't Neêrl. Averuit (Artemisia abrotanum).

Herbe de St Benoît, in 't Neêrl. Gewoon Nagelkruid (Geum urbanum).

Herbe de St Christophe, in 't Neêrl. Monnikskap (Actaea spicata; Aconit).

Herbe St Etienne, in 't Neêrl.? (Solanifolia circaea; Fr. herbe enchanteresse).

Herbe Ste Barbe, in 't Neêrl. Winterkers (Barbarea; Fr. herbe aux charpentiers).

Herbe St Jean, in 't Neêrl. Hondsdraf (Hedera terrestris).

Lis de St Remi, in 't Neêrl.? (Amaryllis humilis).

Lanterne de Ste Gudule, in 't Neêrl. (Tremella deliquescens; Fr. Mousse membraneuse).

Verge de Ste Eustochium, in 't Neêrl. Groene Gulden-roede (Solidago sempervirens).

Étoile de Ste Catherine, in 't Neêrl. Speenkruid (Ficaria verna).

Étoile de St Barthelemy, 't Neêrl. Zonnebloem (Helianthus annuus).

Orpin de St Egide, in 't Neêrl. Huislook (Sedum telephium).

Men ziet, dat ieder keer de sekularizeering van den naam ten nadeele komt van de zinrijke beteekenis; en laat dit nu een gevolg van de vorderingen der wetenschap of eene bloote woordverarming zijn, het algemeen-worden der ongewijde benamingen wijst op eene verzwakking in het godsdienstig leven. Dáar, waar de echte christen-geest sterk overweegt, keeren de menschen zich van zelve tot God en de Heiligen, om namen voor het geschapene te vinden; onder den invloed van het heidendom en het materialisme gaan zij in tegendeel namen bij de heidensche goden en de zinnelijke dingen zoeken. Een middeneeuwsche hof moet inderdaad een soort van natuurlijke tempel geweest zijn, alwaar onze Heer en de Heiligen altoos onder nog veel schooner, hoewel minder kennelijke beelden werden

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorgesteld, dan de kunst met al hare wonderbaarlijke middelen weet te scheppen. En niet tegenstaande de noodlottige regeering van den geest des heidendoms, bieden de jaarboeken der Kerk, zelfs in de twee laatste eeuwen, - die eeuwen der meest aanmatigende onwetendheid - verschillende voorbeelden aan van de smaak der Heiligen voor de bloementeelt. Een van de laatsten der genen, die, in den kerkkalender, onder de Belijders zijn opgeteekend, onderscheidde zich door zijne liefde voor de bloemen; en de kongregatie, die zich onder zijne bescherming niet slechts hier te lande, maar ook in den vreemde verbreidt, is in deze, zoowel als in andere zaken van grooter gewicht, zijn getrouwe vertegenwoordiger. Zij, die de kerken der Eww. Paters Redemptoristen bezoeken, zullen in het volgend uittreksel uit het leven van hunnen stichter den oorsprong vinden van de bepaalde smaak, die zij voor bloemen aan den dag leggen. ‘De H. Alphonsus kocht dikwerf bloemen, om het altaar der kerk van zijne gemeente meê te vercieren, en gedurende zijn gantsche leven hield hij er veel van om de altaren der kerken zijner kongregatie te tooyen. Hij heeft in éen zijner preeken gezegd, dat hij deze onschuldige schepsels benijdde, die dag en nacht bij hunnen Schepper verwijlden; hij beval den rektoren der huizen van zijn broederschap deze daad van devotie ten sterkste aan, want hij zag gaarne de altaren met de welriekendste bloemen vercierd.’
De H. Franciscus van Assizië, de H. Catharina van Senen, de H. Maria Magdalena van Pazzi en de H. Rosa van Lima waren ook zeer bekend om de liefde, die zij voor de bloemen hadden, en de godsvrucht, waarmede zij die voor het altaar opkweekten; eene godsvrucht, die in de H. Rosa van Lima door onzen Heer met verscheidene mirakelen beloond werd.
Heden, nu de herleving der christelijke gevoelens zich vrij sterk heeft geopenbaard, meenen wij dat men het oude gebruik, om onze altaren en kerken met levende bloemen te tooyen, wel weêr zou kunnen invoeren en de bloemen van klatergoud, het gekleurd papier en den gantschen boedel

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
van lappen en plakwerk, daar men thands gebruik van maakt, achter de bank werpen. Ons dunkt dat men zeer wijs zoû handelen, met de oude begraafplaatsen, die buiten gebruik zijn, in tuinen te herscheppen, waar men bloemen voor de kerken zoû kweeken 1.
En nog, als de menschen, die een tuin bezitten, een gedeelte er van voor de kerk wilden afzonderen, zoû dit een voortresselijk werk zijn. Dan zouden wij in elken tuin een bizonder bloembed kunnen zien, dat bewaard wordt voor Onze Lieve Vrouw of voor eene afzonderlijke orde van Heiligen, voor de Martelaars, de Belijders of de Maagden.
Dat van O.L. Vrouw zoû in op-een-volging het nederige sneeuwklokjen, de geurige lelie van dalen, de lelie, de clematis en de goudsbloem toonen; dat der martelaars zoû roode bloemen, de scharlakenkleurige peoen, de schitterende lobelia en de dalia van keizerlijke vorm dragen, en dat der maagden zoû niets dan witte bloemen voortbrengen. De kinderen des huisgezins zouden aangespoord kunnen worden om deze bloemen te kweeken, ter liefde van Maria en der Heiligen, om hun Ave te bidden, terwijl zij het zaadtjen in de aarde leggen of onder het begieten der wassende plant: zoo doende zouden zij hunne spelen in godsdienstige werken verkeeren, terwijl zij in iedere bloem een memento en eene les vonden. Wie kan er aan twijfelen, of deze zoo zuivere en godgewijde blijheid der kindsche jaren indrukken zoû nalaten, die te diep en te innig zijn, om door de waereld uitgewischt te kunnen worden?

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene zaak, die ons sterk heeft getroffen onder de studie van dit onderwerp, is het verband, dat er bestaat tusschen de orde van het geestelijke en van het natuur-jaar: hoe de Schepper der natuur en van de genade de op-een-volging der jaargetijden zoodanig heeft beschikt, dat de aarde hare meest gepaste en indrukwekkendste hulde brengt aan de geheimen der Verlossing. Het is zeker, dat er eene over-een-komst, die men niet toevallig noemen kan, bestaat tusschen de eischen van het kerkelijk jaar en de voortbrengselen van hof en veld. Om slechts twee of drie voorbeelden te noemen: de nederige sneeuwbloem en de geurige lelie van dalen, deze zoo juiste zinnebeelden van de zuiverheid en de afzondering, zijn bereid om de H. Moeder Gods te begroeten, in het jaargetij harer zuivering en gedurende de maand, welke de Kerk aan haar heeft gewijd; de lelie, de bloem der maagden, het zinnebeeld van hen, die zuiver van harte zijn, is in vollen bloei tijdens de Vizitatie, en de bloem, die geteekend is met de zinnebeelden der passie, is in hare grootste kracht als de Kerk de verheffing viert van het H. Kruis.







{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Grafsteê-triptychon van de eerste helft der XVIe Eeuw,


Door D. Carnel, Pr. en J.A. Alb. Th.

Van zilver, met een stappenden haan van sabel, geklaauwd, gebekt, gekamd en geleld van keel - zie daar het wapen, waarmeê het normandiesch geslacht Le Cocq in de XVe Eeuw zich in de Zuidelijke Nederlanden kwam neêrzetten. Jan de Cocq, Ridder (de IIIe van zijn naam), Heer van Seruis, Beaurepaire (in onze middeleeuwsche romans bekend onder den naam van Beurepaer), had 's Heeren Pieter van Mametz' dochter gehuwd, die even als haar moeder (eene dochter uit het geslacht van Caien) den naam van Michelle voerde 1. Deze Heer Jan de IIIe was het, of wel (volgends anderen) zijn zoon Lucas, en dan ten jare 1464, die in onze Nederlanden zijn stamhuis vestigde. Hopman in dienst van den ‘Goeden Hertog Philips’ (wiens goedheid niet even gaaf door ieder wordt toegestemd), trouwde hij in 1466 Maria van Limoges, bij welke hij drie kinderen verwekte: Hugo, Isabella en Agnes. Hij had deze zijne vrouw maar drie jaren; zij stierf 3 Maart 1469, en werd in de St-Pieterskerk te Rijsel begraven; in tweede echt huwde hij Catharina van Lobidel 2.
De gemelde Hugo le Cocq, Ridder, Heer van La-Motte-La-Haye, Lionne, en andere goederen, was Sekretaris in den Raad beurtelings van Keizer Maximiliaan, van Koning Philips

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Schoone, en van Karel den V, toen deze nog maar Koning van Kastilië was. Eerst Buitengewoon Kommissaris in de Algemeene Rekenkamer, welke toen te Rijsel was gevestigd 1, is hij in 1507 als Gewoon Kommissaris Mathieu de Lespine opgevolgd 2. Hij huwde Anna Lestorré, dochter van den Heer van Waudenbroeck. Ziehier hunne quartieren:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 3 4 5 6 7 8 9 10
Door het vruchtbaar huwelijk van Hugo de Cocq en Anna l'Estorré - door de Alliantie van het stappend haantjen met den gouden keper op het blaauwe veld en de drie gouden rozen (?) - werd er eene familie in Nederland gesticht, die men op de bijgaande plaat vertegenwoordigd ziet - maar waarvan wij 't betreuren geene andere bizonderheden te kunnen meêdeelen dan uit die plaat zelve spreken.
Ook wat Hugo-le-Cocq zelven betreft hebben wij niet veel

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer meè te deelen dan onder het triptychon staat. Zijne betrekking van ‘Maître des Comptes’ te Rijsel was een niet onbelangrijke post, schoon hij maar met 250 gulden 's jaars, 5 stuivers daags daarenboven, en een nieuwen rok te Paschen, gesalariëerd werd 1. Van die meesters der rekening waren er 4, behalven den Praezident. En de Kamer van Rijsel was de eerste in rang van deze Nederlanden. Daar moesten ook de Generale Ontvangers van al de Domeinen en Finantiën (omstreeks 1560 van Brabant, Gelder, Limburg, Luxemburg, Borgondië, Holland, Zeeland, Friesland, Stad en land van Utrecht, Overijsel en Groningen), de Thezauriers voor de oorlogskassen, de huizingen en staat des Vorsten, enz. enz. te borde komen 2. De andere Rekenkamers waren in Den Haag en in Brussel, terwijl Koning Philips er in 1560 een vierde stichtte, en wel te Arnhem, tot wier gebied het Hertogdom Gelder en het Graafschap Zutfen behoorden.
Als eene bijdrage tot de kennis der denkbeelden van die dagen en hoe de geest der Doodendansen zich ook hier uitsprak, willen wij het vaers mededeelen, dat te Rijsel boven de Rekenkamer geschreven stond:

Si vous pensez par folie ou erreur 
Que nul ne rend enfin compte, sinon 
Ceux qui ont tître et nom de Receveur 
Ou des biens singuliere gestion 3 
D'aucuns Princes, Seigneurs, [Estats] ou Villes, 
Otez de vous tels pensers inutiles. 
 
Car nous sommes tous Receveurs, & faut bien 
Que rendions compte au Prince Souverain; 
Tout ce qu'avons et sommes est du sien; 
Rien n'est not' fors que par et sous sa main; 
Tout vient de luy, ame, fens, volonté, 
Memoire, corps, agilité, beauté: 
 
De tous ces dons & d'autres biens mondains, 
De richesses, d'offices & d'honneurs, 
Dont il nous a à l'un plus, à l'autre moins 
Fait Receveurs à tems & Gouverneurs, 
Il conviendra une fois rendre compte, 
Pape, Empereur, Prelat, Roy, Duc & Comte. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Car son fergeant, la Mort, qui tout efface, 
Que nul ne pent ne vainere ny échever, 
Nous viendra tous sans verballe menace, 
Personnellement adjourner & priver 
D'état, d'office, & de vocation, 
Si-tôt qu'elle en aura commission. 
 
Cette premiere execution faite, 
Autre plus grieve après s'en ensieura, 
Car, l'épée de la Justice traite 1, 
Le Souverain Prince et Seigneur venra 
Tenir a tous fiege judiciaire, 
Pour à chacun fon compte final faire. 
 
Lors ouvrira au son de la buccine 
Sa generale & grande Chambre des Comptes, 
Où il faudra fans autre cri ni signe, 
Tous les humains trists & craintifs & domptez 
Venir compter & faire oftension 
De leurs receptes & vilications. 
 
A ce dur Compte & étroit compareront 
Pour témoigner contre les vicieux, 
Anges mauvais & bons qui la tenront 
Comme un vieil compte et contrerolle entre eux, 
Le jufte & vray livrer de conscience 
Qui tout fera venir en audience. 
 
Tout y sera noté, écrit, & mis 
Jusques au moindre & dernier quadrant, 
Les excès faits, tems perdu, biens omis, 
Rien n'y aura qui ne soit mis avant! 
O que bien nez & très heureux seront 
Qui lors bon compte et juste apporteront. 2 

Stappen we van de poëzie weêr op de beeldende kunsten over.
Onze plaat is het werk van Jacobus Harrewijn - een bekend nederlandsch kopersnijder 3 uit de tweede helft der XVIIe Eeuw, niet te verwarren met Frans Harrewijn, die, volgends Immerzeel en Kramm, pas in 1680 te Brussel geboren werd. Men vindt van onzen Jacobus vele platen in de ‘Kasteelen en Heerenhuysen der Edelen van Brabant, enz.’ Leyden, 1690 4. Vooral waar hij figuren teekent, en hartseert, werkt hij eenigszins in de romantieke manier van Romein de Hooge. In den katalogus der portretverzameling van wijlen Prof. Kist komt een

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
fraai portret van Clemens den XIe van hem voor (bl. 23). Wij kennen hem ook uit den tweeden druk van het boekjen getiteld: ‘Venus belegert en ontfet, door Stephanus Blankaart, Ph. en Med. Doctor, en Practizijn tot Amsterdam 1’, waarvoor hij in 1684 negen plaatjens geëtst heeft, die van groote handigheid getuigen en hem een goede plaats in het gezelschap van Adriaan Schoonebeek, tusschen den lossen Magister Romein de Hooge en den ietwat stijven dichter Jan Luyken verzekeren: het zijn de voorstelling van een gasthuis, twee ziekenkamers en eenige voorwerpen betrekkelijk fyziologie en botanie. Hoe nu deze Hollander, die in 1684 nog twee gezichten op het Huis van Rubens moet gegraveerd hebben, en in 1701 eene Afbeelding van den Brand in het Hof van Oranje te Brussel 2, belast is geworden met de uitvoering in plaatsnede van het drievouwig tafereel, dat wij onzen lezers hierbij aanbieden - weten wij niet op te lossen. Wij hebben geen werk kunnen ontdekken, waartoe het zoû behoord hebben; en het waarschijnlijkste is wel, dat de familie Le Cocq, waarvan in 1774 nog telgen leefden in Brusfel, een tachentig jaar vroeger
(1695), voor hare rekening en genoegen, den graveur Harrewijn aan het werk heeft gezet.
Beschouwen wij het tafereel wat nader.
Het is een triptychon: eene schilderij met twee vleugels, die, dichtgeflagen, het hoofdtafereel gants bedekken, en, geopend, evenzeer met voorstellingen beschilderd zijn.
Dit triptychon is, blijkends het XVIe-eeuwsche onderschrift, gemaakt om de begraafplaats van onzen Hugo aan te wijzen. Het schijnt geschilderd te zijn bij het leven en op last zijner vrouw:

{==t.o. 132==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
want ofschoon het bestemd was om ook te vermelden, dat zij in hetzelfde graf als haar man was bijgezet - ontbreekt, opmerkelijk genoeg, aan het eind van het epitasium het noodzakelijk komplement, dat de ontwerper of ontwerpster gerekend had later te zullen worden bijgevoegd, - namelijk de sterfdag der vrouw. Wil men dus in de stichting van dit monument een bewijs der vrome liefde van Anna voor haren Hugo zien - dat na haar dood het weinigjen, 'twelk zij anderen over moest laten, er niet aan verricht is, spreekt luttel ten voordeele der piëteit van hunne zes zonen en vijf dochters - van welke men er trouwens, om het kruisjen dat zij tusschen de vingers hebben, er vier zoû mogen uitzonderen; als zijnde waarschijnlijk reeds overleden, vóor dat Anna het stuk liet vervaardigen. Men ziet, dat de weduwe, benevens hare tweede (?) en derde (?) dochter geen kruisjen tusschen de vingers hebben; de twee oudste zonen, benevens den vijfden en zesden misfen het evenzeer. De Vader, die zalig is afgestorven, heeft het; mag men van de vijf anderen, die er meê afgebeeld zijn, het zelfde niet vooronderstellen?
Zoo als uit de aanteekening van den graveur onder ons tafereel voldoende blijkt, heeft dit gestrekt ter aanwijzing der begraafplaats van Heer Hugo en Vrouwe Anna in de Kollegiale Kerk van St Pieter te Rijsel. Deze kerk had den eersten raug onder de geestelijke geftichten der stad, en hare Kanunniken traden, in den ommegang, vóor de Pastoors der gewone parochiën uit 1. In de kerk bevond zich echter eene kapel, met een parochiaal altaar, en volgends eene graflijst in MS., opgemaakt ter helfte der XVIIIe Eeuw en berustend in de belangrijke boekerij van Dr Le Glay, archivaris van het Noorder Departement in Frankrijk, hing ons tafereel toen ter tijd in deze kapel, boven de ingang naar het klooster 2.
De groote fransche Revolutie heeft in de rijselsche St Pie-
{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
terskerk verschriklijk huisgehouden; geen wonder derhalve, dat er noch van het graf van Hugo de Cocq noch van het schilderstuk eenig spoor meer is te ontdekken. Ondertusschen verklaart Millin, wien de Republiek een staat van de historische gedenkteekens gevraagd had, in St Pieter het volgend graffchrift te kopiëeren, dat hij gevonden had: ‘à la table d'autel de la chapelle de la Trinité’:
‘ICY devant eft inhumé le corps de feu Maistres Hugues le Cocq en son vivant Conseiller secrétaire de très-haus et très-illustres princes Maximilien empereur feu de très-noble et très-recommandee mémoire Philippe roi de Castille & a qui Dieu absolve et de Charles fils d'iceluy Phle aussi roi de Castille et l'un de ses maistres de compte à Lille, lequel termina vie par mort le Xe jour d'Avril Ao. XVc XVI avant Pasque le jour de Vendredi Sainct. Priez Dieu pour son âme.’
Men zoû haast denken, dat dit graffchrift ouder was dan wat onder onze schilderij voorkomt, en deze laatste dus niet onmiddelijk na Heer Hugoos overlijden vervaardigd is. Véel later kan het echter niet zijn: voor-eerst om dat zoo ze geschilderd was na de dood van Vrouwe Anna, haar sterfdag er ongetwijfeld op vermeld zoû zijn; maar vooral ook wijl de stijl nog te zeer naar de XIVe Eeuw riekt, om daar ver van verwijderd te kunnen wezen.
Wij vinden hier eene allerzonderlingste toepassing van het ornamentstelsel op de hoofdvoorstelling-zelve. Op de vleugeldeuren liggen, ter weêrszijden, in aanbidding geknield voor den gekruisten Christus, de Ridder en zijne Vrouw en hunne kinderen, verzeld van hunne Patronen: den Heiligen Bisschop Hugo en St Anna: maar Christus is vastgehecht aan een uit twee banderollen vervaardigd kruis, en Maria en Joannes ftaan op twee fleurons, die evenzeer aan banderollen bevestigd zijn. Onder de andere voorstellingen uit het leven van den Zaligmaker, die ons drieldig schilderstuk aanbiedt, behoort ook eene Verrijsenis. Christus stijgt daar uit een kruisvormig graf, en de verschrikte wachters heeft de schilder niet durven aanbrengen dan liggend op banderollen, die zich uit krullende stammen ontwikkelen. Zelfs het schild van een dier krijgsknechten is een stuk van

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoodanigen band. Met zekeren moedwil heeft de schilder, in deze kompozitie, regelen, die tot eene verschillende orde behooren, door elkander geworpen. Zoo bijv. is op het middenpunt à dextre een wijkende muur verbeeld, maar de lijnen van dezen vallen welhaast wech en de muur verandert in een vlakke dekoratie, die zoomsgewijze het geheele bovengedeelte des tafereels, aan de binnenzijde van de lijst, omsluit. Op de drie tafereelen onderfcheidt men voords: I, Jesus' opdracht in den Tempel, de Vlucht naar Ægypten en Vervolging door Herodes, benevens Christus onder de Leeraars; II, De Doop door Joannes, Christus gekruist, en de Verrijsenis. Niet duidelijk is hier een kleine groep op den achtergrond, die wel den een of anderen legendarischen trek schijnt te verbeelden. III, Veronica met den doek, de Graflegging, en de Nood Gods.
De acht wapenschilden, die onder het tafereel zijn gegraveerd, kwamen hoogstwaarschijnlijk op de buitenzijden der deuren voor. Het zijn de quartieren van Hugo de Cocq en Anna Lestorré, boven door ons vermeld en gerechtvaardigd:

Le Cocq.

Mamez.

Limoge.

Lalain.

Lestorré.

Fievet.

Casee.

Limoge.

Het gebruik der koperen plaat, die wij voor de ‘Warande’ hebben doen afdrukken, zijn wij aan de goedheid verschuldigd van den Heer Klaverweyde te Alkmaar, die ze ons wel heeft willen afstaan. De Heer C. Kramm meent het oorfpronklijk schilderftuk, onder vele van dien aard te hebben aangetroffen in het Muzeüm te Berlijn. Een nader onderzoek zoû deze gisfing misschien tot meerder zekerheid brengen. Inmiddels zijn wij gelukkig in elke bijdrage, die wij tot toelichting der kunstgeschiedenis leveren kunnen. Er is geen twijfel aan, of het oorfpronklijk stuk is van een gevoeliger uitdrukking en fijner bewerking dan het een graveur van 1695 gegeven was op te vatten en aanschouwelijk te maken; maar dit neemt niet wech, dat de stijl van het geheel volkomen het tijdperk des vervals van de middeleeuwsche, zoo hoogst redelijke en zinrijke kunstoefening waardig is.











{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genealogische Aanteekeningen over Nederlandsche Letterkundigen.

I


Nageslacht van Daniel Heins.

De Heer A. Angz. Angillis spreekt in de ‘Dietsche Warande’ (VIde Deel, bl. 45) zeer onbepaald over het nageslacht van den Leidschen Hoogleeraar Daniel Heins, naar de gewoonte van dien tijd, Heinsius genoemd, en haalt aldaar eene plaats uit de Bibliotheca Belgica van Foppens aan, waarin de bekende Raadpensionaris Anthony Heinsius wordt gezegd van Daniel Heins af te stammen, en een gezegde van Pieter Burman den jongeren, welke integendeel beweert dat de eenige zoon van Daniel, de bekende Nicolaas Heinsius, ‘kinderloos’ zou zijn gestorven. Foppens dwaalde en Burman - - - - maar over hem later.
Het geslacht Heinsius, waaruit de Hoogleeraar Daniel stamde, en over hetwelk o.a.J. van Waesberghe in zijn Gerardimondium, p. 144, spreekt 1, was een geheel ander dan dat waartoe

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Raadpensionaris Anthony Heinsius behoorde. Deze laatste, den 22 November 1641 te Delft geboren, was zoon van Adriaan Heinsius, Raad en Schepen dier stad, welke weder een zoon was van Anthony Louisz. Heinsius, die den 17 Dec. 1621 Raad ter voornoemde plaatse werd 1. Beide familiën voerden zeer verschillende geslachtswapens. Het Vaderl. Woordenboek, oorspronkelijk verzameld door Jac. Kok, heeft het alzoo mede mis, door op bl. 517 van het XXste Deel den Raadpensionaris Heinsius te noemen: vermoedelijken zoon van Nicolaas Heinsius Daniëlsz.
Bij Matthijs Balen, Beschryving van Dordrecht, vindt men op bl. 1156 2, omtrent het huwelijk van Daniel Heins of Heinsius, en omtrent zijne kinderen, het volgende:
‘Joffr. Ermgard Rutgers (dochter van Wynand Rutgers en van Kornelia Muys van Holy) Troude 1617 Heer Daniel Heins, Ridder, Raad en Historie Schrijver van Zijne Koninklijke Majesteyt van Zweden: Professor der Historie in de Academie van Leyden; hy storfs den 25 Februarii 1655. Zy in September 1633. hadden verwekt,
Elisabeth en Nikolaas Heins, Daniels zoon en dochter. Jossr. Elisabeth Heins, Daniels dochter, geboren den 27 Augusti 1618. Troude d'Heer Mr Willem Goes, eersten Raad in 't Hoff van Holland, liet na
Johan, Robert, Ermgard en Daniel Goes, enz.
Nikolaas Heins, Daniels zoon, geboren den 29 July 1620, was eerst geweest Secretaris des Cabinets van Kristina, Koninginne van Zweden, etc. En naderhand in Dienst getreden van dezen Staet, is vele Jaren gebruikt by haar Hoog Mog, in Qualiteyt van Ordinaris Resident aan 's Hoog-gemelte Hoff, en ook als Afgezant by zijne Chaarze Majesteyt van Moscovien.’
Deze Nicolaas Heins Daniëlszoon, meer bekend onder den

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
naam van Nicolaas Heinsius, was het wiens leven door Pieter Burman den jongeren is beschreven. Doch Burman verzwijgt de bijzonderheid, welke in 1857 door den Heer P. Leendertz, Wz., in het Tijdschrift de Navorscher (VIIde Deel) bl. 194 en volgg., voornamelijk uit de Sylloge Epistolarum is aan het licht gebragt, dat Nicolaas Heinsius 1 eerst door de regtbank te Amsterdam en vervolgens in hooger beroep te 's Gravenhage, werd veroordeeld, om zekere Margaretha Wullen, aan wie hij trouwbelofte had gegeven, tot vrouw te nemen. Deze Margaretha Wullen had twee zonen, die zij voor zonen van Heinsius uitgaf. Hoezeer het huwelijk op regterlijk bevel in zijne afwezigheid door een ander persoon, die hem vertegenwoordigde, op het stadhuis te 's Gravenhage werd voltrokken, heeft hij gezegde Margaretha nimmer als zijne vrouw erkend en ook hare zonen nimmer als zijne wettige zonen aangemerkt. En Burman kon alzoo, op de door den heer Angillis, bl. 43, aangehaalde plaats 2, gerust zeggen, dat hem geen wettig kroost van Heinsius bekend was: ‘nullos Heinsii legitimos ac genuinos
foetus - - - agnoscimus.’
Maar hoezeer Heinsius die zonen niet als zijne wettige zonen erkende, zij bestonden toch, en voerden de namen ‘Daniël’ en ‘Nicolaas’ en noemden zich ‘Heinsius’. Beide heeft de Heer Leendertz t.a. pl. vermeld.
Wij vinden dezen Daniel in de Geschiedenis van de voormalige Geldersche Hooge School en hare Hoogleeraren, van Prof. H. Bouman, Deel I, bl. 368, genoemd op eene lijst van hen, die vóór 1692, te Harderwijk, zonder aldaar, zoo ver

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
men weet, opzettelijk gestudeerd te hebben, den Doctoralen graad ontvingen. Men leest aldaar: ‘Daniël Heinsius, Hagenaar 1, kleinzoon en naamgenoot van den beroemden Daniël Heinsius, zoon van den niet minder vermaarden Nicolaas Heinsius, (wordt) Docter der Regten d. 25 October 1669.’
Daar Nicolaas Heinsius Danielszoon eerst den 9den October 1681 overleed, strekt dit tot bewijs, dat de zoon van Margaretha Wullen zich nog bij het leven van Heinsius diens naam toeëigende en als diens zoon door den Academischen Senaat te Harderwijk werd erkend.
De Heer Leendertz zegt t.a. pl. dat het Mr Daniël Heinsius is, die de echtgenoot werd van Isabella Maria van Veen, dochter van Simon Willemsz. van Veen, Hoofdofficier van Alkmaar en van Maria Cuik van Mierop, welke Isabella Maria den 5den Mei 1699, volgens het Woordenboek van Hoogstraten, aanhangsel op het laatste Deel, bl. 159, kinderloos overleed. Ik vermoed het ook, doch heb hiervoor geen ander bewijs dan de gelijkheid van naam.
De andere zoon van Margaretha Wullen, Nicolaas Heinsius genaamd, leidde een zeer avontuurlijk leven. Hetgeen ons door den Heer Leendertz t.a. pl. wordt medegedeeld, en der le zing wel waardig is.
Deze Nicolaas Heinsius was Medicinae Docter, vestigde zich na veelvuldige omdolingen, vooral buiten 's lands, in 1695 als zoodanig te Kuilenburg, noemde zich ‘Med. en Phil. Dr. Hofraad en eerste Lijf-medicus van Sijne Hoog. Vorst. Doorlucht. den Hertog van Saxen-Coburg’, en was schrijver van verschillende zoo medische als romantische werkjes, door den Heer Leendertz opgesomd, onder welke ook wordt genoemd: ‘de vermakelijke Avanturier, ofte de wispelturige, en niet min wonderlijke Levensloop van Mirandor’, een werk dat

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel opgang maakte en van hetwelk ten minste de 8ste druk het licht zag, en volgens Bruno Daalberg, die het echter verkeerdelijk aan de pen van den Raadpensionaris Heinsius toeschrijft, in vier talen werd overgebragt.
Deze Dr. Nicolaas Heinsius werd mede door zijne tijdgenooten als zoon van Nicolaas Heinsius Daniëls zoon erkend. Zekere Med. Dr. H. van Lewen noemt hem aan het hoofd van een lofdicht, geplaatst voor een der werkjes van Heinsius, ‘De kwijnende Venus’ getiteld, en in 1697 het eerst uitgekomen, ‘Soons-soon van den voortreffelijken Daniel en sone van den beroemden Nicolaas’, en Jan de Regt vervaardigde op hem mede een lofdicht, te vinden in de Mengeldichten van dien dichter, bl. 49 en volgg; beginnende:

‘Beroemde Heins, doorluchtig schryver 
Niet min vermakelyk dan nut 
Gy zyt het menschdom tot een stut; 
Uw wetenschap, gepaard met yver 
Verstrekt, geheel van dooling vry, 
Een fakkellicht aan de Artzeny.’ 

en eindigende:

‘Dus lykt gy alderbest uw vad'ren 
De Heinsen, die, alom vermaard, 
Van weinig zyn geëvenaard.’ 

Niettegenstaande al dien lof, is mij die Dr Nicolaas Heinsius, uit hetgeen ik in ‘de kwijnende Venus’ las, voorgekomen, als een groot snoever, immers als een verwaand pedant, die gedurig van zijn zoogenaamd ‘arcanum’ zwetst.

Als bijdrage tot den arbeid van den Heer Angillis over Daniël Heins, laat ik hier volgen, het oordeel van Johann Balthazar Schuppius over dezen laatsten, te vinden in de Konst- en Letterbode van 1855, No 58, bl. 149 en volgg. Het luidt: ‘dat de groote Heinsius, princeps Litteratorum, van hoogmoed, inbeelding en verwaandheid dronken was, voor zijne voorlezingen niet studeerde, maar soms allerlei laffe

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
aardigheden (alberne Dinge) op de katheder bragt.’ En iets verder: ‘Ik ben naar Leiden gegaan, alleen om aan de begeerte te voldoen, van te kunnen zeggen dat ik den grooten Heinsius, den Generaal-Majoor in den letterkundigen oorlog (in bello grammaticali) heb gekend, maar ik bevond zijne Excellentie zoo trotsch en hoovaardig, dat ik eerder bij den Prins van Oranje audientie erlangen konde, dan bij hem.’
Schuppius was een Godgeleerde en Letterkundige, die van 1610 tot 1661 leefde en na 1649 Predikant te Hamburg was. Hij bezocht vóór dien tijd Holland en hoorde te Amsterdam de lessen van Vossius en van Barlaeus.
De voornoemde Heer P. Leendertz W.z. heeft onlangs in den XIden jaargang van de Navorscher (Nieuwe Reeks, dl. I. bl. 51 en volgg.) eenige verspreide gedichten van Daniël Heins, den Hoogleeraar, bijeengebragt.

Amsterdam, 29 Maart 1861.
W.J.C. van Hasselt.




II.


Bij wie is Vondels dochter te Keulen opgevoed?

In het laatste nommer dezer ‘Warande’ teekent Mr. W.J.C. van Hasselt verzet aan tegen Antonides' beweeren, dat Vondels dochter te Keulen, bij zijn ouders, in 't Roomsche geloof zou zijn opgevoed. Te recht, wanneer wij hier werkelijk aan zijn eigen ouders te denken hadden; gelijk door genoemden Mr. afdoende bewezen is. Wat belet ons echter aan 's meisjens moederlijke grootouders te denken, evenzeer te Keulen woonachtig, en welke ons niets verhindert, aan 't voorvaderlijke geloof getrouw te achten?

Deventer, 14 April 1861.
Van Vloten.









{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorkonden,


betrekkelijk het Beggijnhof in 's Hertogenbosch.

Aan de zuidzijde der St-Janskerk van 's Hertogenbosch strekt zich een schoon plein uit; 't was in vorige eeuwen met muren omsloten, betimmerd met verschillende gebouwen; 't had zijn grooten ingang in de Peperstraat en nog een poortjen naar de zij der Kathedraal; tegen den oosten grensde het aan groote tuinen, en midden op dat plein stond eene kerk.
Dat was toen het groot Beggijnhof 1.
Albertus Cuperinus, die in de eerste helft der 16e eeuw zijne kronijk schreef en, volgens haren proloog, op oude en goede stukken werkte, stelt den aanvang der timmering van het Hof op kort na 1280. In 1274 was echter zijne oprichting reeds ontworpen, onder toestemming des Aartsdiakens van Kempenland; te gelijk was er toen het voorrecht aan verleend, dat het Hof zijn eigen pastoor en parochiekerk hebben zou, gescheiden van die van Orthen 2.
De kerk werd, volgens Foppens, in 1504 gekonsakreerd.
Het Beggijnhof was in zijn bloeitijd zeer bevolkt. Grammaye, die in zijn arbeid krachtdadig door Schepenen van Den Bosch ondersteund is, geeft op, dat er tot driehonderd Beggijnen toe op gewoond hebben.
Die talrijke vergadering werd bestuurd door hare Meesteressen, bijgestaan door acht of tien der oudste en voornaamste Beggijnen. Onder de goedkeuring des Provizors voerden deze het geheele bewind.
De vaste verordeningen, die voor het Hof van ouds beston-
{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, werden op den 10n April 1484 vermeerderd door ‘de Rol’, zijnde eene suppletoire regeling van 18 artikelen; weder deze is later, naar de behoeften des tijds, eenigermate gewijzigd en uitgebreid.
De Meesteressen, bijgestaan als voren, hadden het recht van tegen de overtreders der huiselijke verordeningen keuren te maken en die uit te panden; zelfs konden zij, schoot hare macht ergens in te kort, de hulp van Schout en Schepenen inroepen. Die bevoegdheid kon van waarde zijn in eene vergadering, die niet aan kloosterlijken regeltucht verbonden was. Wij schrijven hieronder den oorspronkelijken erkenningsbrief af, waarbij ze haar, naast het recht van beheer, verleend werd.
De vaste inkomsten des huizes 1 waren bestemd voor:

de Armen,

de Fabriek,

de kleine Infirmerie,

de groote Infirmerie.

Iedere dezer afdeelingen had hare eigene en gescheidene inkomsten.
De arme Beggijnen woonden in de groote Infirmerie; ze wonnen haar onderhoud met spinnen en werden, voor zoo ver die handenarbeid en de inkomsten harer afdeeling niet voor haar bestaan toereikende waren, uit de bezittingen der gegoeden ondersteund. Ze mogten geen testament maken, hare spaarpenningen vervielen ten voordeele harer behoestige medezusters. De verordening, in 1509 op voorschreven punten gemaakt, laten wij mede hieronder volgen. In 1619 was de Infirmerie nog geheel vernieuwd.
De kleine Infirmerie was, op Goeden Vrijdag van 1426, opgericht door Peter de Gorter en Aleid van Beerze; acht arme Beggijnen konden daarin wonen. Ze mogten zich niet geneeren met koopmanschappen of ook niet om vast dagloon werken. Naast de voornoemde, voegen wij van dien oorspronkelijken stichtingbrief een afschrift hierbij.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misschien zullen die stukken over de Beggijnhoven - die instellingen, zoo eigen aan ons land - in het algemeen nog eenig nieuw licht verspreiden, zoo als zij voor dat van den Bosch in het bijzonder doen.
Behalve de voornoemde inrichtingen, had het Beggijnhof nog eene kluis; in dat afzonderlijk gebouwtjen leefde eene godvruchte Beggijn geheel afgezonderd, naar de voorschriften des H. Gregorius. - Die kluize kwam in 1490 tot stand 1.
Het Hof had in den jare 1419 een zwaren ramp onderstaan; in dat jaar, ‘in 't beghin van die Meye,’ zegt Cuperinus, ‘was een alsoo grooten brant, dat die Hintemer straet gans afbrande met Sint Jans Kercke, en deze brant ginck eerst op in 't huys in den Valck.’
Ook het Beggijnhof en zijne kerk waren afgebrand; al de kerkornamenten en boeken waren verslonden; alleen het heilige Sakrament was gered. In dien grooten nood namen de Beggijnen heur toevlucht tot de algemeene liefdadigheid; ze zonden boden met brieven uit, om aalmoezen te bidden. Het oorspronkelijke van een dier brieven is ons ter hand gekomen; wij leggen daarvan hieronder een afschrift over.
Doch de ware tijd van onspoed kwam voor het Beggijnhof in 1629 aan, toen Den Bosch door de Staten veroverd was.
Het stil en schoon verblijf, waarin die vrome en nijvere vrouwen vier eeuwen gesleten hadden, was het oogenblik zijns ondergangs nabij. Vele der Beggijnen waren met een aantal der voornaamste burgers de stad ontweken, om de ondraaglijke vervolgingen.
Volgens Art. 4 der Kapitulatie, konden alleen de Vrouwenorden in de stad heure inkomsten blijven verteren, tot ze uitgestorven waren; het bleef echter den Hoog Mogenden gerezerveerd, de nonnen in hare kloosters te laten wonen of des wege anders te beschikken. Schoon een Beggijnhof geen klooster is, paste men echter dat artikel daarop toe; den 18n Maart 1650 machtigden de Staten het Stedelijk Bestuur om de

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
huizen des Beggijnhofs te verhuren; de Beggijnen, die in de stad gebleven waren, mogten echter op het Hof blijven wonen.
Maar langzamerhand stierven ze uit; in 1675 was er reeds geen enkele meer van in leven.
Nu kwamen de Staten ter eenre en de Stad ter andere zijde voor goed op om de inkomsten des Hofs. Het kantoor der geestelijke goederen wilde het als een klooster aanslaan, de Stad pleitte daartegen met breedvoerige uitleggingen over den aard der Beggijnhoven. Reeds vroeger had men de twee laatst-levende Beggijnen opgeroepen, om getuigenissen af te leggen over de jurisdiktie, die de stad vóór 1629 over het Hof uitoefende. Die gedingen liepen zeer lang. De inkomsten werden ondertusschen niet ingevorderd. Bij gebrek aan geld kon men de huizen niet herstellen en onderhouden waar zulks noodig was; ze begonnen in te vallen, en in 1695, dus 64 jaar na het overgaan der stad, stonden er van het eens zoo dichtgebouwde en schoone Hof nog maar drie huizen overeind 1.
In 1721 was men eindelijk tot eene schikking gekomen. Op den 19n Mei van dat jaar namen de Hoog Mogenden de resolutie: dat de inkomsten des Beggijnhofs zouden verdeeld worden als volgt: twee derde deelen voor het Land; een derde voor de Stad; terwijl het Land van zijn aandeel aan het Geeshuis in den Bosch zou uitkeeren het verschil tus schen twee derden en de helft. Op den 10n Februarij 1764 verkocht het Land zijn aandeel aan het Godshuis van den H. Geest of, zoo als men toen zeide, aan het Geeshuis, bovengenoemd, en in het begin dezer eeuw heeft de municipaliteit der stad haar aandeel aan dat gesticht geschonken. 2
Voor die oude kerk van het Beggijnhof was echter, te midden der plakkaten tegen de Roomschen, nog een zonneschijntjen bewaard gebleven, dat noch de St Jan noch eene der andere kerken en kapellen, die de Kathedraal omringden, gebeuren mocht.
De kapel van St Elooi diende tot berging van steen en

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
kalk 1, de St-Joriskapel was recht oekonomisch verhuurd 2, in 1689 maakte men paardenstallen van St Jacobs kerk en St Barbaraas kapel 3. De Beggijnhofskerk was eene gehoorzaal geworden voor de Illustre School, die de Staten in 1636 in de plaats der oude hadden opgericht.
Toen Louis XIV zijn inval in de Vereenigde Provinciën begon, bedreigde hij Den Bosch; Turenne had het fort Crevecoeur en de Engelerschans reeds genomen; de stad was vol vluchtelingen uit de Meyerij en geheel tot het doorstaan van een beleg in staat gebracht. Ze is echter niet belegerd geweest. Op den 17n December 1671 sloten de Staten een verbond met Spanje, ten gevolge waarvan binnen Den Bosch eene Spaansche hulpbende zou gelegd worden.
Dat regiment, gekommandeerd door den Graaf van Schellard, bestond eigenlijk uit Duitschers in Spaansche dienst. Zijne katholieke soldaten en officieren hadden geen lust om ter kerk te gaan in de bovenkamertjens of pakhuizen, die den Roomschen der stad daartoe strekten, onder het servituut van nu en dan door Schout en Schouts knechten overvallen en verjaagd te worden: ze vroegen derhalve voor zich eene kerk.
De Regering moest toegeven. Onder alle was de kerk des Beggijnhofs alleen eenigermate geschikt gebleven: ze werd hun aangewezen. De Stad moest zelfs in de onkosten vervallen, van een autaar en de overige onontbeerlijke kerkornamenten aan te schaffen, en voortaan kon het regiment militairement ter kerk trekken.
‘Het regiment van Schellard,’ zegt de Historieschrijver Van Heurn 4, ‘hetgeen hier zo lang tot last geweest was, trok in de maand October (1675) uit de stad. De kerk op den Begijnhof, die ter verrigting van hunnen Godsdienst verstrekt had, werd als voorheen tot eene gehoorzaal voor de doorlugtige School in staat gebragt. Het autaar en andere dingen tot den Roomschen Godsdienst vereischt, die de stad in den voorleden jaare bekostigd had, werden bewaard.’

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die kerk heeft later geen beter lot ondergaan dan de haar eenmaal omringende huizen: ten jare 1701 viel ze in.
Omstreeks 1749 begon de stad het oog te slaan op het verwoeste Beggijnhof. Het gedeelte zijner erven, dat der Stad toegewezen was, had in de toen afgeloopene oorlogen tot velerlei gebruik gediend; het laatst had men er bakovens voor het leger op gezet. Men begon met die af te breken. Na bekomen verlof ging men het ruime erf bestraten; 't werd met paaltjens omzet en beplant met boomen en diende van toen af tot eene paradeplaats voor het garnizoen.
In plaats van een bevolkt Beggijnhof en een lieve kerk, heeft nu Den Bosch een mooi ledig plein.

Confirmacie van den Scautheit ende der Stat.


(Vrijd. voor Mei, 1379). 1

Wat die meesterse ordineren met viij of x dier auft' beghinen met rade hoerre provisoir̄ sal... [ghe]houden moeten worden.
Wij Ricoud die Koe, Ridder, scoutheit der Stat van tsHertoegenbossche, scepenen ende geswoeren der voers. Stat van tsHertoegenbossche, doen cond allen luden: dat wij gegeven hebben ende gheven met desen tiegenwoerdigen brieven den meesterssen des groets beghijnhoefs der voersereven stat, dat soe wat die meesterssen des voersz. beghijnhoefs, die nu sijn ende namaels sijn sullen, bi rade ende wille acht oft tyen der audster ende bester joffrouwen des voersz. beghijnhoefs, ende met consente der provisoeren die daer vander voersz. stat nu toe geset sijn oft namaels toe geset sullen werden, eendrechtichlike ordineerden oft maecten, ter eren Goets ende te profijt der Joffrouwen op den voersz. beghijnhof wonende, dat sullen die Joffrouwen des voersz beghijnhoefs hauden, op alsulke penen ende wilcoeren als men daer op setten sal. Ende wer yemont van den Joffrouwen des voersz. beghijnhoefs die des niet en hielde, soe sullen die meesterssen voersz., bi rade der provisoeren ende voersz. acht Joffrouwen ost tyen der audster ende bester, als voersz. is, mechtig sijn alsulken penen oft coeren uyt te panden ende te nemen van den ghenen die daer broeceftich 2 in weren; ende wert dat sake, dat

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
die provisoren ende die meesterssen des voersz. beghijnhoefs des niet mechtich en weren uyt te panden, soe sullen wij hem van tfheren wegen ende vander voersz. statwegen te hulpen comen, dat dat uyt gepand sal werden, ende daer toe helpen na onser macht, dat ghehauden sal werden. Wes si onder hem eendrechtichlike ordineren als voersz. is.
In kennis der waerheyt hebben wy Ricoud die Koc, scoutheit voersz., onsen zegel ende wy scepenen ende geswoeren den cleynen zegel der voersz. stat aen desen brieven doen hangen 1.
Gegeven int jaer ons Heren moccco tseventich ende neghen, des vridages voer meyedach.


Statuten der groote Infirmerie.

In nomine Dominj Amen. Inden jare vijfthienhondert ende negen, den festhiensten dach der maendt Julij, hebben die bescheyden personen Mechiele van Berlichem, Lijfbeth Sijbers, Peterken Uijen ende Appollonie, nu ter tijt meesterssen des groten begijnhooffs inden Bossche, ende met hem een deel vanden ouden joffrouwen, die tot anderen tijden aldaer meesterssen hebben geweest, met consente heeren Gerits van Beest, persoon 2 vanden begijnhoff, ende des provisoors, te weten Jan Kenneperts, hebben die voirscreven meesterssen ende joffrouwen met haren voirsz. persoon ende provisoor, ter nerstiger instantiën, bede ende versucke der schemelen armen beghijnen, inder groter informarien aldaer juwonende ende provinerssen, ter eeren Goidts ende vrede met malcanderen te halden, om Gode devotelicke ende vredelick te dienen, ende voer die goede luijde zielen, die hem jnder voirsz. Infirmarien haar almijssen hebben gelaten, ende voer dijer ende alle geloovige sielen met ernste onsen Lieven Heer te bidden, gemaeckt zeecker statuten ordinantie, die hier van woorde tot woorde naevolgen.
Inden jersten statueren ende ordineren die voirsz. meesterssen ende joffrouwen, met hem die persoon ende provisoer voirsz., dat die susteren ende provinerssen inder infirmarien voirsz. sullen gebruijken ende onder malcanderen vriendelic deijlen off bij den meesterssen laten deijlen die prebende ende almissen, die sij fijn gewoondelick te hebben uuijten Heijligen Gheesthuijs der selver stadt vanden Bossche.
Item, sullen die susteren inder Infirmoryen spinnen ende haer

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
hantwerck doen binnen der Infirmarien soe hem dat gelieven sal; ende wes sij alsoe binnen den huijse winnen en̄ profijttren, sullen sij hem daer aff cleeden ende hem onderhouden daer hem des van node sal wesen.
Item, sullen noch die susteren jnder Infirmarien een jegelic sijns selffs coste doen, jn eten ende drincken ende jn clederen, soe hem dat gelieven sal ende van node sal wesen.
Item, sullen die meesterssen ten tijde wesende, bij hem off eenen rentmeester die sij daer toe sullen ordineren, die renten van der Infirmarien op boeren ende ontfangen, een jegelie vanden fusteren ende provinerssen jnder Infirmarien wesende te hulpe van horen coste; ende haer te onderhauwen geven oft doen geven alle maenden seven scellingen 1; noch sullen zij jnt gemeijn, jn hulpe van hoiren onderhalden, hebben twee hondert eijcken rijff ende twee hondert elsen rijss ende anderhalff pleijt loens torffs alle jaer, dese voirsz. statuten en̄ ordinancien duirende; noch sullen sij hebben, jn hulpe haers onderhalden, int gemeijn tamelick pottagie en̄ scerbier; noch sullen sij van gracien int gemeijn hebben des jaers eenen halven sack sauts, ende acht kannen olijs om den pot daermede te sieden en̄ te branden om te spinnen, en̄ acht quarten boeteren.
Item js oeck statueert ende voer nu ende ten eeuwigen tijden ordineert, als die susteren off provinerssen jnder Infirmarien sterven, egeen testament off andere ordinancien en sullen mogen maken, bijder welcker zij ennich goet, groot offte cleijn, gedraegende totter werde van eenen scelling hoeren erffgenamen ofte vrienden en sullen mogen laten, jn geender manieren, met 2 allet [goet] dat sij daer jnnebrengen off opte almissen werven off sparen, sal nae doode van hem geheel comen ende succederen, eest erffgoet off have, hoedanich dat ware, te samen aen die voirsz. Infirmarie, tot behoeff der armer susteren aldaer ten tijde jnwonende. Ende js jn deser voirsz. ordinancien en̄ statuten den meesterssen, die nu sijn off namaels wesen sullen, reserveert, dat sij altyt dese voirsz. statuten en̄ ordinancie, alsoo dickwil als hem gelieven en̄ goetduncken sal, sullen mogen minderen en̄ meerderen en̄ aff ende toe off geheel aff te doen ende te nijet te maken, soe sij te voeren waren, te weten een Godt en̄ eenen pot; sonder den susteren en̄ provinerssen daer ijet tegen te seggen off te moegen doen, ende al ter eeren Goedts en̄ des huijs vander Infirmarien profijt en̄ waelvaren.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Item, jn geval dat jemant van voirsz. provinerssen wolde uuijtgaen der voirsz. Infirmarien, en sal nijet meer uuijt moegen dragen dan hem die meesterssen alsdan wesende gunnen sullen.
Item, dese voirsz. statuten en ordinancien, soe die boven verclaert staen, hebben die susteren inder Infirmarien, voer hem en̄ naecomelingen, geloeft, voer mij Notaris en̄ getuijgen ondergesc., onverbrekelic te houwen en̄ daer tegen nijet te doen, opte verboere hoir provende en̄ des huijs van der Infirmariē.
Item, dit js gedaen jn den jare, maende en̄ dach bovengesc., in den huijse van der Infirmarien, daer die susteren alle tegenwoerdich waren, en̄ consenteerden approbeeren en confirmeeren dese voirsz. statuten en̄ ordinancie, jn der beste formen; van weleken die meesters der eender en̄ die susteren ter ander sijde begheerden van mij Notaris hier ondergesr. een oft meer instrumenten.
Hier over geweest als wittige getuijgen heer Jan van Eijndoven en̄ heer Pauwels Zegers, priesteren des crisdomps (sic) van Ludick, te samen geroepen, versocht en̄ gebeden.
Ondertekent aldus: Laur. Cuijper, notarius ad primissa.
Gecollationeert tegens zijn originalen, en̄ daermede dese copy, opten sevensten Decembris anno XVc ses en̄ tseventich, bevonden taceorderen, bij mij geadmitteerde notaris ondergescreven.

(Get.) J. de Beerdonck, Nots ps.


Dit is de fondacij van die cleyn Furmerey.

Wij Peter die Gorter ende Alit van Beerze. Inder eeren Gods hebben wij gesticht ende geordincert een huys opten grooten beghijnhof van tschertogenbosch. In manieren hier nae bescreven.
Dats te wetenc, dat inden selven huze sullen woenen achte armer vrouwen personen, den welken dat huys gemeyn sijn sall inden gebruke. Ende die achte personen salmen nemen van binnen den voirsz. begijnhoff ofte van buten, wairs beste noet sijn sall. ende niemont dair in te settene, dan die gheene die des hoefs weert sijn, ende die God gheerne dienen souden. Met alsulker vorwaerden toegedaen, dat Peter ende Alit voirsz. macht sullen hebben, met consent der meesterssen vanden voirsz. hove, die achte personen die hen beste genuegen sullen ende die hen van noede dunct wesen, inden voirsz.

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
huze aen te nemen ende te ontfangen. Dats te wetene tot sestiene personen live toe ende niet langer. Ende oec weert zake dat Peter ende Alit voirsz. van live ter doot quemen, dat dan dat huyss voirsz. sall staen nae corrigeringen ende taxacien der meesterssen voirsz.
Ende elc vanden achte personen voirsz., sall met hem brengen inden selven huze soe wes guet sy dan ter tijt hebben; die gueden sullen sij mogen gebruken tot hoeren wille hoere levedage lanc. ende nae dode hoerre sall dat selve guet bliven den voirsz. huze.
Item eeft vorwairde: weert zake dat ennich vanden achte vrouwen personen voirsz. binnen jairs uten voirsz. huse gingen, dat hen dan hoer guet dat sij dair in gebracht hebben ofte brengen volgen sall.
Voert hebben wij gemaect ende geordineert, dat nae dode der sestiene personen wij Peter ende Alit voirsz. engheen beweinde ofte macht en sullen hebben inden aen neme ofte ontfangene der selver achte personen, mer dat sall staen alleen totter ordinancien ende wille der meesterssen vanden hove voirsz.
Item, noch hebben wij gemaect ende geordineert: dat nae dode der sestiene personen voirsz. soe wie dan inden voirsz. huze ontfangen sall weerden, sijnt vreemde personen, dat gheen beghinen en sijn, geven sullen der meesterssen vanden hoeve, tot behoeff ende orbair des selfs hoefs, vijff pont payments 1 eens; ende dair aff niet weder eyschende en sullen sijn dair nae dat sij dair jn comen sijn inden voirsz. huze; ende sijnt beghinen ende inden voirjz. huze sullen comen, die sullen haer cameren die sij beseten hebben laten den hove nae ordinancie der firmarien. ende oec die niet weder eyschende en sullen sijn, dair nae dat sij dair in comen sijn inden voirsz. huze.
Item, noch hebben wij gemaect ende geordineert, dat dit voirsz. huys sal hebben vier Cameren voer die achte vrouwen personen voirsz. tot hoeren besigen ende gebruke, ende een vijste Camer ter sieker behoeff der voersz, achte personen ofte ander arme personen, die hen over quemen, dair in te ontsaen, drie oste vier dage lanc ende niet langer 2.
Item, noch soe hebben wij beset, gemaect ende in rechter elmessen gegeven, tot ten voirsz. huys ende tot behoeff der achte armer menschen voirsz., vier mud roggen erffelic, gelijc als inder litteren der Scepenen

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
vanden Bosch dair op gemacct sijn ende volcomelic begripen. vanden welken vier mudden voirsz. ende van andere goey die daer noch toe beset weerden selen, also voel mogen vercopen datmen den voirsz. achte armen menschen inden voirsz. huze wesende off sijn sullen[de] bewerven mach pottaeds, scherbier ende borringhe 1; ende den achte armen menschen voirsz. enen gemeynen heert te hebbene, ende voerdaen dat huys te houden in gueder disponeringen en̄ in gueden ghereeck; ende wes dair over lopet, dat die achte arme menschen voirsz. dat deylen sullen ende inden huze verteeren selen.
Item, voerdaen die gheen die Cramen plegen ofte dachhueren winnen willen die selen beroeft sijn vander provenden.
Voert, soe hebben wij Peter ende Alit voirsz. dit huys voirsz. gesticht ende geordineert met alsulker condicien toe gedaen, dat dat huys voirsz. bliven sall tot euwigen dagen ende tot behoeff vanden achte arme menschen voirscreven, gelijc als voirsz. is.
Item, noch hebben wij gemaect ende geordineert: weert zake dat dat huys voirsz. verbranden, datmen dan twee mud roggen vercopen sall vanden vier mudden voirsz., die Peter ende Alit voirsz. beset hebben den huys voirsz. gelijc als voirsz., ende dat weder beleggen sal inder tymmeringen des huys voirsz., tot behoeff der achte armer menschen voirsc.
Item, noch hebben wij gemaect ende geordineert, weert zake dat ennighe vanden acht personen voirsz. dese voirscreven punten ende ordinancie contrari ofte rebelle were, ende oec die dachhueren winnen ofte ongehoirsam wesen woude der meesterssen voirsz., dat dan die meestersse vanden voirsz. hove, die nu ter tijt is oste namaels wesen fall, sal moghen den selven persoene ontsetten ende uten voirsz. huze doen, ende enen anderen dair in nemen dies van noede wesen sal ende Gode gheerne dienen souden.
Ende dese ordinancie is all gesciet nae shoefs recht ende met consent der provisoeren ende der meesterssen, ende oec een deel der gueder Joncfrouwen vanden voirscreven begijnhoff.
Want wij alle dese punten ende ordinancien geconsenteert ende gewilcoirt hebben, Soe hebben wij Provisoerres, in kennessen ende in getugenissen, onsen p[ro]peren segel, metter meesterssen segele vanden voirsz. begijnhoff te gader, aen desen brieff doen hangen 2.

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemaect ende geordineert opten gueden vridach, inden jair ons Heren Dusent vierhondert sesse en̄ tweyntich.


Vanden grooten Bosschbrant.

Alle den ghenen die desen brief zullen sien off horen lesen, gruet.
Met kennesse der waerheit, ic H.en Jacob van Ludyck, persoen des groeten beghijnhoefs in tscatoghen bosch, Ende Kathelijn Luykens ende Elijsbet Hughen, Meesterssen des voersz. beghijnhoefs, doen cont: want binnen deser voersre stat grote jamer ende verderslike scade gheschiet sijn van brande, ende die beghijnhoff met der kerken ende meer anderen gods husen verbrant ende te niet woerden sijn, alsoe dat alle die buecke ende ornamenten der kerken desselfs beghijnhoefs verbornt sijn, uut ghenomen dat weerde heilighe Sacrament ende die kelcken, der selver kerken des beghijnhoefs toe behorende: des Gode ontferme. Welcke kercke die wij Juncfrouwen des voersz. beghijnhoefs gheerne weder tymmeren souden, met der ghenaden Gods, daer wij ons toe verhopen en̄ meynen te verwerven der gueder lude gunste en̄ elmessen.
Ons daer om vrindelijc versuekende, dat wij desen boden met onsen brieven te hulpen comen wolden, en kennesse gheven, ons boden met onsen brieven waraftighe boden te sijn, van ons voersereven beghijnheefs weghen; om te verhueden dat gheen vreemde personen, onder schijn en̄ tytule der voersz. Juncfrouwen, sulcke gunsten en̄ elmessen vercreghen, des wij..... 1 dat eynighe vreemde persone in gueden steden hen onderwonden hebben.
Soe eest: dat wij ten voersz. versuek, als wael betheemt, gheneycht, bidden allen gueden Kersten luden, dat sy met hueren gunsten en̄ almessen te hulpen comen willen den voersz. Juncfrouwen tot hore kerken te tymmeren ende Gods dienst te doen, als wij hopen dat men daer truwelic te doen plach, en die elmessen wt reyken den bringheren des briefs: want dit warachtighe boden sijn der kerken voersz.
In orcunden onss seghels ten boetscappen, dien wij, in kennesse der waerheit, hier aen hebben doen hanghen 2.
Int Jaer onss heren dusent vier hondert ende twintich, op den twintichsten dach Jnder maent van Januario.

's B. Juli, 1861.
J. de Busco.








{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

A propos van de Haagsche en Utrechtsche Ten-toon-stellingen in 1861.

Houdt gij van die oostersche slavenmarkten, lezer? met andere woorden van die schilderij-ten-toon-stellingen, waar de doeken en paneelen in hun gouden lijsten worden te koop geboden, om, als zoo vele blinkend opgepoetste Cirkasserinnen, den Harem (d.i. het Kabinet) van dezen of genen Groote der aarde nog verder te gaan encombreeren? - Wat me, bij de mondelinge en gedrukte berichten aangaande de parijsche ten-toon-stelling, op onze hollandsche het meest en aangenaamst getroffen heeft, is dat onze Cirkasserinnen ten minste niet zoo onbarmhartig gedécolleteerd zijn, als men het in het ‘Babel onzer dagen’ nuttig rekent.
Gerome is een uitmuntend talent, osschoon zijn doedelzakventjen (H. Tst. 144) niet in de schaduw kan staan hetzij van een neêrlandsch Metzu-tjen, Berchem-metjen of Ostade-tjen, en men geen twee eeuwen later behoeft te komen, om de dingen minder voortreflijk te doen dan in 1660 of 1710: maar Gérome is toch een zoo schoon talent, dat men het zeer betreuren mag, als hij in aswijkingen vervalt gelijk te Parijs - met zijn Phryne voor den areopaag en zijn Twee orakels. Ziedaar wel onze tijd: men hangt, in de hoofdstad der moderne beschaving, zalen vol met naaktheden; men schildert Phryne, door haren advokaat vóor eene vierschaar van oude Raadsheeren van het eenige kleed ontdaan, dat de schoone ontuch-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige bedekt - als middel van kassatie! En daar gaat de beau monde naar toe - en bewondert.
Zoo betreur ik ook even zeer, dat (op de Andwerpsche Ten-toon-stelling) het krachtige jonge talent Çermak slechts in het realistiesch onbevallige eene verschooning zoekt voor het onbeschaamd en soms ongemotiveerd naakte. Maar het is toch jammer, dat bij onze dietsche ingetogenheid, bij ons zediger fatsoen - het hoog-historiesch en romantieschhistorische genre ten onzent zoo luttel vertegenwoordigd is.
Ach, gij, schoone vrouwen! die den man met de hondenkar (Het ongeluk van den Zandboer - H. Tst. 576) - of neen, dat is niet strikt-historiesch, neen, gij, die de Beeldstormers geschilderd hebt, onder de inspiratie van ‘Schillers Abfall’, Virginie Bovie! ach, waarom kan ik in No 376 niet wat meer vrouwelijke gratie huldigen - indien het genie hors-ligne van Rosa Bonheur er aan ontbreken moet - en in No 62 niet eenige weinige hoedanigheden, die het vergeeflijk maken, dat deze smakeloze lap een ‘Eigendom is van het Belgisch Gouvernement’! Ik schat mij gelukkig, dat er ten minste nog een paar vrouwenschilderijen overblijven, die bewijzen kunnen, dat mijne eerste aanmerking niet bepaald uit mizogynie, zoo vreemd aan mijne natuur, voortkomt. Als ik de krachtige en bevallige talenten der Dames van de Sande Bakhuyzen, Adriana Haanen, Maria Vos, Alida Stolk, Anna de Rijk, Helen Hamburger, Martin Schot en Marguerite Roosenboom heb begroet - waaronder ik schilderessen tel, die eene bloemenkroon weten te vlechten, meer wenschelijk dan de medaljes van het Rijk en de Gemeente - bloemen en vruchten, die onverbeterlijk zouden heeten, als de onbeleefde maestro J. Robie niet alles van dien aard met zijn heerlijk No 370 overtrof - dan verheug ik mij Mej. Anna Immerzeel niet meer alléen te zien met een zoet vrouwelijk talent, dat lieve interieur-tjens maakt: salut, salut, à vous, Madclle Louise Steffens! No 420 is een der fraaiste doeken van de haagsche Ten-toon-stelling: die afgeleefde, zieke Pastoor, die, in het zonnetjen tegen zijn huismuur gezet, door de zorgen zijner oude dienstmaagd, een oogenblik van

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedeloosheid heeft, en door een jongen, bloeyenden ‘Onderpastoor’ uit de buurt getroost wordt. Den jongen man met zijn gevoelig oog, zijn gezond koloriet, hoewel maar en profil gezien, schrijft men levensadem genoeg toe, om den eerwaardigen, geelbleeken, vermagerden ouden broeder wat nieuwe kracht in te storten; hij heeft daartoe, bovendien, nog een middel bij de hand, het boek, dat op zijn schoot ligt, en waaruit hij hem heeft zitten voor te lezen. 't Is waarlijk een uitnemend schilderijtjen. Geschilderd met een zoet penceel, heeft het toch niets van de weekheid en koketterie, waar de romaneske voortbrengsels van andere, vroeger wel eens door mij gehekelde, belgische schilderessen zoo deerniswaardig aan lijden. Mej. Louise Steffens houdt van Leys, en het schaadt haar niet.
De palm der genre-kunst, en dan met eenige meerdere historische intentie, kómt aan een ander Zuid-Nederlandsch kunstenaar toe. Het is Cesare dell' Acqua te Brussel (Rue Rogier, 16). Hij herhaalde in Den Haag de ten-toon-stelling van zijn Spinoza 1: maar in Utrecht vestigde hij zijnen roem onder ons voor goed: ‘Giorgione verbaast zijnen medeleerling Titiaan en zijnen meester Jan Bellini door zijn grootschen stijl en krachtig koloriet’ (No 5). Giorgione, en profil, zit op het midden der schilderij recht magistraal en toch zedig voor zijn ezel - te schilderen. Men ziet, hij weet wat hij doet. Titiaan - een jonge Titiaan! - zit op een taboeret, recht broederlijk vlak achter hem en ziet hem over den schouder. Over beiden heen staart Giovanni Bellini op het werk van zijn leerling. Hij schildert eene vrouw, eene rijk gekleede. Niet zijn doek bewijst ons dit: want men ziet het tegen den kant aan, geheel in 't verkort; maar zijn model. Is het de beeltenis eener edele Venetiaansche? Pozeert zij misschien voor een Ste Cathrina, voor eene Magdalena? - Kijk daar niet vreemd van op, beste lezer! Wel wordt op deze schilderij de overgang tot een nieuw tijdperk gehuldigd: maar we zijn

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
toch nog niet tot die jaren genaderd, waarin de Magdalenaas bloot praetexten en (schandelijker wijze!) bloote praetexten tot het streelen van de zinlijkheid der toeschouwers zijn. Cathrina en Magdalena - 't zijn beide Vorstinnen in de legende, en dat herinneren de oude praerafaëlietische kunstenaars ons altoos in hunne tafereelen. Op een tweeden grond der schilderij, ter rechter hand, zit een vlugge paadje, met al de elegante energie, die men in vele voortbrengselen van Albert Durer, Lukas van Leyden en Joost Amman opmerkt, op eene groote mandole te spelen.... Ik kan over deze schilderij geen boekjen schrijven, maar ik wil in de ‘Dietsche Warande’ de herinnering harer vervaardiging en ten-toon-stelling bewaren. Ziet, Heeren! dat is teekenen, dat is kleur, dat is ontwerp; dat zijn fijne bedoelingen, met een hoog meesterschap uitgevoerd. Men moet niet denken, dat wij hier, in de ‘Dietsche Warande’, alleen oog hebben voor de kunst, die gewijde voorstellingen levert.... Niets van het edel menschelijke mag ons vreemd zijn; wij beminnen het met al de kracht, die in ons is, en laten ons het recht ter koestering dier liefde niet betwisten.
De Heer Cesare dell' Acqua heeft, met zijne voortrefsijke schilderij, onze verwondering echter niet ten top gevoerd. Dit te doen bleef bewaard voor de Jury der medaljes. Hoe de Jury, in tegenwoordigheid van zulk een meesterstuk, den moed heeft te zeggen, dat er op de gantsche ten-toon-stelling door de ‘mededingende’ schilderijen maar twee kunstenaars vertegenwoordigd worden, die eene gouden rijksmedalje verdienden: De Haas, met zijn No 143, en T. Schmitson met zijn No 597-599, en dat de overige rijksmedaljes derhalve niet worden uitgereikt, maar met vriendelijken dank aan het Ministerie van Binnenl. Zaken geretoerneerd - is mij onbegrijpelijk, wekt mijn hoogste verbazing.
‘Het Rijk looft zes gouden medailles uit, ter bekrooning van die op de ten-toon-stelling aanwezige kunstwerken welke van uitnemend talent getuigen.’ Wij laten den uitnemenden stijl dezer bepaling dáar - maar wat gaf de Jury het recht daaronder kunstwerken te verstaan, ‘die niet alleen uitmunt-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten in technische bedrevenheid, maar waarin boven alles eene oorspronkelijke en schoone opvatting zigtbaar was?’ Voor-eerst de stijl van dezen variant is niet beter dan die van den text: Kunstwerkers kunnen uitmunten door technische bedrevenheid; kunstwerken kunnen daar niet in uitmunten. Ten tweede: als de Jury eens den Willem van de Velde op de Ten toon-stelling had ontmoet, die onlangs op de veiling Van den Schrieck fr. 14900 heeft opgebracht - zoû de Jury dan zwarigheid gemaakt hebben, om dat de opvatting van den meester in dit doek niets buitengewoons heeft, hem de medalje toe te kennen?
Maar laat zij haren eisch vasthouden! Is er misschien geen schoone en oorspronkelijke opvatting herkenbaar in de Moedermaagd van Guffens, No 140, die zij immers uit het karton te Amsterdam reeds zoo gunstig had leeren kennen? 't Is onverandwoordelijk, dat de Jury deze unieke gelegenheid heeft laten voorbijgaan, om een kunstenaar te vereeren, die om de natuur-zelve van zijn werk (muurschildering) maar zelden expozeert. En Jamin, die door zijn lief Moedertjen, soldaatjens voor haar zieke kindtjen opzettende (‘Aan de betere hand’, No 206) bewezen heeft, dat hij nog méer schilderijen kan schilderen zoo voortreflijk als zijn Slechte Beursdag, No 205 - verdiende die de flétrissure, door de utrechtsche Jury den ‘mededingenden’ expozanten naar het hoofd geworpen? Had men deze gelegenheid niet te baat kunnen nemen om een lauwer aan de eigenaardige manier van doen, het solide penceel van den Leeraar ter Amsterdamsche Akademie, den Heer Reinier Craeyvanger, te reiken? Is die ‘opvatting’ der schapen van D. van Lokhorst den Heeren te prozaïesch - deze verdienstlijke kunstenaar had toch voor het minst eene gemeente-medalje verdiend - vrij wat meer dan het theaterstuk van Van Trigt, No 454 - dat ons naar de slechtste dagen van het eerst oplevend Pienemanianisme te-rug-voert. Zulk een van Trigt durft men bekroonen - en een Cesare dell' Acqua blijft buiten aanmerking; en dan zitten er nog al kunstenaars in zulk een Jury (Bosboom, Israëls, Roelofs).
Maar wat zal men zeggen, als ook de meesterstukken van

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
Auguste Toulmouche in Den Haag onopgemerkt voorbijgaan? - Misschien is men in Amsterdam, ten vorigen jare, met het bekroonen van Toulmouche een weinig voorbarig geweest: in geen geval had men dat sublieme Kaartenhuis, No 476, en dien Moederlijken kus, no 477 ongelauwerd mogen laten. Waar is een tweede kunstenaar op de Haagsche Ten-toon-stelling, die met zulk een ontzettende waarschijnlijkheid zijn toestanden kiest, ze met zulk een fijnen en toch levensrijken adem bezielt; die zijne idee zoo harmoniëus stoffeert; die zoo volmaakt teekent, zoo trouw, zoo naiëf, zoo zuiver, zoo onrembrantiesch koloreert? Want ja, mijne Heeren, het gaat eene verdienste worden - niet rembrantiek te schilderen; niet, zoo als gij.
Aug. Allebé heeft al zijn schalken geest, zijn vlugge opmerkingsgave, zijn gemak van doen noodig - om ons in hem het geaffekteerd rembrantianisme te doen vergeven en vergeten.
In 't algemeen hebben de haagsche ‘gezworenen’, naar onze bescheiden meening, zich beter gekweten dan de utrechtsche. Niet alleen, om dat ze zich aan geene pedante afwijzing van medaljes heeft schuldig gemaakt - maar ook om de betere keuze der bekroonden.
In het vak der bouwkunst en monumentale kunst in 't algemeen viel de keuze niet zwaar; maar 't pleit toch voor de Jury, dat ze dit vak mede in de konkurrentie begrepen heeft. Men weet genoeg, dat Cuypers met ernst de frank-duitsche kunst van de bloeitijd (en daar behoort de hollandsche ook toe) beoëfend heeft, en niemant betwist de degelijke praktische vruchten, die deze studie aanhoudend bij hem draagt.
Bisschop is onze vriend, die zijn warm koloriet zoû nahouden, al had Rembrandt nooit geleefd. Mocht ik mij in idealen vermeyen: ik zoû tot Schwartze, den voortreslijken meester, zeggen, bij de lieve jonge dame in witte zij, door hem geschilderd (eene zedige schoonheid - ondanks een fraayen en wel wat heel zichtbaren hals): ‘Wat dunkt u, meester! als gij en Bisschop eens nu en dan uw penceel in elkanders potjen dooptet! Men vond dat vleesch een weinig.... krijtachtig.’ Dat had uw

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
penceel voor 16, 17 jaren niet. Toen tradt gij voor het eerst op, een onbekend jong talent; en wij schreven in ons zakboekjen, voor uw schoon tafereel de volgende strofen:

	Devant un beau portrait de femme. au salon de 1844.
Pinceau mystérieux d'un maître sans renom! 
Par quel charme secret la divine harmonie, 
Dont Phébus seul doua l'image de Memnon, 
Vibre-t-elle en ce lieu, brillante et rajeunie? 
 
Hélas, ce n'est pas moi (dont le pale regard 
Contemple avec respect ta charmante inconnue), 
Qui va porter atteinte au grand pouvoir de l'Art, 
En cherchant un Soleil à ta belle Statue... 
 
Tout de même elle chante, et c'est à cette voix, 
La voix de son esprit que ses beaux yeux traduisent, 
Que peut-être notre âme, au Phébus d'autrefois 
Emprunte les rayons dont nos regards reluisent. 

Gelukkig de schilder, die hooge verwachtingen inboezemde en ze niet heeft te-leur-gesteld: de amsterdamsche Jury heeft de eer gehad hem te mogen bekroonen, en door de portretten van den ouden Dr Rive en Pater Frentrop heeft hij bewezen, dat het al-te-koele geen doorgaande fout bij hem is. Trouwens zijn No 454 is nog alleszins een waardig stuk, en heden geniet de kunstenaar in dat stuk, naar men zegt, het voorrecht, een schoon portret te kunnen schilderen van de dochter der Dame, aan wier beeltenis hij zijn eersten roem te danken had. Mevrouw De Stael zegt, dat men maar éen goed portret in zijn leven kan maken, en wel dat van zijn geliefde. De Heer Schwartze heeft de beweering op aardige wijze zegevierend wederlegd.
Ik bedank er zeer hartelijk voor, ten twintigsten of dertigsten male, een zoogenaamd ten-toon-stellingsartikel te leveren. Daar is het, buitendien, te laat voor. Vele onzer lezers herinneren zich de expozities niet meer, en ik ben te weinig

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
enthousiaste van den ‘totaal-indruk’, dan dat ik met strikte rechtvaardigheid over al de onderdeelen kan spreken. Kwam ik in eene beoordeeling der portretten, dan zoû ik zeggen, dat Calisch nooit iets beters geleverd heeft dan zijn portret van Hofdijk (No 72): dat is waarlijk een stuk, dat het genre alle eer doet.
Maar ik heb alleen een paar woorden à propos der Tentoon-stellingen willen spreken.
Over het geheel moet ik zeggen, dat onze Zuid-Nederlandsche broeders en zusters veel aan de opluistering dezer zalen hebben toegebracht. Toch niet door de grootste lappen. Heeft J. Portaels zijn roem gehandhaafd (H.-Ttst. No 556, 357) - hij heeft zich met No 356 juist niet overtroffen; is er verdienste in de Nood Gods van Pauwels (No 544) - misschien valt zijn genre-stukjen No 345 te verkiezen, al is de moeder er wat veel bruid. Van Severdonk staat met zijn No 411 oneindig hoog boven Mevr. of Mej. Bovies Beeldstormers - maar de Karreman (No 410) van den eersten is toch zeker in zijn soort veel beter. Uit akademische groepen de koû der gewitte akademiezalen verwijderd te houden, valt zwaar. Dat merkt men zelfs in de Jeanne Darc van Van Lerius op (No 292) - hoe schitterend ook door de lokale kleur, hoe juist van teekening en hoe fraai afgewerkt. Een meesterstuk van ontwerp en sentiment is No 297, van Jos. Lies. Tot een kasteel, dat op een berg ligt, krijgt men langs vele zigzag-trappen toegang. Op een der terrassen komt de nog jeugdige blonde burchtvrouw haar jonger broeder te gemoet, die met een ouden trouwen krijgsman uit den strijd thuiskeert. Beneden aan den berg staan hun makkers en paarden, verwelkomd door de dorpgenoten. Onze twee zijn vermoeid, afgereisd, maar vooral - bedroefd. De jonkman houdt een groot ridderzwaard in de hand.... dat hem niet toekomt. De rampzalige Vrouwe, die haren echtgenoot meende tegen te snellen, begrijpt alles:

‘...... Quoi vous seuls! - O Dieu que dois-je croire? 
Mais non, je suis sans crainte; il va bientôt venir, 
N'est ce pas? - Répondez! - Hélas, au champ de gloire 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il mourut.... redisant en son dernier soupir 
Votre nom adoré....’ 

En van een hoogere buitentrap komen daar, aan de hand eener dienstmaagd, de beide kindertjens nog aanloopen, om hun vader te verwelkomen! - Dat is poëzie - en goede, bezielde, degelijke. Als de haagsche jury zoo veel als de utrechtsche aan de opvatting gehecht had, zoû Lies wellicht eerder voor een medalje in aanmerking zijn gekomen dan Hillemacher met zijn al eenigszins ouderwetsche biljartpartij (No 196).
Ik wil van het landschap dit maal niet spreken. In Den Haag heb ik te vergeefs naar No 158 gezocht van Fuchs, die in de laatste jaren zulke groote schreden voorwaards in dat vak heeft gedaan. Ik had mij de aangename ondervinding beloofd, dat hij in de treurig-wollige aspektenjacht niet meêdoet. Niemant miskent minder dan ik het groote talent van Roelofs - maar het gezelschap van een droefgeestig mensch is op den duur niet goed te lijden, en als ik kiezen moet, heb ik dan toch nog liever de harde, zonnige natuur van zekere andere richting dan zulk een zwaarmoedig palet - ik zoû het bijna Shakesperiaansch willen noemen. Die auteur drukt óok bijna altijd met een looden hand op het gemoed van den toeschouwer.
Dit is de klip, waarop onze amsterdamsche anti-akademisten dreigen te verzeilen. Het zoû jammer zijn - vooral van Burgers, die blijkends No 70 en 71 (Op Marken en Dag Vader) helder en uitvoerig genoeg schilderen kan, om niet uit zwakheid tot al de konventie te moeten vervallen, die in zijn No 69 te wraken is. Er is goeds, er is menschelijks, er is maatschappelijks in het idee, en sommige moevementen zijn op de daad betrapt: maar het geheel is zwaarmoedig en zelfs is er wel wat wansmaak in het ontwerp: De Vader is zichtbaar door een kier van de kroegdeur, en drinkt doodbedaard zijn (giftig) slokjen; de jonge moeder duwt zachtkens haar vijfjarig meisjen naar binnen, en zegt, met een stem vol tranen: ‘Roep uw vader!’ Er ontbreekt geen aandoenlijk

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
kontrast in dit onderwerp: maar toch mocht die moeder het leven van haar kind niet ontcieren met de herinnering, dat zij ‘vader uit de tapperij moest halen’.
Van het landschap wil ik niet spreken. De vroege dood van Lieste vervult mijne ziel met droefheid: in dat talent was eene zon, een leven, een mysterie, waarvan de kille geesten onzer regenachtige hollandsche Troyons ledig zijn: maar bij dit graf heb ik den moed niet tot iets anders dan het enkele woord van stille klacht en eerbiedige hulde, waar ik dit artikel meê sluite.
M.



{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


XXVII.

De Kleine Houtpoort te Haarlem is voor-eerst gered 1; de Loterijzaal is verloren. De Tweede Kamer verzoekt, dat de afbraak geftaakt wordt, een nieuw onderzoek ingesteld, in geen geval het geld gebruikt, om eene charakterloze ijzerkonstruktie in de plaats der middeleeuwsche kapbespanning aan te brengen. De Minister...... aarzelt. Wacht de Tweede Kamer te dezen opzichte niet wat lang op zijne daden? Spanten en bebording zijn nu wechgenomen; de Zaal ligt open. Wat wordt er van gebinten, die altijd, altijd aan regen en wind blootstaan, en van muren zonder verband? 2
‘Comment va la cause en Hollande?’ vroeg mij onlangs een leerling van Viollet-le-duc, die op de hoogte der quaestie is; ‘il me paraît pourtant qu'à la longue cela ne pourra pas rester toujours couleur de Rose avec vous autres en Hollande.’














{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

DE LEVENS EN WERKEN DER HOLLANDSCHE EN VLAAMSCHE KUNSTSCHILDERS, BEELDHOUWERS, GRAVEURS EN BOUWMEESTERS, van den vroegsten tot op onzen tijd, door Chr. KRAMM. Amsterdam, Gebr Diederichs.
Wij hebben ons reeds meermalen met deze belangrijke uitgave bezig gehouden. Het aanvanklijke plan om het werk in 4 deelen te voltooyen heeft, om de veelheid van stof, eenige uitbreiding moeten ondergaan. Vier afleveringen elk van 80 royaal 8o bladzz. à f 1.25 vormen nog steeds een deel. - In dit oogenblik ligt het 4e Deel kompleet voor ons, benevens de 1e en 2e afl. van het vijfde. Deze 6 nommers strekken zich alfabetiesch uit van den landschapschilder en etser Gabriël van der Leeuw tot den door Vondel bezongenen portretschilder Joachim Sandrart, van Stockau.
Vrij wat wetenswaardigs wordt ons in die 500 bladzijden aangeboden. ‘Veel saecx, Weynich spraecx’ - ziedaar's Heeren Kramms devies. De vrucht van een geheel leven van navorsching, waarneming, vergelijking, kunstbeschouwing en lektuur wordt ons hier prijs gegeven, en dikwijls in twee drie regels uitkomsten meêgedeeld, waar maanden aan gearbeid is. Verschillende hollandsche en belgische organen hebben reeds bekend gemaakt, hoe vele bij Immerzeel onbehandelde kunstenaars door den Hr Kramm het heiligdom onzer Historie worden binnengeleid en wat al verbetering, verrijking en uitbreiding de meeste artikelen hebben ondergaan.
Als men bijv. de 30 eerste bladzijden van No 1 des IVn Deels maar vluchtig doorloopt, zal men ontwaren welke belangrijke arbeid door den Heer Kramm op het gebied onzer kunsthistorie verricht wordt en hoe veel zedigheid gelegen is in de rol van voortzetter en korrektor van Immerzeels werk, die de Heer Kramm wel op zich wil nemen. De Heer Kramm, met de ruimere inzichten onzes tijds medegaande, heeft het aristokratisme den oorlog verklaard, dat jaren en eeuwen de beeldende kunsten tot de ter akademie aangeleerde heeft

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
willen beperken en geene plaats te midden der schoone kunsten aan het glasschilderen, het drijven, het tapijtwerk enz. heeft willen inruimen. Wel stonden er kunstenaars in die vakken op: maar de theoretici en historici namen daar geen notitie van. De Hr Kramm wil dat onrecht helpen herstellen. In de genoemde 20, 30 bladz., van Len-tot Lin-, wordt aan Bernard en Abraham van Linge de hun toekomende hulde bewezen - wegends het in Engeland invoeren der kunst van de Crabetthen. De Heer Kramm noemt hen, met den aanvang der XVIIe Eeuw, de stichters eener nieuwe school in Engeland - maar die, bij hun dood, weêr is wechgezonken. In het zelfde vak gedenkt de schrijver ook nog Jacob Lenartsz ter XVe Eeuw en Dirck Leumont op het einde der XVIe, die de eerste niet, de tweede slechts vluchtig bij Immerzeel vermeld wordt. Nochtans vermeldde Van Mander den eerste reeds. Wij leeren Jan van Lerberghe als een kunstdrijver kennen uit de 2e helft der XVIIIe Eeuw. De zeereiziger Jan Huygen van Linschoten wordt opgevoerd als een andere Topfer in zijn genre - wiens teekenpen de schrijfpen wist te verlichten. Lesire, J. Leupenius, Dirck van Leuven bleven bij Immerzeel onvermeld. Het vraagstuk wegends de geboorteplaats van Quinten Massijs (van Leuven) wordt nogmaals behandeld - ofschoon de Hr Kramm geen uitspraak durft doen. Tot Lucas van Leydens monografie worden belangrijke bijdragen geleverd. Over het succes van Hendrik Leys vernemen wij den text-zelf der geheel kontemporeine berichten. De schilderessen Judith Leyster, Machteld van Lichtenberch en Cornelia van Boecop, als vermeld door Beverwijck en Schrevelius, had Immerzeel behooren te kennen. De Hr Kramm gedenkt ze. Wij ontmoeten bij hem den brugschen tapijtwerker J.J. Liasen, een meester en
haute et basse lisse, en vernemen, dat het tapijt op het Ontzet van Leiden door Lanckert gemaakt is naar eene teekening van Liefring. Immerzeel had kunnen weten, waar Jan Lis geboren was, dat A. Lion een schutterstuk op ons Amst. Paleis (toen te-recht Stadhuis) heeft geschilderd, en had Jean Etienne Liotard behooren te kennen. Erger is ondertusschen, dat de gelijkluidende naam Immerzeel verleid heeft om een Jan van Linde timmerman en Jan van Linden beeldhouwer door elkaâr te haspelen en aan dien dubbelmensch den bekenden marmeren preêkstoel in de kerk te Dordt toe te schrijven.
Nog meer bijdragen ten bewijze, wat grooten dienst, bij het bestaan van Immerzeels werk, aan onze kunstgeschiedenis gedaan wordt, zouden wij uit de genoemde 30 bladzijden kunnen putten; maar het te-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
genwoordige moog volstaan. De Heer Kramm, die naauwkeurigheid aan scherpzinnigheid paart, laat bovendien nooit na zijne bronnen op te geven; eene moeite, waarvan Immerzeel zich op vele plaatsen ontslagen heeft.
Wat de redaktie betreft, meenen wij, dat het werk veel verplicht is aan de zorg van Dr J.J.F. Wap, en deze bizonderheid doet ons nog te eerder bij al onze erkentelijkheid voor hetgeen geleverd wordt, het betreuren, dat er geen mogelijkheid bestaan heeft, om het geheele werk van Immerzeel te versmelten met de rijke toevoegsels van den Hr Kramm, welke zoo menigvuldig en uitgebreid zijn, dat het hoofdwerk van Immerzeel zwak en gebrekkig afsteekt bij dit onontbeerlijk en hoogst belangrijk supplement.
A.Th.

DE LEGENDEN VAN SINTE FRANCISCUS VAN ASSIZIE, door den Hr VICTOR HUYS. Pr. Brussel, Goemaere; Rousselaere, Werbrouck & Zn. 1861. - De vlaamsche Seminarie-Professor, die de nederlandsche letterkunde met dit uitmuntend boekjen heeft verrijkt, mag bij onze lezers eenigszins en gunstig bekend geacht worden, sedert de uitgave van zijn ‘Baekeland’ 1. Men klaagt hier in Holland zoo veel over het gering getal der nieuw verschijnende boeken, die een eigen charakter dragen. De walg steekt ons te-recht van wege die massaas bladen druks, veeltijds dom en duister uit den vreemde vertaald, welke ons voor nederlandsche uitspanningslektuur, met allerschandelijkste lithografische viniëtten, worden voorgedischt: maar ondertusschen heeft men het ‘Zondagsblad’, welks redakteuren (zijn politische richting daargelaten) de moeite namen eigenaardige origineelen of waarlijk letterkundige vertalingen te bewerken, laten sterven, en men vereert de vlaamsche boeken met niet de geringste aandacht.
Prof. Huys heeft een fraai geschreven boek, vol onderhoudende rooversgeschiedenissen, uitgegeven: een verschijnsel inderdaad - een krachtig verschijnsel, waar natuur- en volksstudie, zoo wat inhoud als form betreft, hand aan hand in gaat. Dit maal geeft hij een vlijtig en vol smaak bearbeid Heiligenleven uit; de Professor tapt uit verschillende vaatjens, als men ziet - en zeît; maar het is alles goede, krachtige, vaderlandsche gerstenwijn. Zal dit boek door onze nederlandsche letter-kundigen worden opgemerkt? 't Is misschien den eenen

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
te anti-Fransch, den anderen te anti-Germaansch, den derde te antirationalistiesch. Wij bevelen het met warmte aan. De Schrijver heeft geene bronnen ongebruikt gelaten. Zoowel de Bollandisten als den ‘Wijngaert van S. Franciscus’, zoowel Bonaventura-Maerlant als de Fioretti, zoowel Ozanam en Montalembert als Rosweyde en Estveldt, zoowel het leven, de werken, de dood en begrafenis als de mirakelen, befchreven in 't Latijn, Italiaansch, Neêrlandsch en Fransch, heeft de Heer Huys te-zamen-gebracht, gelezen, in zich opgenomen, en heeft toen zijne vlugge en fijne pen in goed, zuiver West-Vlaamsch gedoopt, en is gaan schrijven. Een meer anti-siegenbekiaansch boek is ons nooit onder de oogen gekomen. Men vindt hier al den gloed, al het koloriet, al de disinvoltura, al de middeleeuwsche liefde voor natuur en bovennatuur te-rug - waar onze Siegenbekers van instinkte tegengekant waren, en met wier bestrijding zij het veldwinnen van betere aesthetische denkbeelden een halve eeuw hebben te-rug-gehouden. Het boekjen bevat 314 zuiver gedrukte bladzijden en kost maar - wat de boeken in het gelukkig Belgiën maar kosten.
A.Th.

GIJSBRECHT VAN AEMSTEL EN DE OPKOMST VAN AMSTERDAM, door J. TER GOUW 1. Amsterdam, Brinkman, 1861. Blzz. VI en 166. Na dat de in onze hollandsche jaarboeken ongehoorde Vorstenmoord, gepleegd op den beminnelijken persoon van Graaf Florens den Ve, een tijd lang het diepste afgrijzen bij de openbare meening der XIVe en XVe Eeuw onderhouden had - hoewel men in velerlei form, en niet zelden in de platste, Florens verweet, dat hij-zelf, door het onteeren van Velsens gade, aanleiding daartoe had gegeven - won onder den heerschenden republikeinschen geest der latere tijden de meening meer en meer veld, dat Florens als de schuldige was te befchouwen, en Gijsbrecht van Aemstel althands te verschoonen. De grootste schrijvers der XVIIe Eeuw - Hooft en Vondel - stelden Florens in 't ongelijk, en dit oordeel werd niet weinig door de liefde voor hun stad gefteund. Bij Wagenaar bleef ook het Amsterdamianisme praedomineeren, en Florens viel meer blaam en hoon dan achting ten deel. Een vierde Amsterdammer, Bilderdijk, bracht daar eene omkeering in. Witte van Haemstede was geen bastaart; Florens voedde voor Machteld van Velsen nooit iets anders dan eene ridderlijke, zuivere liefde. Velsen was de

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwade man; Gijsbrecht de zwakkeling. Deze meening bevestigde zich, en de jongeren meenden Florens niet te kunnen verheffen, dan door de felle verraders en daaronder Gijsbrecht zeer hard te vallen.
De Heer Ter Gouw tracht de eer van den ouden Aemstelheer te redden; bepleit zijne zaak met kennis en talent; stoffeert zijne tafereelen met oudheidkundige groepen, die niet minder van zijne schranderheid dan van zijne belezenheid getuigen. Voor iederen rechtgeaarden Amsterdammer is zijn boekjen een welkom geschenk - ook al zoû men meer met Florens den Ve dan met Gijsbrecht sympathizeeren, en al wenscht men, dat 's Heeren Ter Gouws gemeenzaamheid met de geschiedenis van kostuum en konversatiestijl eenmaal even groot zij als zijne bekendheid met die oudheidkundige bizonderheden, welke men lichter uit handschriften en boeken kan leeren.
A.Th.

KONING RICHARD III. Treurspel van William Shakespere; uit het Eng. vertaald door A.S. KOK. Amsterdam, Loman. 1861. - De Heer Kok kwijt zich van een hoogst verdienstelijke taak, door voort te ijveren op het spoor, waar Moulijn voor jaren het eerste den wagen van Shakespere heeft langsgevoerd. Intusschen wij meeten tot ons leedwezen bekennen, dat, al gaat het met dat karretjen, bij de tegenwoordige stemming der letterkundige gemoederen, in 't algemeen over een zandweg - dat voertuig daarom in ons oog bij lange na niet altijd een zegewagen is. Wij geven toe, dat er tusschen Thespis' wagens en den zinrijken ommegangskaros of, wilt gij, den zeven-ster-Wagen, dien Shakespere ment, een waereld van ideën ligt - eene geheele sfeerenrotatie van opgekomen, in top gestegen, maar ook weêr afgeftemde bewegingen van den schoonheidszin der gantsche maatschappij. Daar is in Shakespere een nadenken, een vernuft, eene charakterkennis, eene objektiviteit van schildering, die hem volkomen het recht geven op te treden bij het stergeslikker der middeleeuwsche stervensnacht en de nuchtere dageraad te begroeten der eenigszins pedante beschaving van de XVIIe Eeuw. Shakespere is een groot kunstenaar en als zoodanig- maar ook alleen als zoodanig - geven wij den Heer Kok toe, dat he was not for an age, but for all time.
Wij wenschen de tijd niet te beleven, waar de schrijver van Romeo, Hamlet, Othello, noch van de Taming of the Shrew ‘bij uitnemendheid de dichter’ van zoû gerekend worden. Wees verzekerd, dat het

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
een tijd zoû zijn niet slechts van twijfelaars, maar van vertwijfelaars (als de germanisme geoorloofd is - ik wil anders wel zelfmoordenaars schrijven): en, n'en déplaise aan de moderne religiëuze zielen, die zich van religie weten te passeeren, - zulk een gezelschap ‘en is van mynen smaek niet’.
Ik zie er anders niet tegen op, naast het heerlijkste wat er in de menschelijke ziel ligt besloten, mij daarvan het raadselachtigste, het vreeslijkste, de bontste hartstochten, te laten ontvouwen, en ik erken, dat Shakespere dit met meesterhand weet te doen; ja, zelfs het niet alleen weet aan te wijzen, maar te vertoonen, voor te stellen. Het zonderling gemoed-zelf van dien man vermeit zich in hardheden: zoo het niet uit de moorden blijkt en de gemeene taal, die hij met de meest cynische wansmaak ten tooneele brengt - maar die ik niet geloof, dat hij verricht noch gesproken zoû hebben - dan blijkt het uit de ruwe kontrasten van personen, van gemoedsbewegingen in den zelfden persoon, van saamgeschakelde tooneelen, die hij opvoert. - Duizend maal - 't is waar! - duizend maal liever toch nog de fatalistische, doch krachtige, de unheimische, maar grootsche, de gemeene, maar geestige Shakespere, dan de ziekelijk temende, steeds vrouwelijk dweepende en dan ook vrouwelijk razende, de beschaafde en daarom te schuldiger smakeloze Schiller. Ja, ik wil het Shakespere ten goede houden, dat hij er beter in slaagt de misdaad dan de deugd te schilderen. Schillers filozofastrendeugd walgt mij nog meer dan de eeuwige bloedreuk aan de handen van den britschen poëet. De waarlijk grootsche vleugelslagen der lyriek, dien storm van verhevene beroeringen der ziel, waarbij uw kaak doodsbleek wordt van bewondering (niet van afgrijzen), kuisch-tedere en daarbij kiesche bewegingen des gemoeds, moet men bij geen van beiden zoeken - ten zij, dat ze een ouder dichter, of geheel een dichtend voorgeslacht ergends naspreken: maar de fijne schoonheden de détail zijn bij Shakespere overvloediger, en het is voor onze maatschappij minder vernederend door de dichterenhand van dien krachtigen natuurzoon, dan door de koud zenuwachtige vingers van den schrijver der ‘Jungsrau von Orleans’, van den bleeken vader der
Karl Moors, der Ferdinands, der Max-Piccolominies, der Don Carlossen en der Mortimers te worden wechgesleept.
Hoe hemelsbreed echter de aesthetiek des Heeren Kok, Shakesperes onvoorwaardelijken bewonderaar, van de mijne verwijderd ligt - ik juich van gantscher harte de vertaling van ‘Richard III’ toe: ik

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
wensch dat Shakespere in zijn geheel in Nederland gekend worde; ik heb ondervonden, dat de genen, die hem in 't oorspronkelijke verstaan, niet talrijk zijn - ik hoop dat de Heer Kok, met zijne over 't geheel uitmuntende vertalingen, voortga; ik voeg mijne stem bij die der genen, welke meenden, dat ‘Richard III’ nu wel aan de beurt lag, en schat deze overzetting een goed werk aan een belangrijk stuk befteed.
Ik geef de mij onder 't lezen voorgekomen onzuivere vaerzen hier op.
Bl. 3: ‘Den goeden Antoon Woodville, haar broeder’.
Lees: haren, daar men toch Woodville wel in 2 lettergrepen zal dienen uit te spreken.
Bl. 8: ‘Rust dan, wijl ik weeklaag op Hendriks lijk’.
Wijl is dewijl, niet terwijl 1; en weeklaag heeft den toon op wee.
Bl. 17: staat ‘Trĕssēl’.
Bl. 36: ‘Clarĕnce’, kan geen jambiesch vaers aanvangen.
Bl. 84: ‘Gloster’, even min.
Bl. 71: ‘Durft’ neemt geen te aan: ik durf zeggen.
Bl. 81: ‘Ter dienste’ 2 zegt men niet, ofschoon Bilderdijk dienst ter kwader uur vrouwelijk verklaard heeft.
Bl. 82: ‘Houw en trouw’ zijn adjektieven.
Bl. 84 is aan de korrektie ontsnapt. ‘Uw̄ rŏl’ metriesch, is hier fout, al wil men den nadruk op uw leggen: klemtoon en nadruk is niet het zelfde - in tegendeel.
Bl. 88: r. 11 lees: ‘bij te staan’.
Bl. 91: voorl. r. lees: ‘Van’. 't Laatste vaers is vreemd.
Bl. 110: ‘Tyrrel’ kan het vaers niet aanvangen. ‘James Tyrrel’ daarentegen is goed ‘Dzjeĕms Tȳrrĕl, ūw’.
A.Th.

JACOB VAN MAERLANT EN ZIJNE WERKEN, door KAREL VERSNAEYEN. Gent, Rogghé. 1861. Blzz. X en 154. - Daar was een tijd dat men de Middeleeuwen barbaarsch en duister schold, en al de kunstwerken van voor 1550 hier in de noordelijker streken in éen vonnis van verwerping begreep. Althands in de algemeene kunstaesthetiek begon men eerst te rekenen van de Renaissance en Reformatie af. Al het vroegere noemden de Italianen gotico; in de noordelijker landen was het kinderachtige papisterij. Men zie maar

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
eens hoe een man van smaak en geleerdheid, als Marnix, spuwt en trapt op liturgie, hagiografie, ikonografie, op heel het kunstideënstelsel der Middeleeuwen.
Maar allengs heeft men gezien, dat Jacopone en S. Francesco en Dante, Cimabue en Masaccio, groote kunstenaars waren. Men is de Gothiek der XIIIe Eeuw gaan beoefenen. Hier in Nederland heeft men ons de poëzie der XIIIe Eeuw leeren vinden en waardeeren. Men heeft open zin gekregen voor de mengeling van natuurfrischheid en mystiek in de brugsche schilderschool. Fra Angelico, dien men toch vroeger óok al kende, is men bijna boven Rafaël gaan stellen.
En daarmede, zal men denken, waren de middeleeuwen gerehabiliteerd en ging men recht doen aan het stelsel, dat de middeleeuwsche waereld regeerde.
Verre van daar! Toen men merkte, dat er heerlijke, grootsche, van leven tintelende kunstgewrochten in dat vroeger geminachte tijdperk verrezen waren, ‘annexeerde’ men doodeenvoudig bij de Renaissance en Reformatie al wat de europeesche maatschappij sedert de Hohenstauffen goeds en schoons had opgeleverd.
Duitsche Vierteljahres-schrijvers toonden aan, dat de puntboog een zinnebeeld en eene expressie was van het protestantisme. De vrijmetselaars namen middelerwijl de gantsche kathedraalarchitektuur in hunne loges op. Dante was een Ghibellien, Dante was dus een rationalist, die alleen nog maar zoo ver niet ging als Spinoza: hij behoorde aan de moderne tijd. De mystieken, Ruisbroec, Thomas a Kempis, Geert Grote, waren met eenen hap ingeslokt door de nieuwere tijd; ja, zelfs Rio (ofschoon langs de keten van andere konsequentiën) zegt, dat de geheele vlaamsche schilderkunst der XVe Eeuw tot de naturalistische richting moet gebracht worden; en daar zijn theoristen, die in de kuische beeldhouwkunst, de grootsche architektuurlijnen der XIIIe Eeuw zoo veel verwantschap met het Calvinisme van 1600 ontdekken, dat men niet licht meenen zoû de borgondische (middeleeuwsche?) regeering er nog tusschen te moeten zoeken.
Zoo gaat het ook met onze nederlandsche letterkunde. De broeders van 't ‘Gemeene Leven’ zijn niet slechts protestantsche Hervormers - reeds Jacob van Maerlant is tot de zelfde soort van arbeiders te rekenen.
Al de groote (?) ideën der XVIe Eeuw meenen zij (die een bizonder soort van brillen dragen) in Maerlant te-rug te vinden. Vooral, natuurlijk, den vrijheidszin.

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrijheid? - ik verlang óok vrijheid: maar waarom? Om dat het, onder de tegenwoordige omstandigheden, de voorwaarde van een eerlijken strijd werd, en men nu eenmaal soldaat is. Om andere redenen, en in andere omstandigheden vrijheid - zoo maar los - wech vrijheid, zonder bepaling harer sujetten - te willen, is de ongerijmdheid-zelve. Vrijheid voor alle krankzinnigen, voor alle gevangenen, alle buiten de geldkisten der rijken, buiten de open (?) tafels der restaurateurs, buiten de kasten der goudsmeden en der geweermakers geslotenen: vrijheid om zich van die hinderlijke beletselen te ontdoen, en - toe te tasten! - Vrijheid - om zonder dominee of wethouder te trouwen, met zoo veel mormoonsche of turksche Dames als men wil! Vrijheid, die van zelve de vrijheid van anderen uitsluit: maar dan, natuurlijk, de vrijheid des gewelds, de vrijwerkende tyrannij over minderheden, door verraste meerderheden (als in. Napels).
Niet zoo zeer de vrijheid van doen, zal men zeggen, maar de vrijheid van denken; derhalve van verkondigen? - want denken wordt u door niemant belet, kan u niet belet worden. Zal uw eisch dus een voorwerp hebben - dan moet ge vrijheid vragen om de praktijk uwer denkbeelden te mogen bevorderen: eene idee is een wordende daad. Weet gij niet dat de daden, ook de geweldigste, geteeld worden met het zaad van ideën en woorden? 't Is oneerlijk en dom - te zeggen, dat een zaadtjen niet de minste verwantschap met een boom, noch een ei met een hoen heeft.
Dat ongedefiniëerde groote woord van vrijheid, die leuze waarmeê men onrecht tot recht, en schelmftukken tot heldendaden maakt - is natuurlijk geenszins het motto van den echten, den ongekommentariëerden Maerlant. Daartoe had men in de XIIIe Eeuw te veel gezond verstand en te veel rechtschapenheid. - Maar zijne moderne uitleggers dringen het hem op, opdat die goede schepensklerk der Eeuw van den H. Lodewijk en Rudolf van Habsburg als filozoof de Vader onzer jongste liberalen zoû kunnen zijn, gelijk de didaktici der XIVe hem den vader der dietsche dichters noemden. Nu - hij is het eene even veel als het andere.
Niet flechts als Apostel der vrijheid verschijnt Maerlant; vooral ook als Apostel der verlichting. Dat hij de vrijheid wilde blijkt hieruit, dat hij ridders en klerken niet spaarde, als hij de tuchtroede der goede zeden zwaaide. Nu deden dat de Pausen en Bisschoppen ook niet; en het is nochtans opmerkelijk dat die Pausen, welke het strengste de wetten der tucht handhaafden, als Gregorius VII, Innocentius III

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Bonifacius VIII, juist in de oogen onzer liberaaltjens met de zwartste kool staan aangeteekend. Als de Pausen het opnemen voor het goede, tegen overspelers en heiligschenners, als Keizer Hendrik IV en Philips Augustus - dan moeten zij uitgejouwd; maar als stadsklerken, van Damme of Andwerpen, iets dergelijks doen - dan heeft men er geen lof genoeg voor over. De hoofdoorzaak zit wel in de schromelijke onkunde onzer staatsfilozoofjens De Heer Versnaeyen meent, bijv. (bl. 105) dat de Paus tegen den kruistocht was, dien Maerlant preêkte; en Nicolaas IV spoorde de Vorsten daar juist toe aan, en - stierf van verdriet over hun onwil.
Ei ei! had de Heer Versnaeyen dát geweten, dan zoû hij Maerlant hiervoor niet geprezen hebben. Kan men zich ook iets antiliberalers voorstellen, dan die interesfante Saraceenen te gaan bevechten, om des geloofs wille?!
Maar dat Maerlant een volksverlichter wilde zijn, in den modernen zin, blijkt vooral wel hieruit - dat hij schier zijn gantsche leven aan het verbreiden van kennis en wetenschap besteed heeft. Vooreerst, wel verre van in de romantische richting meê te gaan, waar de Heer Versnaeyen, met al de naïeviteit eens leerdichters van 1300, tegen uitvaart, ontftak hij de klassieke fakkel op het lettergebied (bl. 55), en bezong Alexander en de Trojaansche oorlog! Risum teneatis! Maar vooral moet hij geprezen worden, om dat hij, in de eeuw der monnikendomheid en van het ridderbarbarisme, zulke uitvoerige historische en natuurkundige schriften........ uit het Latijn dier zelfde monniken vertaalde!
De Heer Karel Versnaeyen heeft met liefde de levensgevallen van Maerlant nagegaan en is tot eene vrij voldoende voorstelling daarvan gekomen: maar hij heeft, in de waardeering van Maerlants tijdvak, geen enkel nieuw idee aangebracht; hij heeft Maerlant ook weinig gelezen; hij verstaat hem slecht (zijne aanhalingen wemelen van schrijffouten), en hij heeft alleen eenige net gedrukte bladzijden meer in de weegschaal gelegd, tot bevestiging van het helder oordeel des Goeverneurs van West-Vlaanderen, die zich almede had laten diets maken, dat de goede Maerlant een verlicht liberaal was, die alleen uit toegevendheid voor zijn auditorium zijne werken met zoo veel bijgeloovigheden stoffeerde. Zoo zeggen ook immers de moderne theologen, dat de Zaligmaker zijn discipelen, na de Transfiguratie, maar ‘in dat denkbeeld’ liet - om best wil.
A.Th.










{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

HET NEDERLANDSCH WOORDENBOEK. - Er valt niet aan te twijfelen, of ons Goevernement zal die vaderlandsche zaak voortaan op waardige wijs ondersteunen. De Vertegenwoordiging melius informata zal zich niet andermaal blootstellen aan het maken van een min gunstige figuur en zal er eene zaak van eer in zien het begonnen werk te helpen voltooyen. Niet-te-min spekuleert de Heer Joh. Corn. Weyermans voor het debiet van zijn 2n druk der ‘Spraakkunst’ op een mogelijk recidief der Tweede Kamer en zegt in zijn prospektus het volgende:
7o. De groote uitbreiding aan de Technique woorden gegeven, waarvan de kennis voor den Ambtenaar, Militair, Fabrikant, Koopman, Kunstenaar, Onderwijzer, Dagbladlezer enz. behoefte is, zal velen welkom zijn; en zal zoo niet geheel dan toch grootendeels voorzien in de plaats van het Nederlandsch Woor. denboek, dat vooreerst niet. voortgezet zal worden. (Zie handelingen der Staten Generaal in de N.R.C. 28 Dec. 1860.)


Alzoo vermeent de uitgever de inteekening op dit werk van aanbelang gerustelijk open te stellen, met vertrouwen op eenen goeden uitslag.


Z.M. onze Geëerbiedigde Koning heeft reeds voor meer dan één exemplaar ingeteekend.
Hoe goed gemelde taalkundige het beginsel van het Woordenboek begrijpt, blijkt o.a. uit deze voordeelen zijner ‘Spraakunst’:
4o. Zij wijst het ware geslacht der Znw. aan, dáár waar Siegenbeek en Weiland in tegenspraak met elkander zijn, en de verklarende geslachtlijst van den grooten taalkenner Bilderdijk heeft beslist.


5o. Zij bevat de spelling der woorden, welke bij Siegenbeek en Weiland zijn overgeslagen geworden, en door die van het woordenboek van Prof. Lauts, met toestemming van eerstgenoemden Prof. zijn aangevuld.


6o. Zij bevat vele bijzonderheden, welke men elders zoo beknopt niet bijeen zal vinden; o.a. de toestemmingen van Prof. Siegenbeek aan Dr. de Jager gegeven, omtrent de spelling van sommige woorden en het gebruik van toonteekens. Zie Brief van Z.H. Gel., Leiden 24 Nov. 1840, aan Z. Ed. Gel.
O.

DE NEDERLANDSCHE NATIONALITEIT, VOORTAAN GEWAARBORGD. - Bij het broederfeest der brusselsche en haagsche Vrijmetselaren, hebben de afgevaardigden uit Namen en Maastricht

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
den wensch uitgesproken, dat dit feest den eersten steen tot eene duurzame vriendschap tusschen Noord en Zuid mocht leggen.
De Voorzitter der belgische loge Les frères philanthropes (de Heer Verhaegen) verklaarde in de gedeputeerden van de haagsche Union royale de vertegenwoordigers van de geheele ‘nederlandsche natie’ te zien, wier verleden, zeden en overleveringen zoo veel gemeens met die van Belgiën hadden.
De Hr v.d. Bosch, Voorzitter der Union royale, verklaarde, dat de vriendschap tusschen Noord en Zuid thands op hechter grondslagen dan ooit was gevestigd, iets waarbij spreker gelooft de tolk van al zijne landgenooten te wezen.
De Hr Verhaegen nam het eerelidmaatschap der Union royale aan: want ‘misschien kan eenmaal de tijd aanbreken, waarop Belg en Bataaf elkander onmisbaar zullen wezen.’
R.

BODEL NYENHUIS. - Een spotvogel heeft in den ‘Konsten Letterbode’ geschreven, dat hij ‘niets Gothisch’ aan de kap der Loterijzaal kon ontdekken. Dit is, in zich-zelf, weinig of niets: maar dat hij, ter onderteekening dier ironie gebruikt maakt van de initialen des vermaarden Sekretaris der Leidsche Maatschappij - dat is erger en ernstiger. Het bericht is inderdaad geteekend B.N.
N.B.

STADTS-WAHRZEICHEN. - De goede stad van Amsterdam heeft onlangs óok zijne Wahr-zeichen ontvangen, en het Sted. Bestuur is niet ten onrechte jaloersch (zoo als de Franschen zeggen) op de waardeering dezer architektonische verciering: wij bedoelen de getimmerten aan den kant der grachten, welke eene uitnoodiging verkondigen tegenovergesteld aan de waarschuwing, die sommige bordtjens te lezen geven. Men heeft deze Numéros 100 den naam gegeven van den menschlievenden magistraatspersoon, die ze heeft aangeraden (en ontworpen?), even als in der tijd met de honden-muilkorven. De inrichting dier à la belle étoile en au beau milieu van het publiek getimmerde speziell-goten heeft de bewondering opgewekt van alle Amsterdammers. Te-recht waken onze nieuwe ‘Dienders’ met tedere bezorgdheid (en in over-een-stemming met de aansporing van den ‘Gids’) voor het gebruiken dier toestellen. Wij waren er dezen morgen nog getuige van, dat een onzer agenten een niets kwaads vermoedend melkboer het opvolgen eener doodonschuldige behoefte met alle plech-
{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheid belett'e - offchoon er geen speziell-goot in de nabijheid was aan te wijzen.
Te recht beklaagt men zich over de openbare onfatsoenlijkheden - waaraan dus thands voor goed een eind komt - in eene stad, die de openbare ontucht hare netten rustig laat opspannen in de volkrijkste passaadjes - waar arme jonge kinderen, van der jeugd met dat schouwspel vertrouwd worden gemaakt! Wij vinden óok een burger man die het verbod ‘Hier niet te w ......’ overtreedt, een veel meer zedebedervend schouwspel dan de expozitie der veile deernen in onze goede stad.
M.

DE NATIONALITEIT EENIGER ALKMAARDERS. - Wij willen een paar regels wijden aan deze hoofddeugd der toongevers onder de alkmaarsche burgerij. Men is, in onze tijd, het schouwspel gewoon, dat aan de genen, die het hardste schreeuwen, of wel de bommen en geweerkogels van vriend en vreemd tot hun dienst hebben, het recht wordt toegekend te dekreteeren, wat men door nationaliteit, wat men door vrijheid, wat men door volksgeluk te verstaan heeft. Zij, die zeggen het voor de vrijheid op te nemen, maken in de eerste plaats daarvan gebruik, om anderen, die niet denken zoo als zij, van die vrijheid te berooven: zij schieten de bevolkingen van provinciën en steden neder, die, bij voorbeeld, de vrijheid nemen den geboren Napolitaan Francesco II boven den ingedrongen Savoyaard annexionist Victor Emanuel te verkiezen; zij verklaren alleen nationaal wie de regeeringsform en staatsleer omhelzen, die hun hehagen; zij laten niet toe, dat het volksgeluk in iets anders gezocht wordt dan in de verwerkelijking van dat gene, wat met hunne redevoeringen, pamfletten, oproeren, geweerschoten en sabelhouwen bewezen wordt waarlijk vrij, nationaal, volksgeluk te zijn.
De bedoelde Alkmaarders, tot dus verre, hebben nog van geene gegroefde kanonnen gebruik gemaakt, ter prediking hunner staatsleer; ze hebben tot dus verre daartoe nog alleen eene partij geoefende longen gebezigd: maar 't is al erg genoeg voor wie onder het bereik komt hunner deklameerende geestdrift.
‘Sedert Junij 1860 bestaat er binnen Alkmaar eene kommissie door het Alkmaarsche Departement der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen en de Rederijkerskamer Bilderdijk bijeengebragt. Zij werd geroepen, om de onedelmoedig verzuimde feestherinnering aan Alkmaars verlossing in 1573 in de gemoederen der ingezetenen te doen herle-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven.’ Aldus eene cirkulaire, onderteekend P. Spanjaardt en J.J. de Gelder, waarin ook verhaald wordt, dat gemelde kommissie voortaan meer autonomiesch zal te werk gaan en o.a. op Dingsdag 8 Okt. 1861 ‘eene tentoonstelling van vaderlandsche oudheden’ zal openen, ‘betrekkelijk de gebeurtenissen, die tusschen 1560 en 1581 te Brielle, Zutphen, Naarden, Enkhuizen, Haarlem, Hoorn, Monnikendam, Leyden en andere gemeenten hebben plaats gehad’: Konst- en Letterbode, 6 April ll.
Men ziet hieruit, dat voortaan niet meer alleen eenig dichter in proza, dat beneden zijn talent staat, zal peroreeren en politizeeren, de Rederijkerskamer deklameeren, verouderde partijen zullen kabaleeren: maar dat ook archaeologie en beeldende kunst wordt te hulp geroepen, om luister bij te zetten aan de stellingen, die men betreklijk het aangeduide tijdvak wenscht te doen triomfeeren. En die dat niet goed vindt, die het met de Heeren Spanjaardt en De Gelder (wat moet men uit die namen augureeren?) niet eens is in geschiedbeschouwing en theorie over staatsleer en nationaliteit, die draagt geen vaderlandsch hart in den boezem, die wordt uitgedreven als vrijheidshater, die is niet nationaal.
Wij hebben, bij het opteekenen van dit verschijnsel, alleen nog maar den raad te voegen - dat de katholieke helft der alkmaarsche burgerij, met den Heer Wethouder De Sonnaville aan het hoofd, een verzoekschrift richte aan den Deken van Alkmaar, opdat het Zijn Zeer Eerw. behage tot opgemelde ten-toon-stelling van vaderlandsche oudheden de XVIe-eeuwsche portretten van den Edelman Eilard Dirksz. v. Waterland, Pastoor van Alkmaar, en van zijn kapelaan David Leendertsz bij te dragen, die ter gelegenheid van het roemrijk verdrijven van 's Konings troepen in 1573 door de vaderlandsliefde der toenmalige vrijheidshelden (den 11n December) geworgd en aan stukken gehakt zijn.
M.

Het bovenstaande was reeds lang geschreven, toen de Alkmaarsche Julibeweging intrad, en de Patroon der feestvierders, de Burgemeester, tot Lid van den Gemeenteraad werd verkoren. Menig-een, dacht, dat de burgerij het er nu waarlijk op gezet had om den 8n Oktober ander maal met eere in te halen: maar na dat de waardige houding van den Oud-Burgemeester De Lange de kiezers tot staan had gebracht, zijn deze tot hun zelfbewustzijn te-rug-gekeerd en de laatste stemming heeft de overwinning aan de partij der konstitutioneele orde verzekerd.
M.

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

PRINCELIJKE KUNSTBESCHERMING. - Onder de grieven, door den grooten Paus Innocentius III tegen Keizer Frederik ingebracht, en waarom de Hohenstauffer werd verklaard van zijne Soevereine Waardigheid te zijn ontzet, komt deze aanklachte voor: ‘Door vriendschap met de aanhangers van Mohammed verbonden, heeft hij ambassadeurs met geschenken tot hen afgevaardigd en die van hen ontvangen.’ Dat geschiedde in de XIIIe Eeuw - de middernacht der middeleeuwsche barbaarschheid; en het laat zich hooren. Ziet eens, hoe veel wij vooruit zijn gegaan. De Hertog van Brabant - een ijverig Katholiek Prins - heeft niet alleen den Sultan (Abdul Medjid Khan zaliger) een gouden beker geschonken - maar op diens dekseltop het zinnebeeld van den Islam geplaatst: de halve maen. (Zie ‘Illustrirte Zeitung’, 1861, No 921, bl. 132.) Men zal moeten erkennen, dat deze courtoisie van wege een Vorst, dien men onder de Kruisvereerders mag rangschikken, in humaniteit en buigzaamheid alles overtreft, wat de jaarboeken der hoffelijkheid uit de fijnst beschaafde tijdperken hebben aan te wijzen. De zachte zeden tijdens de regeering van Lodewijk den XVe zelfs zouden geen christen Prins toegelaten hebben, een ongeloovige het zinnebeeld te vereeren van den saraceenschen christensmaad.
Eerlang kunnen de beoefenaars der dekoratieve kunst belangrijke bestellingen verwachten, als de christen Koningen fraai geëmalieerde en bepaerelde Fetisch-beeldtjens naar onze natuurgenoten in Afrikaas binnenland en kleine gouden modellen van Vishnou-tempeltjens naar de verheven stamhoofden der Brahmadienaren zullen verzenden.
Het ‘Handelsblad’ deelt in zijn nommer van 15 Mei ll. eenige bizonderheden mede uit den staat der Roxolanen, en verhaalt, hoe de ‘troonopvolger’ in dat tropiesch gewest, ter gelegenheid eener foort van kermis in de hoofdstad dier belangwekkende insulairen, niets haastigers te doen had dan de eerste voorstelling van het daar opgeslagen cirque equestre ‘met HD. tegenwoordigheid te vereeren’. De primeurs der kunst zijn natuurlijk voor den Prins - bij die goede stammen.
M.

GOUDEN LAUWERKRANS DER HELDIN VAN GAËTA. - Eene enkele reize vallen de betuigingen der openbare geestdrift in onze tijd nog aan iets anders dan louter virtuoziteit of opgeschroefde middelmatigheid te beurt. De vereering, welke geen eerlijk gemoed der heldhaftige, jonge, schoone Koninginne van Napels weigeren

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan, heeft zeker wel hare glansrijkste uitdrukking gevonden in den gouden, bewerkten lauwerkrans, dien 39 duitsche Vorstinnen, meest alle van Koninklijken bloede haar hebben aangeboden. De krans, uit massief goud, is in ‘kunstgerechte’ voltooying uit de werkplaats der HH. Sy & Wagner te Berlijn geleverd. Op de onderste bladeren zijn de namen der hooge schenksters aangebracht; op den knoop van den strik staat ‘Gaëta’, op de linten ‘Der heldhaftige Koningin’ en ‘God bescherme het recht’. De namen der vorstelijke schenksters zijn als volgt:
Maria, Koningin van Hannover; Pauline, Koningin van Wurtemberg; Adelheid, Hertogin van Nassau, geb. Princes van Anholt-Dessau; Agnes, Hertogin van Saksen-Altenburg, geb. Princes van Anhalt-Dessau; Alexandra, Grootvorstin Konstantijn van Rusland, geb. Princes van Saksen-Altenburg; Alexandrina, Groothertogin van Mecklenburg-Schwerin, geb. Princes van Pruisen; Anna, Princes Friedrich van Hessen, geb. Princes van Pruisen; Anna, Princes van Hessen u.b.R.; Antoinette, Prinses van Anhalt-Dessau, geb. Princes van Saksen-Altenburg; Augusta, Groothertogin van Mecklenburg-Schwerin, geb. Princes Reusz; Augusta, Groothertogin van Mecklenburg Strelitz, geb. Princes van Groot-Brittannië; Augusta, Princes Herman van Saksen-Weimar, geb. Princes van Wurtemberg; Augusta, Princes van Saksen-Meiningen; Carolina, Hertogin te Mecklenburg Strelitz; Catharina, Hertogin te Mecklenburg Strelitz; Catharina, Princes Friedrich van Wurtemberg, geb. Princes van Wurtemberg; Charlotte, Landgravin van Hessen, geb. Princes van Denemarken; Elizabeth, Groothertogin van Oldenburg, geb. Princes van Saksen-Altenburg; Elizabeth, Markgravin Wilhelm van Baden, geb. Princes van Wurtemberg; Elizabeth, Princes van Baden; Elizabeth, Princes van Hessen, geb. Princes van Pruisen; Feodora, Erfprinces van Saksen-Meiningen, geb. Princes Hohenlohe; Frederica, Hertogin van Anhalt-Bernburg, geb. Princes van Holstein-Glücksburg; Frederica, Princes van Hannover; Helena, Hertogin te Mecklenburg-Strelitz; Leopoldina,
Princes van Baden; Louisa, Princes Christiaan van Denemarken, geb. Princes van Hessen; Louisa, Princes van Hessen; Maria, Groothertogin van Mecklenburg-Strelitz, geb. Princes van Hessen; Maria, Hertogin van Saksen-Altenburg, geb. Hertogin te Mecklenburg-Schwerin; Maria, Hertogin van Saksen-Meiningen, geb. Princes van Hessen; Maria, Princes van Hannover; Maria, Princes van Wurtemberg; Maria,

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertogin te Mecklenburg-Schwerin; Maria, Landgravin te Hessen-Philippsthal, geb. Hertogin van Wurtemberg; Olga, Kroonprinces van Wurtemberg, geb. Grootvorstin van Rusland; Therese, Princes Peter van Oldenburg, geb. Princes van Nassau; Therese, Princes van Saksen-Altenburg; Wilhelmina, Hertogin van Holstein-Glücksburg, geb. Princes van Denemarken.
Wie dan ook den overweldiger der Napolitaansche monarchie en der Staten van Midden-Italië met een nieuwen titel moog begroeten - wij zullen nimmer nalaten de doorluchtige Dynastie, die met zoo veel waardigheid de Siciliaansche nationaliteit blijft vertegenwoordigen, toe te roepen:

‘Al brandde 't kruit uw purper zwart - 
Gij blijft voor ieder eerlijk hart: 
Gij Koning, gij Regina!’ 

A.Th.

GERICHTE OVER EEN DOODENRICHTER. 1 - Als iemand zich de moeite wil geven een artikel in het Aprilnummer (!) van den ‘Gids’ te herlezen, getiteld Een ‘Doodengericht’ en waarvan de schrijver, in zijn onvergelijkelyke modestie, u dus laat gevoelen dat hy niets minder is dan de gelijke van Ajax, Minos en Rhadamantus, dan zal hy wellicht in de ondervolgende regelen een protest meenen (hopen?) te vinden tegen de kunstleer, die den Schrijver van genoemd artikel de pen heeft bestuurd. De lezer zal zich dan echter vergissen. Het dichtstuk, waarop vooral onze meester van den scherpen zwaarde - want de voorzitter der vierschaar is hier tevens executant - het gemunt heeft, daar hy ter zake hiervan eenige theoretische (!) bokkensprongen volbrengt, moge voor zich-zelf blijven

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreken. Tegen eene kritiek als de kruimels van aesthetische wijsheid, die den mond van den ‘Gids’ tegenwoordig al zoo ontvallen - zal ik niet opkomen. Ik zal my bepalen tot een paar woorden over de geschiedkennis van den schrijver.
Arme Gids! Wel wist ik, dat de dagen voorby zijn, waarin Bakhuizen van den Brink uwe bladzijden door zijne uitstekende beschouwingen zoo hoogst belangrijk maakte; wel wist ik, dat de schatbare bydragen van Limburg Brouwer en Fruin zeldzaamheden zijn geworden, vervangen door het zeer mager en zeer armzalig geschrijf van Dokter Huberts; maar dat ge zoudt zinken tot zulk een laagte, als op bladzij 573 van uw Aprils-nummer, dat verwachtte ik niet.
Arme Gids! wist ge dan niet eens, dat, waar het de waardeering geldt van middel-eeuwsche toestanden en karakters, de werkzame en kundige Wagenaar nimmer meer als autoriteit kan worden ingeroepen: om de zeer eenvoudige reden dat hy (die intusschen beter op de hoogte van zijn tijd stond, dan gy het toont te zijn op die van den uwe!) arbeidde met een toenmaals nog hoogst gebrekkig materieel, en wat hy in dat gedeelte zijner historie heeft opgetrokken, derhalve slechts zeer betrekkelyke waarde bezit. Toen een van Schimmels dramaas in een strenge maar zeer uitgewerkte, zeer gemotiveerde kritiek van Dr. Kiehl werd veroordeeld, zeide de Dichter, dat men uit des Heeren Kiehls geschrift kon leeren, hoe men niet kritizeeren moet. Nu weet Schimmel natuurlijk wel, hoe men kritizeeren moet, al geeft hy daar zeldzaam blijk van; maar nog meer zeker is het, dat men by den uitnemend verdienstelyken Wagenaar leeren kan, hoe men niet geschiedenis der middeleeuwen moet schrijven. Iederen beoefenaar onzer historie, behalve den zich zelf genoegzamen grooten Onbekende (die zijn tijdschrift zulk een kleine dienst deed!) is het bekend dat, by gebrek aan bekwaamheid of gelegenheid om de bronnen zelf te raadplegen over onze middeleeuwen, Arends Algem. Geschiedenis des Vaderlands tot op dit oogenblik het beste en meestbruikbare werk is, waartegen geen Wagenaar meer gelden kan.
En als nu Wagenaar, later gevolgd door Stijl en Te Water, een ongunstig oordeel uitspreekt over den Hollandschen Graaf Willem den Derde - dan bewijst het minstens voor groote oppervlakkigheid, voor gebrekkige studie, of voor zelfgenoegzame waanwijsheid om hem maar slechtwech na te schrijven, zonder eerst andere en betere autoriteiten op te slaan. Beklagenswaardig genoeg, kan het ook getuigen voor grove oneerlijkheïd, die met valsche kaarten speelt om, by ge-
{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
brek aan genoegzame kracht en kunde, het spel toch tot iederen prijs te winnen.
Wagenaar, ‘de goede oude vader’ zooals de Gids zijn eigen zegsman vrij zonderling kwalificeert, bekent, niet te kunnen opmaken, waarom Willem den Derde den bynaam van ‘den Goede’ gedragen heeft.
Arend, Algemeene Geschiedenis des Vaderlands, Dl. II. st. II, bl. 48, geeft het volgende te lezen, op gezach van aangehaalde bronnen:
‘Tijdgenoot en nageslacht hebben hem den schoonen naam van: den Goede toegekend. En inderdaad, indien men hieronder niet slechts den goedertierene, den zachtaardige, maar ook den uitmuntende, den voortreffelijke verstaan moet, verdient dien eeretitel een Vorst, welke Holland aan het geweld eens vreemden veroveraars ontrukt, Zeeland van leenpligt geheel ontheven, de grenzen zijns gebieds bijna zonder bloedstorting, aanmerkelijk uitgebreid, de veiligheid en rust inwendig bevestigd, het aanzien van den staat naar buiten verhoogd, den overmoed des adels en der geestelijkheid, zoowel als der gemeenten, gefnuikt, het regt onkreukbaar gehandhaafd, de gelijkheid in regten en lasten, hetgeen elders de vreesselijkste opschuddingen baarde, zonder tegenkanting tot stand gebragt, handel en nijverheid bevorderd onder een zacht bestuur, waar het vrijstond te zeggen wat men dacht, welvaart en overvloed verspreid, en door minzaamheid, edelmoedighetd en braafheid aller harten gewonnen had.’
Op bl. 51: ‘De verkwistende liefde voor praal en vertooning in Willem III, kan slechts door den bloei en welvaart, welke hij in zijn gebied tot een vroeger ongekende hoogte opvoerde, verontschuldigd worden. De belangen des handels lagen hem bijzonder aan het hart, en hiervan getuigen vele zijner wetten en bepalingen. Hij schijnt hoofdzakelijk ook daarom zich in den Rijn-oorlog gemengd, en twee roofnesten aan den Rijn, de sloten Bruil en Volmenstein, op verzoek des Aartsbisschops van Keulen, na eene hardnekkige belegering, ten gronde toe geslecht te hebben. Verscheidene steden, inzonderheid Dordrecht Rotterdam, Schiedam, Zierikzee en Goes, had hij met nieuwe voorregten begunstigd of in de oude bevestigd; den inwendigen toestand des lands door een naauwkeurig toezigt op dijken en wegen, aanmerkelijk verbeterd, de nijverheid bevorderd, en voor de verstandelijke ontwikkeling van het opkomende geslacht gezorgd.’ 1

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat blijft er nu over van Wagenaars geheel ongemotiveerd oordeel, door den Gids op zoo onbekookte wijze weder te berde gebracht, of liever, den armen Gids door een leepen sluiker, zoo handig maar zoo ontijdig en ten onpasse, in den zak gemoffeld?
Maar ‘de Heer Hofdijk, die zelf leeraar is in de Vaderlandsche Geschiedenis,’ en op wiens hoofd dan eigenlijk die Wagenaarsche pletterslag te lande moet komen, wordt, wanneer hy durft twijfelen aan dat gezach, ‘verwezen naar de bron’ en wel ‘naar Wilh. Procurat., ad annum 1328, uitgegeven door Prof. Matthaeus.’
En zie hier nog de armzaligste en te gelijk meest onbeschaamde greep van allen! Met de grootst mogelyke naïveteit roept hier de groote Onbekende met zijne bekende zelfgenoegzaamheid: ‘Maar genoeg reeds van de geleerdheid, waarvan wij blijk gaven door het citeren van zulk een deftig boek!’ Kinderlyke openhartigheid! Want letterlyk zyn zijne woorden waarheid: 't is een geleerdheid, die zich openbaart in het citeeren van een boek..... dat zy of niet gezien, of niet verstaan heeft. Er is namelijk in dit gantsche jaar geen enkele plaats die Wagenaar rechtigt tot zijn oordeellooze uitspraak, maar in tegendeel wel eene, die tegen Wagenaars opvatting strijdt, en die, als het getuigenis van 's Graven tijdgenoot, en geestelijke bovendien (terwijl de geestelyken alles behalven redenen hadden om hem te vleyen, vgl. Arend, bl. 50) te meer gezachs verkrijgt. En wat staat daar nu? Ik zal, ten behoeve dier citeerende en niet naslaande geleerdheid de getrouwe vertaling van Scriverius overnemen, opdat de dwaze aanmatiging (zoo zij 't nog niet verleerd hebbe!) over hare domme onbeschaamdheid moge blozen.
    ‘Dewijl dit vyer (de strijd tusschen Frankrijk en Vlaanderen) noch al smoockte, ende elcke partye sijn volck by een bracht, om slagh te mogen leveren, soo poogde sich dese seer goedertieren Hollandtschen Ridder Willem daer tegen te stellen, ende den tijt te verlengen, ende won met sijn aanhouden, dat den ouden wrock van wederzijden verminderde, ende datter van vreede ende eendracht begon ghehandelt te worden, soo dat korts daer nae de saecke recht pro en contra overleyt zijnde, gesproken wert van Seghsmannen te stellen. Waer toe soo van den Coninck als van zijn tegenpartye Graef Willem alleen werdt ghekozen: blijckende aen dese saecke, als oock aen sijne andere feyten, wat treffelycker man dat hy is’ 1.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat blijft er nu van de geleerdheid die van zich doet blijken door het ‘citeeren’ van een deftig boek?

Ik was juist bezig met my te beklagen over den tijd, aan zulk een onedel voorwerp als den Doodenrichter besteed, toen gelukkig mijn aandacht werd afgeleid door een vrolyk stemmetjen, dat een aardig wijsjen zong. Met genoegen luisterde ik, en nog verbeeld ik my het luchthartige deuntjen te hooren:

‘En nu naar huis, baldadige knaap! 
En laat het niet meer geschien: 
Thands liet men voor 't minst u 't hemdjen nog, 
Maar dan zou m' uw billetjens zien!’ 

July, 1861.
W.J. Hofdijk.

ANDWERPSCHE KUNSTFEESTEN. - Eene wel bekende hand schrijft dezer dagen het ondervolgende in een onzer amsterdamsche bladen:
‘Het oog van geheel Europa is thans op Antwerpen gevestigd. Aldaar heeft het verbond van kunsten, letteren en wetenschappen een algemeen congres opgeroepen. Uit alle oorden van ons werelddeel zullen zich kunstenaars en geleerden derwaarts begeven, en grootsche aanstalten zijn gemaakt om hen te ontvangen. Heeft men er te Antwerpen wel aan gedacht dat, juist 300 jaren geleden, gedurende dezelfde dagen van Augustus, eene dergelijke bijeenkomst binnen de muren dier stad heeft plaats gehad? Toen toch waren, op uitnoodiging der rederijkerskamer de Violieren, waarmede sedert 1460 het St Lucas-gild vereenigd was, tusschen de 3 à 4000 letterkundigen en schilders in statigen optogt de stad binnengetrokken, gelijk thans zal geschieden, door eene commissie ontvangen, en door de stad op een banket genoodigd. Toen was Antwerpen “één loovertent, waarin de straten met groen en bloemen bestrooid, de huizen met tapisseriën en goudlaken behangen werden; vuurwerken afgestoken, pektonnen op de rivier verbrand, des avonds de stad met waskaarsen, fakkels en gekleurde lantarens verlicht, en beijverde elk ingezetene zich den vreemdelingen eer te bewijzen”.


Antwerpen was opgepropt met edelen, ridders en aanzienlijken, allen op 't kostbaarst uitgedost; alle handel en bedrijven stonden stil, en “pictura, musica en rethorica hadden als eene alliantie gesloten, om dit feest tot een constfeest te maken”. Wij verwachten, na afsoop van het feest, eene beschrij-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
ving er van door eene bekwame hand; doch het feest van 1561 is beschreven. Juist verschijnt te dezer dage het vierde stukje der Geschiedenis van de rederijkers, door Dr G.D.J. Schotel, predikant te Tilburg, waarin het Landjuweel van 1561 uitvoerig wordt geschetst. Op dat stukje vestigen wij de aandacht onzer landgenooten en belgische broeders. Welk een verschil tusschen toen en thans. Toen lagen burgerlijke en godsdienstige vrijheid, ja kunsten en wetenschappen aan banden, was het octrooi tot het feest Granville afgeperst; moest hetgeen men behandelen zou, eerst door de regering en geestelijkheid worden goedgekeurd; waren zelfs de liedekens en refereinen, die men op den feestelijken maaltijd aanhief, aan de censuur onderworpen; zwierven agenten der politie rond en luisterden of er ook tegen de plakkaten gezondigd werd.


En thans!... Mogten wij de groote voorregten, die wij genieten, maar meer waardeeren, en de vreugde, die het aanstaande feest ons belooft, met dankbaarheid gepaard gaan jegens hem, die ons “uit sulck een droeve nacht van zorgen en bekommernissen tot eene gewenschte en betamelijke vrijheid geroepen heeft”.


Van harten wenschen wij, dat kunstenaars en geleerden,

Wt Jonsten versaemt, als Broeders eerlyck 
Minnelyck sullen scheyden, onverseerlyck, 



gelijk de feestgenooten in 1561.’
Zelve pas thuisgekeerd van de grootsche en heerlijke Andwerpener feesten - het harte vol dankbaarheid bij den overvloed van edele vreugden daar genoten - opgetogen over het schouwspel van een volksleven, dat zich door den loop der eeuwen nooit heeft verloochend - ten honderdsten male belijdende, dat bij ons, Hollanders, onder den invloed der materieele belangen en van den religiewrevel der laatste twee, drie eeuwen, het aaloude volksleven, de volksgeestdrift, het esprit de corps, grootendeels is te niet gegaan - dat niets ons onhandiger afgaat dan het geven van openbare seesten: kunnen we de woorden, in dit stukjen uitgesproken, niet onopgemerkt, niet, gedeeltelijk althands, onwedersproken laten.
Wel zoo! in 1561 bood Andwerpen reeds een beeld, eene voorspiegeling aan van hetgeen wij, op grooter, op waarlijk grootsche schaal er dezer dagen gebeuren zagen, en waar we deel aannamen! Ieder moet bekennen, dat zulk een feest, waarbij de grooten der aarde hunne huizen openzetten voor de ontvangst van vreemde kunstenaars - waarbij Gravinnen en Baronessen aan den arm der kinderen van St Lucas naar bals en koncerten snellen - waarbij belijders van alle godsdiensten volijverig en met gepastheid deelnemen aan kerkplechtigheden, aan processies, aan Te Deums en Veni Creators, zonder welke tot heden geen feesten in het nog altijd zeer katholieke Andwerpen denkbaar zijn - zulk een feest, waar alle klassen der bevolking, dank zij de ruime inschrijvingen van rijken en de onder-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
steuning der Overheid deel aan hebben - een feest met gekostumeerde optochten - een kunstfeest, met algemeene illuminatiën en dekoratiën - dat zoo iets in Holland niet zoû kunnen ondernomen worden. Zulke feesten gaf men in 1561 en in 1861 te Andwerpen! En aan wien moet men dat dank weten, zegt de schrijver? Ik geef het u in tienen, in honderden te raden? Aan den Dillenburger Prince; aan hem, ‘die ons uit de droeve nacht van zorgen en bekommernissen (van 1561?) tot eene gewenschte en betamelijke vrijheid geroepen heeft!’ - Dat is toch het zonderlingste, dat ooit iemant beweerd heeft. Wij, in Holland, kunnen zoo iets niet: en nochtans zijn wij met des Dillenburgers zegeningen in de XVIe en volgende eeuwen overstort geworden. In Belgiën heeft men ter XVIIe en XVIIIe Eeuw van die zegeningen niet willen weten: en daar kán men het! Dáar heeft men er, zelfs in 1861, de klus nog niet van verloren! Daar kon men het reeds van 1461 tot 1561, vóor dat er aan de persoonlijkheid, die zich, onder anderen, door haar
zwijgen heeft beroemd gemaakt, gedacht werd.
Heeft men ooit een manker gevolgtrekking gezien! Hier missen we, wat ze daar hebben en hadden! en dat zouden ze danken aan hem, dien ze verstooten hebben, en dien wij ten onzent in de laatste ure met open armen ontvingen?
Maar begrijpen we de bedoeling van den schrijver wel? Hij heeft het vooral over de tegenwoordige meerdere vrijheid, en dat is de conditio sine qua non van de schoonheid der feesten, en die vrijheid hebben we aan den genoemden Prins te danken! De liedtjens en refereinen moesten ter XVIe Eeuw in België eerst de censuur passeeren! De vraag is echter maar, of ze dáarom te slechter waren.
Men heeft ook bij de feesten van Andwerpen: bij de inhuldiging der standbeelden van Bodwognat en op het groote banket de lof van Willem van Oranje en van Marnix verkondigd. 't Is treurig, dat de goede lieden niet lezen. Zulke namen worden daar maar als vrijheidsen kunstleuzen heengestrooid, en men weet niet, dat de Prins het plakkaat van 20 December 1581 onderteekend heeft, waarbij zoo goed als het banvonnis over een millioen echte volbloed Nederlanders, sans peur et sans reproche, werd uitgesproken 1. Men weet niet, dat

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vernuftige Marnix het geïnkarneerde ikonoklasme was: en kunstenaars drinken op de gezondheid van dien beeldstormer, wiens geestig schotschrift oneindig meer beeldhouwwerken uit hunne nissen gerukt en gothieke monumenten aan de minachting ten prooi geworpen heeft dan de hand van het welmeenend, schoon misleide gepeupel in 1566.
Ja, zal men zeggen, maar dat is aan de tijden te wijten. We hebben toch, bij flot van rekening, de vrijheid en daarmeê den kunstbloei enz. aan die Heeren plakkaat- en pamfletschrijvers te danken.
We willen deze beweering laten voor hetgeen zij is: maar nu willen we de zaak van onzen artikel-auteur tegen hem-zelven in bescherming nemen. Ja, daar is in Holland eene gezegende speelruimte voor gedachten en woorden. De vrijheid, waar we dan ook zelden misbruik van maken, is hier in haar element; en dit getuigen we met fierheid, wij, die met onzen onvergetelijken vriend Da Costa konstateeren willen, dat we hier, in vergaderingen, meestal de eer hebben tot de minderheden te behooren, ja niet zelden alléen te staan - dat de eerbied voor het vrije woord in ons goed vaderland werkelijk eene waarheid is.
Maar dat beftaat, in het door den auteur geprezen Belgiën, nu toevallig niet alomme; en alweder zeer toevallig en ongelukkig voor hem, is die vrijheid op de onverandwoordelijkste wijze aangerand en verpletterd, ter plaatse, waar zij het veiligste ten throon had behooren te zitten, namelijk op het Kongres in Andwerpen.
Daar hebben we persoonlijk in de formen het woord gevraagd voor een ander vriend, even ridderlijk, even open van charakter en blik als de dierbare doode, dien we zoo even gedachten, voor het berlijnsche parlementslid Dr Aug. Reichensperger, namelijk; en zie, ondanks eene herhaalde reklamatie van onze zijde, heeft het bureel van dat zonderling Kongres den moed gehad den Hr Reichensperger het woord te weigeren; en toen het daarover des volgenden daags geïnterpelleerd werd, heeft het zich de onwaarheid veroorloofd, dat de debatten over het door den Hr Reichensperger aangekondigd onderwerp met goedvinden der Vergadering gesloten waren. We moesten met deze officiëele verklaring wel genoegen nemen - maar ze was niet-te-min eene grove onwaarheid. De debatten waren, ja, gesloten: maar alleen bij dekreet van

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Praezident, geenszins bij raadpleging der Vergadering 1. Maar men wilde nu eenmaal de vertegenwoordigers der Katholieke opinie zoo min mogelijk aan het woord laten.
Des volgenden daags ondernamen wij-zelven, ter verweering der in Reichenspergers mond gesmoorde overtuiging (het betrof ondertusschen maar doodeenvoudig het artistiesch eigendom), de spreekplaats te betreden. Wij, argeloze, hadden het met de verkondiging der vrijheid voor alle stelsel, alle meening, gelijk het programma 2 die beloofde, ernstig opgenomen: we hadden vergeten, dat de belgische liberalen de vrijheid ongeveer in den zelfden zin verstaan als de hollandsche republikeinen der stadhouderlijke partij in de XVIIe Eeuw. Vrijheid voor hen - maar plakkaat en banvonnis voor de anderen. Zoo iets kan men, als het in naam van het despotismus plaats heeft, dulden; maar in naam der vrijheid!.....
De vrijheid, ondertusschen, was het zelve, die we te bespreken hadden: want onrechtvaardiger en ongerijmder inbreuk kan daar wel niet op worden gemaakt dan door de verkondiging van het ‘eigendomsrecht’ over publieke ideën en alom in de geesten en gemoederen afgeprente kunstvormen. Het was een vraagstuk, dat ook het oekonomiesch dogma der vrijheid van handel aanraakte: wilde men dus niet bloot de uiterlijke inkonveniënten en dwaasheden bespreken van dat zoogenaamde eigendomsrecht (waar een wijzer voorgeslacht nooit anders van geweten heeft dan bij wijze van privilegie) - dan moest er eene definitie van hetgeen men door vrijheid verstond voorafgaan aan de nadere bespreking van het vraagstuk. Wij wilden de maat van den eerbied aangeven, dien we koesterden onder anderen voor de vrijheid des woords, en spraken daartoe de twee eerste fylben van een volzin uit, waar de naam van Willem van Oranje in voorkwam. Daar had men de liberale claque aan het jammerklagen, dat we niet in de quaestie waren. De Voorzitter, die het program onderteekend had, waarbij in de ‘vranke vlaemsche gemeente’ het ‘vrije spreekgestoelte’ aan elk stelsel, aan ‘elke meening’ werd aangeboden, wel verre van de vrijheid des woords te handhaven, kon-
{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
stateerde dat we niet in de orde waren. Wij lieten dan ons voorbeeld varen en kwamen te-rug op de eenvoudige argumentatie. Maar zoodra we weêr van beginselen repten, verklaarde die zonderlinge Voorzitter ons weêr buiten de orde: op dat Kongres, waar alle kunstenaars en denkende koppen ‘de l'univers’ op genoodigd waren, mocht men niet over beginselen spreken. Dat had men ten minste van te voren bekend moeten maken. Maar het fraaist van alles was nog wel - dat toen een ander spreker (de Heer Rogier), te midden van het debat over het letterkundig en kunsteigendom, eene
redevoering ging uitspreken, waarvan hij zelf bekende, dat ze met de zaak niets te maken had, onze Praezident dat lid dood bedaard, neen, eigenlijk tamelijk opgewonden, zijn gang liet gaan.
We moeten bekennen, dat dit alles ons ten uiterste bevreemdde, ja, om het woord te gebruiken, dat onze verontwaardiging ten uiterste werd opgewekt door zulk eene onbillijke en onwelvoegelijke handeling, die het duidelijk kenmerk droeg of van de grootste parlementaire onbedrevenheid, of van de volkomenste onverdraagzaamheid en het stuitendst gebrek aan opvoeding-zelve.
Het is waar - dat men in Holland bij geene mogelijkheid zulke heerlijke feesten zoû kunnen aanrichten, als we te Andwerpen gevierd hebben, en waarvoor in zonderheid het Stedelijk Bestuur van Andwerpen, en met name den Burgemeester, de hoogste lof toekomt: maar de vrijheid des woords is, God dank, ten onzent méer dan eene illuzie, méer dan een bedrieglijk lokaas, om door een ongehoord bureeldespotisme een triomf te verzekeren aan de geliefkoosde opiniën; en nooit heeft men, onzes wetens, in groote noch kleine vergaderingen, de eenvoudigste parlementaire wetten, gebruiken, en voegzaamheden zoodanig miskend en vertreden, als het bureel van het Andwerpsche Kongres het zich onderstaan heeft. De liberalen in Belgiën moeten niet meer van vrijheid spreken; zij is het vermomde despotisme, dat alleen een zweem van vrijheid heeft, als toevallig de minderheden geen kracht van longen genoeg hebben of te hooggevoelend van harte zijn, om zich met geweld tegen de deklamatiën van het liberalisme te verzetten. Men zegt niet ten onrechte, dat de liberalen in Belgiën van een geheel ander ras zijn dan die in Holland: ten onzent zijn de (staatkundige) liberalen personen wier gevoelen men niet omhelzen moge, maar die beter middelen ter bepleiting daarvan hebben dan een praezidentshamer, door eene diskretionaire, maar zeer indiskreete willekeur in beweging gebracht.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die parlementaire, of eigenlijk onparlementaire incidenten hebben echter geenszins de blijde stemming kunnen verwoesten, waarin de goede stad Andwerpen al hare gasten had weten te brengen 1. Niet ten onrechte heeft Sterne gezegd: ‘How many adventures may be grasp'd within the little span of life, by him who interests his heart in every thing!’ En dat hart heeft zich wat kunnen verlustigen in een oneindige verscheidenheid van indrukken! Vriendschapsbanden zijn er aangeknoopt met den gedelegeerde van den Keizer aller Russen en met den fijn gevormden vertegenwoordiger van het Spaansche Koninkrijk Don Federico de Madrazo. Daar vond men, in eene stem uit Weenen of Leipzig, den weêrklank van gevoelens, die men al jaren lang in zijn eigen bakermat en in de stilte van atelier of schrijfkabinet gekweekt had. Daar waren de nieuwe vrienden, die men gemaakt had, aanstonds de hartelijk verwelkomde gasten van de andwerpsche familie, die u, zoo even nog vreemdeling, zelven met de grootste gulheid had opgenomen. Daar was het bruiloft voor den geest en het gemoed aan alle kanten: in de Kathedraal en in de balzaal, in de ‘Harmonie’ en in den ‘Cercle’. Onvergetelijk, onvergetelijk zullen voor elken feestgenoot, die er met zijne menschelijke ziel en met zijn Gode dankbaar hart, van den beginne af aan bij was, die dagen zijn van 17 tot 21 Augustus, 1861.
Wij zullen hier geen menu laten afdrukken van een der min of meer openbare feestbanketten, waaraan de Hollanders al zoo deelgenomen hebben; maar we willen ons tijdschrift (deze tribune, waarop art. 8 der Grondwet van ons goed Koninkrijk ons tegen elken aangreep van eenig liberalistiesch kongresdespotisme beschermt) verrijken met den lieflijken en zinrijken dichtslinger, door onzen vriend Dautzenberg opgehangen voor het heiligdom der ons zoo dierbare verbroedering van Duitschers en Dietschers. Ziet eens, hoe goed ze famengaan. Maar zijn we voorzichtig deze reeks akkoorden niet te verwoesten door ze tot éen enkelvoudigen toon te willen versmelten:
A.Th.

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


DIETSCH EN DUITSCH	DEUTSCH UND DIETSCH
IN SPRAAK EN KUNST.	IN SPRACHE UND KUNST.

Uit Noord en Oost ter Scheldestad	Aus Nord und Ost zur Scheldestadt
Toog heen de vroomste pelgrimschaar,	Zog hin die frömmste Pilgerschaar,
Te zingen haar Magnificat	Zu singen ihr Magnificat
Vóór onzer kunsten hoogaltaar.	Vor uns'rer Künste Hochaltar.
Hier heersche trouw éen jubeltoon	Hier herrsche treu ein Jubelton
Voor Ons, voor Hoog- en Nederland,	Für Uns, für Hoch- und Niederland,
Hij dreune hel om hut en troon,	Er dröhne hell um Hütt' und Thron,
Der Eendracht heerlik onderpand!	Der Eintracht herrlich Unterpfand!
Verheft dan luid ten zang bereid	Erhebt denn laut, zum Sang bereit,
De stem in vlaamschen wijzen,	Die Stimm' in vlämschen Weisen,
Des grooten stams drijeenigheid,	Des groszen Stamms Dreieinigkeit
In lied en choor te prijzen!	In Lied und Chor zu preisen!

Wat ons verwierf der volken gunst,	Was uns erwarb der Völker Gunst,
Dat is der verwen toovergloed;	Das ist der Farben Zauberglut;
Den broeder vlamt bij vlaamscher kunst	Dem Bruder flammt bei vlämscher Kunst
Het hart vol vreugd en levensmoed;	Das Herz voll Freud' und Lebensmuth;
Den Vlaming is het wel bewust,	Der Vlaming ist sich wohl bewuszt,
Wat duitsche kunstzin ginds volbringt;	Was deutscher Kunstsinn dort vollbringt;
Ook schenkt die bron hem leer en lust,	Auch schenkt der Born ihm Lehr' und Lust,
Die duitscher wetenschap ontspringt.	Der deutscher Wissenschaft entspringt.
Verheft dan luid ten zang bereid	Erhebt denn laut, zum Sang bereit,
De stem in vlaamschen wijzen,	Die Stimm' in vlämschen Weisen,
Des grooten stams drijeenigheid	Des groszen Stamms Dreieinigkeit
In lied en choor te prijzen!	In Lied und Chor zu preisen!

Antwerpen, o du prachtig oord,	Antwerpen, o du prächt'ger Ort,
Waar bloem en vrucht zoo vreugdig schiet,	Wo Blum' und Frucht so freudig schieszt,
Zie hoe het dietsche en duitsche woord	Sieh, wie das deutsch' und dietsche Wort
Welklinkend hier te samen vliet!	Wohlklingend hier zusammenflieszt!
Breng bonte, dietsche verwenpracht	Bring bunte, dietsche Farbenpracht
Op diepen, duitschen moedergrond,	Auf tiefen, deutschen Muttergrund,
Dan is hier op den aarderond'	Dann ist hier auf dem Erdenrund
Het Schoonste schoon tot stand gebracht!	Das Schönste schön zu Stand gebracht!
Verheft dan luid ten zang bereid	‘Erhebt denn laut, zum Sang bereit,
De stem in vlaamschen wijzen,	Die Stimm’ in vlämschen Weisen,
Des grooten stams aleenigheid	Des groszen Stamms Alleinigkeit
In lied en choor te prijzen!	In Lied und Chor zu preisen!

J.M. Dautzenberg.






{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Fabelen van den H. Cyrillus in het Nederlandsch,


door Th. Kirghbijl ten Dam.


(Vervolg van bl. 103.)

De Vos en de Raaf.

 *Snel te horen;


Verlang 1 te gelouen.
DIe hongherende Vos 2 hadde hoer eens verburgen; daer toe quam hoer vrient die Ranen al so wel medelidende mit hem seluen als mit hoer, ende begheerde enige Hennen drocheliken 3 totten Vos te leiden, en̄ gruetede aldus die Hennen: Ic boetscap v grote bliscap: want die Vos is een nonne geworden en̄ heuet alle wreetheit ofgeleit. Coemt voert aen vryliken en̄ siet dit wonder: want die Vos is gewijlt 4 en̄ singet in die kerc mit ynnigen louen. Die Hennen geloefden haesteliken en̄ begeerden den Haen mit hem 5 te leiden. Die Haen, so hi seer verstandich is, so seide hi tot sinen wiuen: Hoert mi, ghi ongesinde 6, waer trect ghi, ouermids drocherie, dan inden doot? Meent ghi dat een Rauen is waerachtich, of dat een Vos is goet - so meent ghi datter licht is inden duusternissen, en̄ datter doecht is inden sonden. Mer dat is fekerlike onmogelike: want schijnsel coemt alleen vanden licht en die doechde van goetheit. Als ic fie, du 7 en hebste noch niet gehoert die synnen der wisen ‘Gherinc 8 selmen horen en̄ verlang gelouen en̄ mit swaren herte’.

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

 1Men moet merken wat, ende wien men gelouet. Hi en is niet voersichtich die vrienden ende vianden ghelikeliken geloeft. Minne ende hate verkeren toerdel. Nyemant en is het te ghelouen vanden quaden dan den vrient, noch vanden goeden dan den viant 2. En gheloue dinen viant [3] niet inder ewicheit. Ist sake dat hi goet feit, hi bedecter quaet onder. Ift dat hi quaet feit, hi doet dat hem toebehoert. Een mensche en sel dan sinen gemenen viant 4, den benider, niet gelouen. Die duusternisse minnet die haet dat licht. Die tonge stroyt van enen anderen een quade faen 5 om sijn goet gerufte 6 te verduusteren. Hier om menen die vroeden datmen den ghenen niet en sel gelouen die veel cout, smeket, lieget en̄ bedrieget.

In veel spreken 
En sel gheen sonde ghebreken, 

ende een smeker seit en̄ slaet valsche [7] voor waer. Een tonghe, die ghewoen is te lieghen, die keert haer herwaert ende darwaert; ende een bedrieghende fiel spreit en wtreyct dat net der drogerien. Du en selste niet horen den ghenen die wat van den dinen 8 begeert of die toernich is op di. Een woort, datmen vangen mach, wort lichteliken gesproken. Ouermids gramscap of viantscap of nydicheit wort die mont dicke vander waerheit geboghen. Nyemant en geloue min van dinen goeden dan du 9. Natuerliken begeren wi prijs, en̄ wi vermoeden ghemeenliken groter dingen van ons [dan wi moghen 10]. Daer om so selmen slechts ghelouen dat mogeliken is ende tamelike of behoerlike. Mer die tamelicheit des woorts selmen vernemen uut dat gheen dat totten werke behoert: als wt gedaente, stede, tijt en̄ manier. Hier om ift sotheit den bedriechliken Rauen te gelouē, en̄ te menen dat die Vos gewijlt is en̄ inder kerken singet. Dat en behoert niet totten Vossen start, ende ten schijnt niet waer te wesen. Ist sake dat men mit 11 groter hoeden 12 hoert te geloven, en̄ die

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerheit naersteliken te ondersteken, sekerliken tis seer grote sotheit gheringhe 1 te gelouen en̄ haesteliken [te] worden beroert. Doe die Haen dit hadde dien Hennen geleert, scheide die Rauen van daen en̄ die Hennen volchden den Haen.

De Os en de Wolf.

 *Minne 2 rust des herten,


ende vlye ledicheit.
Doe die Os op enen auontstont dat grayeel 3 had opten halfe en̄ ploechde, quam die ledighe Wolf en̄ seide, mededogende: Wanneer selstu wesen ontbonden, vry, ledich 4? Die Os antwoorde: Wanneer die wijsheit afterlaet 5 die natuer. Also lange als ic arbeide, so en wort ic niet geuangen van wildicheit of ledicheit des herten. Ledicheit is een tempeest des herten. En̄ wanneer die sinnen ledich sijn, worden si vander doecht verureemt, en̄ lopen wilt en̄ voertuluchtich als Caym dede 6 en̄ worden in sonden beuangen als David, doe hi ledich was. Die bant der leden, ouermids stadige beroeren, is sonder voelen. 7 Doe antwoorde die Wolf en̄ seide: Rust dan een wijs man niet? Die Os seide: Immer, die wise man heeft alleen vrye rust. Om dattet breyn te rustiger sel wesen, so en wort dat ouerkinnebacken 8 niet beroert. Nochtan een wijs man en is nymmermeer ledich. Stadeliken is hi in der sielen beroert, of inden lichaem. Wat is ledicheit, dan verlies des onwederhaliken tijts? wtstorting des leuens? afterganc des vordernisfe? Ledicheit maect traecheit des vleysces, houerdie, onsuuerheit, gebreck, rouerie. Een slappe hant maect armoede, ende die ledicheit volget is alre sotste. Doe dat volc van Israhel opten Sabboth 9 rustede, doe en regendet geen hemels broot. Een onberoert water veruult 10 ende stinct, ende een swaert, dat men niet en roert of besicht, wort beroest. Een voet, die altijt stille staet, wort
onbeuoelike 11 en̄ een cleet, dat ledich leit, wort van den matten (sic) geknaecht. Mer die hemel loept stadelike; alsolange als therte leuet, en rustet

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet; die natuerlike cracht en slaept niet; en die Wijsheit, die die werelt 1 regiert, is altoos doende 2. Hier om scuwe ic ledicheit en ploech of eet of wedercauwe, of ic slape ende verteer mijn spise. Doe die ledige en̄ wilde Wolf dit hadde gehoert, ghine hi thant van daen 3.


De Wolk en het Aardrijk.

 * Teghens die begheerlicheit der wereltliker hoecheit.
EEn Wolegen rees van der eerden op mit begheerten int hoge. Doe seide die Eerde: Wt wien ende waer bistu geboren, anders dan wt mi, ende in mi? waer om verhefstu di bouen dijn moeder ende

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
laetste dat begheerlike Eertrije? Want coemstu bouen, du felfte vergaen van tempeest ende van hetten. Daer om, dochter, rust ende blijf bider saliger oetmoedicheit. Dat Wolegen antwoorde onwijslie ende seide: Die lust der begheerliker hoecheit die dwinet mi op te clymmen, ende al mocht ie wel weygeren, ten behaget mi niet. Daer toe antwoerde die Eerde medelidende ende seide: Seg mi doch, waer begheerstu te risen? Dat Wolegen seide: Ie begheer te rifen int Noerden; so worde ic verheuen bouen al dat men sien mach. Doe sprac die Aerde al spottelike, ende seide: Wel hebftu gesproken, als een nuboren kint, sonder befceit; wanttu en kenste noch niet die ordinancie des hemels noch dat wonderlike gestel der wortelen. Antwoerde mi. En wort dat Oysteynde des hemels niet eerst beroert; want van daen riset die dach sterre, daer Oriens, dat is dat Oeft, die naem of heeft: daer om is dat die rechter side des hemels, want dat deel dat eerst beroert wort in een dier dat hiet die rechterside. Mer is dat Oest alft blijct die rechterside des hemels, so is dat ouerste des hemels, daer die planeten wtten Oesten rifen, dat Suden. Ende daer om, is dat Suden dat hoechste, so is dat Noerden dat laechste, en̄ alftu waenste te risen, so selstu dalen ende verdrenct worden inden alren meeften afgront der werelt. Ende di sel ghebeuren also bedrogen te worden mitten houaerdigen, die als fi wanen mit vermetelre beroemlicheit verheuen te worden so vallen fi ende dalen ter hellen vander wrake Gods geslagen. Ende als hem dunct dat fi hoechfte fijn verheuen, so fijn si bedrogen mitten spiegel der ydelheit ende laechfte vernedert. Mer wtter groter voersienicheit des Sceppers fo wort die bewoenlike stede der houaerdige onder dat Noorden ghefet, op dat fi wtter set-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
ting der werelt leren souden dat gheen inder waerheit laechste te wesen dat nader werelt gesicht scijnt hoechste te wesen 1. Daerom, die defer werelt bedriechlike hoecheit scuwen, die dalen neder totter waerachtiger oetmoedicheit; des gelijc fo gheuet die natuer, als een kint geboren wort, dattet mitten hoefde nederwaerts daelt, wtter moeder lichaem. Ende die natuer, meysterfe der oetmoedicheit, set daer dat ouerste des herten nederwaerts, om den mensche oetmoedicheit te leren. Dit aldus vertogen rufte dat Wolcgen.


De Mier, de Nachtegaal en de Bije.

 *Teghens die gheen die hoghe dinghen vercregen hebben ende achtense groot.
OP een bequame somertijt crege een Miertgen vlogelen ende vloge wt fijn hol inder luchte en̄ sat op enen sconen bome ende groen. Daer vantet een Nachtegael singende, en̄ seide: Wat biftu? Die Nachtegael antwoorde: Ic bin een voghel ende finghe mit rusten ende gebruuck dat licht mit vreden. Daerna sach si een Bye al omme vlieghen en̄ vraechde: werwaerts fi woude. Die Bye seide: Ic vlye van bloem tot bloem om honich te vergaderen. Doe verblide haer dat Miertgen van haren vlogelen en̄ mit grootherticheit dancte si der Natueren ende seide: Ic danc di dattu mi verloft hebfte wt den duusteren holen der eerden ende vander forchuoudicheit 3 des vergaderens ende arbeit des dragens, ende dattu mi versellet hebste mitten dieren die rustelike singen en̄ honich vergaederen. Ende want die plaets haer seer genoechlic was en̄ nochtans om der vlogelen wille haer oude forchuoudicheit 4 niet al en hadde gelaten, so badt fi van der Bye geleert te worden of daer oec enige vrefen waren. Die Bye 2

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
seide: Seker veel: want bouen stormen en̄ befiden fterke winden: nv coude, nv hetten, so der vogelen clawe, so die netten der spinnen. Dat Myertgen antwoorde: Bi hulp der wijsheit sel ic alle dese periculen ontulien. Mer als daer na die somer geleden was en̄ die honichspise ontbrac, ende die wintersche tempeeft haestelic volchde nader bliscap der ruften: van bouen regen, van besiden winde, coude van buten en̄ honger van binnen haer ommeuengen, so daeldse thants 1 en̄ socht haer gewoenlike toeulucht der eerden. Als fi quam voer thol, dat si gelaten hadde, vant fijt gefloten ende die Doerwachster seide haer: Waen 2 coemstu en wat brencftu? Si feide: Ic come wt der luchte en̄ brenghe mijn vlogelen. Men feide baer weder: Ganc heen: want die Natuer verbietet hier yemant te comen mit vlogelen en̄ sonder vruchten. Doe seide dat Miergen (sic), mismoedelike al roepende en̄ versmadende die plaets daert geweeft hadde en̄ prisende haer eerste stede: Sekerlike weet ic, dat die hoecheit der werelt vanden vroeden is te scuwen, die sonder ruft is en̄ sonder sekerheit, alomme mit verdriet befingelt, ydel van alre vriheit des leuens... Hoe falich is dat hol der oetmoediger donkerheit. Altoes gestadich, altoes seker, foet van gefelscap, van notruftigen spise besorcht 3. Dus worde dat Myertgen wijs mit verdriet, en̄ starf ouermids der houerdien.


De Paauw en de Egel.

 * Teghens die gheen die van ydelre glorien voer den menschen willen schinen.
EEn Paeu stont voor een Egel en̄ proncte mit fijn fcone ftart, om den Eghel te bescamen en̄ fijn [4] glorie te tonen. Die Eghel mercte wijslic sijn houerdie en̄ cramp al te samen, dat men niet sien en mochte dan doornen. Hier wt mercte die Paeu, dat hi befcaemt wort en̄ sprac beclaechlic mit toerne totten Eghel aldus: Al is die mensche een wonderlic 5 dinc, nochtan ghenoechtet 6 hem mijn wonderlike scoenheit te sien: mer du verberchste dijn ogen en̄ versmaetste mi en̄ en toechste 7 mi niet dan een veruaerlike cleet vol doernen en̄ een lelike forme. Die Eghel antwoorde: Hi en doet nyemant onrecht die mitten finen 8 doet, dat hi wil. Nochtan bid ic di: feg mi, behouden dijns vreeds: wat rekenstu meerre te schinen of te wesen? Seghftu te wefen, wat

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
leit di aen mijn ogen? wanttu en biste te minre niet, al en fie ic di niet. Mer begheerftu meer te schinen, fo biftu een scheem der houerdien 1; en̄ soecstu der oghen lof, denc dat die bafiliscus dodet mitten ogen. Ic sel di oec seggen dat dat Spiegel 2 seide totter aepinnen: Verblide di meer van dattu biste dan dattu int spiegel schijnste: want dattu biste is dijn wesen, en̄ dattu in mi schijnste is een ydel scheem. Weetstu niet dat die snelle tygris haer iongen verloes, en̄ als [si] in een spiegel sach haers felfs gelijcheit, waende si dat dat haer iongen hadden geweest en̄ so bleue si haer iongen quijt. Waer om stortstu di wt mitten wayer der houerdien en̄ soecste alleen te schinen? Denc, dat di roke vergaet als hi rijst; en̄ dat eertrijc en brengt gheen vrucht ten fi dattet dat gesayde saet in hem verberge. Die witticheit van buten scemert die ogen ende die lafarie opt vel beulect die leden. Verburgen scoenheit blenct claerlic, welrukende cruden, bedect, ruken foetste. Die kerftange is bedect mit doernighen scillen, op dattu die ydelheit van buten soutste versmaden̄ en̄ soeken dat morch der foeticheit van binnen. En̄ ic bin buten mit doorne gecleet, om van binnen seker te wefen. En̄ Moyfes aensicht was oec bedect. En̄ die sanctuarie Gods was al omme mit cleden verdect. Dat Miertgen gaf raet den Camelionte, die glorieerde van fijn gulden verwe en seide: Sluut dijn oghen en̄ du selfte geftadige glori hebben: want dat oge wort gefloten mit twe wijnbrawen en̄ mer een en worter geopent, om dat oge wel te bewaren 3. Dit geseit, so rekende hem die Ege wonderliker dan die Paeu en lieten wefen 4.


De Raaf en de Nachtegaal.

 * Teghens die hem verheffen van claerheit hoerre stemmen.
DOe een Rauen wel gegeten hadde, riep hi mit haescher stemmen als hi plach; dat hoerde een Nachtegael, in een korf besloten, ende began lustelike te fingen om den Rauen te bescamen, ende haer feluen ydelic te tonen. Dat hoerde die cloecke Rauen, merkende die ydelheit haers hoefdes ende liet fijn roepen ende feide: Och hoe salichlike yubileerstu. Ic bids di doch; laet mi dijns soeten sanges wat

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
bet horen. Doe die Nachtegael dat hoerde wort si verkeert, ende ghebeden en woude fi niet meer singen. Doe seide die Rauen als een verwinre: Nu sie ic wel, dat Aristotiles wijflike spreect in sijnre ‘Fiselmie’: dat die sangers natuerliken dwafen fijn, heet van herten, melancoliech van breyn ende altoes droech, begerende lyuige wynen; want een ydel herpe geuet geluut ende een droge snaer finget best. Ende dat is een tuge dijnre onbequaemheit, dattu van dijnre falicheit onsalich biste. Die wint dijns ademtochts geuet goet geluut; mer totter reden geuestu quaet geluut: want alstu verdrietich biste, so singestu, ende alsment di bidt, so pruulftu. Bistu geuangen, so singestu foetelike, ende dijn vrolicheit is altemael verkeertheit. Wat glorieerste dan van dijn windige hoeft ende houaerdichfte van dijn onsalige ydelheit? Die balligen aen die orgilen, die flagen aen die sanctorie 1, die haeren aen die vedelen, die dode dermen inden herpen luden veel foeter. Mer hi is al vol windes die van sinen winde glorieert ende verheffet. Dit ghehoert, scaemde haer die Nachtegael ende verberch haer seluen.


De Duif en het Slik.

 * Tegens die ander luden ontruften 2 ende becallen.
EEn wit blenckende Duue ghinc ripelic ende sympelic te water ende waende ouer hert lant te gaen dat, onder, slic en̄ modder was ende brac daer doer, ende worde seer beflict. Hierom wort dat Slic lachende ende het verblide hem van finen quade en̄ seide totter Duue: Hoe is dat gout verduuftert ende die alre befte verwe verwandelt ende die grote scoonheit stinkende geworden? Die Duue feide: Om dat ic in di ghetreden bin. Wat biftu? Hi seide: ic bin flic en̄ vulnis. Die Duue antwoorde: Het is wel waer, hadstu niet vuul geweest, ic en hadde van di niet besmet geworden: want gheen dinc en besmet of veruuult dan dat selue besmet is of vuul is. Want claer water dat wascht, ende die dach verlicht alle dinc. Nochtan so en is mijn scoenheit wefelic (sic) van mi niet gefceiden: mer dijn stanc is wefelike in di gebleuen: want dat nv in mi stinkende schijnt, dat blijft weselike in di. Daer om hebstu di seluen bespot ende mi vuul te maken toenstu mi alre scoenfte te wesen. Een hont scoert mit finen tanden want fi quaet sijn. Des ferpenten mont quetset met fijn venijn.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die doern prekelt: want hi scarp is. Alfo is alle scadelicheit in den ghenen eerft diese doet. Wat wil ic meer seggen! ic fel mi wasseen ende worden reyn: mer du selste flic bliuen ende onreyne, want onreyn afterclap gaet lichtelike vanden onsculdigen; mer die afterclapper en wort van sinen gherucht nymmermeer ghereinicht. Dit ghefeit ghinc die Duue ende maecte hoer fcoon.


De Vos en de Wezel.

 * Waermen forghen sel om rijc te worden.
EEn magher Vos om vet te worden ghinc doer een nauwe gat in een oueruloedige kelre. Daer woende een Wesel, die den Vos 1 fach ende groeteden ende vraechde hoe en̄ waer toe hi daer in gecomen waer. Die Vos antwoerde: Al dattu vraechfte, fuster, dat beduut di die magerheit mijns vleyses: want die dede mi doer een nauwe gat crupen om den dootliken honger te vlyen. Die cloeke Wefel antwoorde behendelike ende feide: Die onbequaem magherheit te verdriuen dat is goet; mer om vetticheit des vleyschs tlijf te verliesen dat reken ic dwaes heit. Het is onfinnicheit dat te verliefen, daermen om arbeit te houden. Die Vos seide: Dit is een rechtuaerdige reden. Doe seide die Wesel: Mi dunct, fuster, eerftu dinen buuc veruolfte ende dijn dorre vel vet maecfte van spife, die dijn niet en is, dattu eerst een wtganc voerfieste: want dat nauwe gat, daer du doer gecomen biste en sel di niet laten wt gaen, alst noot is of di gelieft, om der vetticheit willen; sonderlinge wantter 2 anders gheen wtganc en is als ic sie. Alftu dan vol ende vet biste so selstu die ghestolen spise weder mit walgen moeten coren 3 wilstu wt wesen, of die geen die du tfijn ghegheten hebste, sel di voercomen ende flaen di doot. Ende wat seldi van dijnre vetticheit anders comen, dan bitter verftoring, seker vanghenisse, onuerdragelike laft ende een droeuich strick. Weetstu niet, dat een cleyn kint, doer een enge doer der natueren, mit crijsschen des moeders, nauwelic vry inder werelt en coemt? wat sel den mensche geschien als hi vet is ende ommebehangen mit ghiericheit, aengelocket mit behaechlicheit der tijtliker dingen, onberaden van finen wtgane, mit rijcheden, hier ende daer vergadert, ende dan ten leften vander doot wort gedwongen van heen te sceiden ende vint die poort der gerech-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
ticheit nauwe? Ende dat hi
mit genoechten geraept heeft, moet hi te hants mit sericheden spuwen, of verliefen hem selven ende alle dat hi heeft ewelic. Daer om, alre lieffte, ganc van heen (sic) ende en ghif dat vel dijns wefens niet om vet te worden; ende voerfich di al daer een vette weyde daer rijcdom is ende ewige fekerheit. Dit onthielt die Vos naer stelike ende at op die tijt fijn notruft ende ghinc vry ende wel geleert van daen.


De Mensch en de Zijworm.

 * Een bispel dat een vrij milt man van fijnre weldaet nyemant en verwijt, lof eyscende.
DOe een dancbaer man van een plemaet worm fide ontfangen hadde, socht hife naernftelike om feer te dancken. Ten leften vant hise verburgen onder een scille van een boem, en̄ feide haer dancbaerlike: Waerom alre liefste bistu vrack 1 dijn aenschijn te tonen, die also mildelic dat morch dijns lichaems stortste. Seker ic was droeuigher dat ic di niet vinden en conde om te danken dan ie blide was om die grote gaue die ic van di hadde ontfangen. Doe dat wormtgen dat van den dancbaren man hadde ghehoert, scaemdet hem en̄ seide: Alre lieffte, waer om sochtestu fo cleynen armen dier om te danken in dien dats in een (?) dat ic di ghegheuen heb, want daer weldaet is, daer en volcht gheen foult. Nochtan wilftu eens arms vrients raet doen, so hoertet mi toe di te danken: want het is een meerre gracie dancbaerliken te ontfanghen dan te gheuen. Seker daer om gheuet een vrihertich man 1 ist dat sijn gaue dancbaerlike ontfangen wort, so rekent hi of hijt felue ontfangen hadde. Daer om so en eyschtmen vanden dancbaren niet anders dan dat hijt blidelic ontfange. Daer om verhuut (sic) die gheuer fijn aenscijn en̄ scuwet dat lof ende en eyfchet gheen wtwendich loen. Die natuer die die gemmen 2 maect is die niet verborgen en̄ oec die diepe ader des gouts en̄ die crachte der vruchten van bouen, sijn si niet al verborghen op dat fi niet en scinen sienlike glorie te eyseen en̄ te verwiten die gauen die si mildelike storten? Daer om die natuer, ende die doechde en gheuen niet openbaer int aensicht: want fi en foeken goet noch lof van buten van den ghenen dien fi haer gauen mede delen.



{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bij en de Wijnvlieg.

 * Tegen die minres des wijns.
EEn wijn Vlyege vant een Bye die honich dropelen sochte in die bloemen ende vraechde die sake wat si fochte. Die Bye antwoorde: Mit groter begheerten soec ic honich ende vergader dat wt die morch der bloemen. Doe hi dat hoerde, loech hi ende seide: Wel heeft Aristotiles ghescreuen in sijn ‘Raelessen’, dat die minres der soeter dingen dwaes sijn. Ic hadde ghemeent dattu wijs hadste gheweest, wt den regiment dijns conincs ende van const 1; mer als ic sie, so bewijftu anders mitten werken: want du en kenste noch niet wat honich is ende van welcs wortels vruchte of bloem die leuendige foeticheit druupt: nochtan want ic medeliden heb mit dinen dorst so come mit mi ende ic sel di gheuen een kelre vol honichs... Waer om moyftu di alle den dach dorftich ende anxtuoudich 2 inden dorren bloemen? Ganc wt, sich 3, ic seldi leiden totter fonteynen der soeticheit. Doe die Bye volchde ende ter plaetsen quam, seide die wijn Vlyeghe: Trouwen, dit is die soeten roeck des leuens, oueruloedicheit der gratien, soeticheit der vroechden, wonderlike crachte der medicinen; dit is die alre ghenoechlieste honich, dat hert sterkende ende balsaems vuchticheit, behoudende dat wesen. Dit is die alre blancste douwe, verblidende die menfchen ende die goden 4. Daer om drinc mit mi dijn buue vol ende slape mit vrolicheit. Hier op seide die Bye wiselike, doe si den roec des wyns beuoelde: Seker, het is een wijl geleden, dat ic dat hoerde, mer ic en hads noch niet beuonden dat minres des wijns dronken fijn. Trouwen, wanttu vol wijns bifte, so bistu altoes dronken ende en hebfte dat licht der reden niet: want du biste oec geboren van vulnes des wijns. Daerom so hebftu vander natuer des wijns tondeghen 5 ghesproken: want wijn is den monde die alre ghenoechlieste honich; mer het is den hoefde een venijnde galle. Si smaect inden monde, ende bernt in den buke; fi roect int hoeft ende dommet die finnen; si perfundeert 6 die cracht ende verderuet die inmaginacie; si ft[r]eelt dat hert, ende verdonekert dat ghefichte; si slapt die senen, si doet stameren ende ondeert 7 die tonge, fi doet die handen beuen ende

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
onsteect die borst. Si maect oncuufcheit ende brect die cracht des barens; si onstellet den ganc ende verderftet al: so dat in een dronken mensche van sinen voeten tot sinen hoefde geen ghesontheit en is. Noë, die eerst wijn dranc, worter van dronken, daer na ontslape, daer na bloot, daer na ondeert ende befpot. Ende Loth wort vanden wijn onbeuoelike ende en wist niet die sonde die hi mit finen dochteren dede. Amon, Dauids soen, doe hi dronken was, wort hi van finen broeder verslegen. Ende die onuerwinlike Holofernes wort in sijnre dronckenscap mit finen swaerde van enen wijf onthoeft. O gheminde foet ende alle venijn! du haetste die di minnen ende mintste die di feuwen; du dodefte die di gebruken ende verdrenefte die di volgen; du quetfte die di misbruken, ende du meysterste die di bequaemlike befigen. Ic kenne dattu biste venijn, mit honich besmeert. Doe dit verclaert was, vloech die Bye.


De Roos en de Lelie en de Vijgenboom.

 * Een byspel tot lof der reynicheit.
EEn Rose en een Lelye wiessen bi een Vijchboem, welc, doe si haer bloyende ende blenkende bladen met soeticheit der roken gespreit hadden ende ghestort en̄ die vijchboem sonder claerheit der bloemen scarpe vruchten begonde te crigen, wort [1] van nydicheit beroert ende fprac spitelic ende seide: Als ghi aldus seer soetelic gebloyt hebt, waer is dan v vruchte, daer dat bloyen om gesciet? want feker sonder vrucht te bloyen dat is ydel: want die behendige natuer bindet die vruchte inden bloeme: daer om oec so bloyet si so schoen.
Die Rose en̄ die Lelye verstonden defe reden en̄ feiden mit vredeliker antwoorde: Wi weten wel, dattu om die jocte 2 des barens verloren hebste die glorie des bloems. En̄ daerom biftu altehants 3 beroeft, aldus sprekende. Seker du baerste die alre foetste vrucht; mer in dinen wortelen so lidestu iucte, daer du die bloem mede verlieste. Mer wt volre puerheit ende foeticheit ons wefens so is die bloem onse vrucht. Also dat die bloem ende die vruchte in ons niet en schelen: want ouermids dat die humoer en̄ vuchticheit der honichliker puerheit en̄ welrukentheit in ons oueruloyt, fo en fijn wi anders niet. En̄ die alre puerfte walm der eerden wort bloyende (sic) gout. En̄ die alre soetste douwe des hemels mit blenkender reynicheit wort een

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
margarijt 1. Also fijn die rose en̄ die lelye en̄ die vruchtdraghende bloemen ende die bloyende vruchten. Of wistestu niet, dat die bliuende puerheit der reynicheit, ouermids soeticheit der doechde, die alre claerfte bloem en̄ vrucht is? Daerom so en is die wonderlike [bloem 2] der reynicheit niet sonder vruchte. Of is die vrucht sonder vrucht? ymmer so is fi altemael vruchte. Alfo is die heilige reynicheit een groyfel der natueren en̄ der doechden, een alre genoechlicste bloem, een alre claerste scijnfel, een alre soetste vruchte, een alre ouerfte scoenheit, een alre soetste roke en̄ alle doechde. Trouwen, si is die alre claerste gemme 3 der natueren en̄ der doecht, een ongebroken geheelheit, een hemelsce claerheit, die ouerste maticheit, een volcomen victorie des geestes ouer dat vleysche en̄ alle glorie. Als een welrukende rose ende blenkende lelye so is die heilige reynicheit bloem ende vruchte. Tot welker welrukentheit die eenhoern foetelike getogen loept, mit welkes soeticheit die wreetheit ghefaftet 4 wort, mit welcs puerheit so grote macht verwonnen wort, so dat fi in die blenkende scoot der reynicheit dat hoeft eerwaerdelike nederslaet en̄ ruft. O reynicheit van groter machten, als die steen magnes 5 treckende tot hoer die natuer. O wonderlike maechdelicheit als een faphier veriagende ende verderuende alle venijnde faem of geruft. O ewige puerheit, groen blenkende smaragdus, minster 6 der onghebrokenre geheelheit, gheen sins lidende die stinkende verderflicheit der oncuuscheit. Hier toe fo sweech die Vijchboem mit verwonderen.

Ik hoop dat, na kennismaking met deze proeven, de mannen van het vak met mij van oordeel zullen zijn, dat, komt er nog eenmaal voor de uitgave van middelned. prozawerken eene Vereeniging tot stand als de, helaas, ontbondene, welke zich zoo hoog verdienstelijk gemaakt heeft door hare uitgaven van dichtwerken der middeleeuwen, ons geheele handschriftjen alleszins verdienen zoû in de verzameling te worden opgenomen.


C.

Wij hebben de bewerking der Fabelen van S. Cyrillus door Olivier de Crock (in de Lieve-Vrouwen-Broederschap de Monte

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
Carmelo bekend onder den naam van Pr Oliverius à S. Anastasio) te danken aan de gelukkige dwaling van dezen geestigen Pater, dat hij hier met een werk te doen had van een karmelietschen ordegenoot, namelijk van den H. Cyrillus, Aartsbisschop van Alexandrië. In ons eerste artikel hebben wij de onverdedigbaarheid van dit gevoelen aangewezen, dat trouwens door niemant meer wordt voorgestaan. Het is eene dwaling - maar, als we zeiden, eene gelukkige: want het bewijs ontbreekt, dat, zoo de ijverige Pr Oliverius hier niet de heerlijkheid zijner geliefde broederschap, door de bewerking der apologen, had meenen te bevorderen, er een ander letterkundige, van even kleurrijk en tintelend penceel, zich met deze verneêrduitsching en nadere zinduiding zoû belast hebben. Uit andere werken van Pr Oliverius, waarvan wij hieronder met een woord zullen gewagen, blijkt, dat de eer zijner orde hem zeer ter harte ging, en even onwaarschijnlijk als 't hém dunkt dat Cyrillus alleen de dieren zoû hebben laten spreken, om den wille der natuurlijke historie, en niet veeleer om zedelijke doeleinden te bereiken, even weinig ligt het voor de hand, dat Pr de Crock Cyrillus vertaald zoû hebben, als hij in hem geen ordebroeder begroette. En te-recht: wij kunnen alle niet alles - laat ieder dat gene doen wat hem het naast is. Toch meent Pr De Crock alle eventualiteiten te voorzien en te voorkomen, waarin de auteur der apologen den Karmel, in rechtstreeksche betrekking, ontvallen zoû, en merkt daarom op dat, wie de auteur zij ‘oft den H. Cyrillus van Alexandrien, oft van lerusalem, oft van Constantinopelen, alle dry’, naar hij meent bewezen te hebben, ‘Religieusen sijn geweest van de Oorden der Carmeliten’. Onze Cyrillus, dien men van Thessalonika, maar ook wel van Konstantinopel noemt, is
echter nog een vierde, en géen Karmeliet. Een der drie, door Pr de Crock bedoeld, was te Konstantinopel geboren; de onze had er slechts ter schole gegaan, maar schijnt bovendien Konstantijn gedoopt te zijn geweest.
Pr De Crock formuleert, in zijne ‘Noodighe Voor-reden’

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijne aanleiding tot de bewerking dezer apologen (allerwaarschijnlijkst naar onze sub A beschrevene editie van Cordier) aldus:

Men kan verstant en wijsheyt trecken, 
Van goede, van quaede, van wijse, van gecken, 
Van cruyden, van bloemen, van boomen, van beeften, 
Van kleyne, van groote, van minste, van meefte. 

maar geeft bovendien, in die Voor-reden, zijne denkbeelden over het vertalen ten beste, waarvan ik mij het genoegen niet ontzeggen wil hier een proefjen in te lasschen:
‘Om dat [dan] dese onredelijcke dieren van te vooren hun partyen in het griecx ende latyn speelden, weleke talen van alle-man niet verstaan en worden, soo heb ick de selve, niet sonder grooten aerbeyt, leeren vlaems en brabants spreken, op dat sy van de nederlanders, die de hooge griecxsche ende latijnsche taelen niet geleert en hebben, souden konnen verstaen worden. Daer staet nochtans te bemercken, dat ick van woort tot woort hun niet en sal doen segghen in het duyts, het welek den H. Cyrillus hun heeft geleert in het grieckx en latijn, maer den sin alleen, ten sy dat het anders gevoeghelijck kan geschieden, want al ist dat den oversetter die sich wilt moeyen met boecken over te setten den spieghel moet slachten, die eyghentlijck uytbelt 1 dat voor hem staet, oft den schilder die Copijen maeckt die volkomentlijck hun principael origineel uyt-belden, nochtans en kan het somtijts niet wel gheschieden: om de energie ofte kracht der woorden die somtijts in d'eene taele te vinden is en niet in d'ander, als oock om de equivocatien ofte woorden van een termijn die soo niet en luyden in ander taelen, gelijck het blijckt in dit versken, in het welck eenen lief hebber vermaent eenen deken van de Gulde 2, die grijs was, om een liedeken te singhen van eenen hondt die niet grijs en was:

	De cane non cano, cane decane cane:
Singht grijfen deken, singht, en opent uwen mondt 
Maer even wel en singht niet van den grijsen hondt. 

Alwaer het latijns versken wel wort uyt-gheleyt naer den sin, maer niet naer sijn energie, want daer steken meer kruymen in om sijn equivocatien....

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}



En ghelijck dat gheschiet in het wals en latijn aengaende het vlaems, soo gheschiet het somtijts in het vlaems aangaende het latijn oft ander taelen, soo kan men segghen van eenen schalie-decker die op een hooghe leere staet: Hy is hooch geleert. Item dit blijckt in eenen koster genoemt Ian de Lepel, die de kloek luydende, de klepel op sijn hooft kreegh, waer van hy stierf, om welcke oorsaeck de vrienden hem vereerden met dit graf-schrift:

Hier leyt begraven Ian de Lepel, 
Die leefde by de Klock, en stierf van de Klepel. 

....Maer hier van sy ghenoegh, ick en hebbe maer dese exempelen voor den dagh ghebrocht om te betoonen dat somtijts de bevallicheyt, energie en equivocatien, die te vinden is in d'een taele, niet soo wel en can uytgeleyt worden in een ander: ten sy datmen omsprongen maeckt om de saecke beter uyt te leggen, het welck ick in dese t'saemenspraecken sal doen, meer aerbeydende om verstaen te worden, als om eenige duystere woorden sonder vrucht eygentlijck te vertaelen. Ick sal daer en boven hier en daer voor by passeren dat niet besonders en is, en by voegen dat vermaeckelijck is,’ enz.
Van dat vermakelijke of althands Pr De Crock en zijne tijd meest kenmerkende, zal ik hier eenige staaltjens bijbrengen.
Zie hier, hoe hij 't waarnemen van den rechten tijd aanbeveelt:
‘En laet ons dan niet spelen met het ghene dat met gheen quelen en kan wederom ghekreghen worden; want

Den tijdt eylaes die vlieght als een gheschoten koghel, 
Als 't vaeren van een schip, als 't vliegen van een vogel. 
Daerom: 
Gapt alsmen u den lepel biet 
Oft andersins en krijght ghy niet. 

Want de occasie eens deur gheslibbert sijnde en keert niet wederom: en daerom seydt den Apostel: Als wy tijdt hebben, laet ons weldoen, want naer de getuyghenisse van de eeuwige waerheyt den nacht sal komen in den welcken niemant wercken en kan. Nu ift de leste ure, segt S. Jan, de poort-klock luyt loopt de loopbaen der deughden eer dat ghy buyten gesloten wordt, treckt alst nopt, neemt de occasie waer, packt die by het hayr eer datse voor-by passeert en u van achter haeren kaelen cop verthoont daer gheen vatten aen en is, naer-vol-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghende dien neerstigen coopman die voor eenen redelijcken prijs van eenen wout-meester ghekocht hebbende soo veel boomen als hy op eenen somerschen dagh met een byle soude konnen teeckenen, om dese occasie waer te nemen den langhsten dagh daer toe verkoos, en smorghens van den sonnen opganck tot den sonnen onderganck sich met syne mede-ghesellen tot het werek beghevende heeft sulck een nederlaeghe onder de boomen gemaeckt, dat hij by naer den heelen bosch, die ontrent twee mylen lanck was, van sijne eycken heeft berooft, tot sijn groot profijt, maer niet tot minder schaede van den woutmeester. Och oft wy oock soo neerftich waeren om van smorghens vroeg tot favonts laet de hooghe Ceder-boomen der hoveerdicheydt, de eycken der giericheydt met de ander schaedelijcke boomen der sonden in den bosch van onse ziele neder te vellen! soo en souden wy niet met den luyen Krekel soo onnachtsaemelijck leven, maer met de neerstige Miere den Oost 1 vergaederen om in der eeuwicheydt daer mede te leven, het welck wy nu moeten doen op dat wy in ons doot-bedde met de verdoemde menschen dat droevich liedeken niet en singhen: Den Oost is ghepasseert: den Somer is ghe-eyndicht en wy en sijn niet salich gheworden; maer eylaes!

Men roept dan te vergeefs al sonder hulp oft baeten 
Och had ick goed gedaen! och had ick 't quaet gelaeten! 
En daerom segh ick tot besluit: 
Siet dat ghy de beste saecken, 
Weet in tijdt en stont te maecken.’ 2 

Aardig en leerrijk spreekt hij over het bewaken der zinnen. Hij haalt daar Jacob Cats bij aan, hem ‘den Hollantschen Virgilius’ noemende - dat meer pleit voor zijnen wensch, om den stichter der school, waartoe Pr de Crock als nederlandsch letterkundige behoort, den hoogst mogelijken titel te geven, dan het getuigenis aflegt van zijn ernstig streven, om beiden te charakterizeeren. Uit Vader Cats, dien hij ook (bl. 207) den ‘wijt beroemden Poëet Catsius’ noemt, citeert hij:

‘De oogh' alleen de oogh' kan gans den mensch ontrusten. 
Het is een open deur, een inganck van de lusten; 
Die sonder goet beleyt de venfters open doet, 
Krijght lichter als hy meent een dief in sijn ghemoet.’ - 


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Laet ons [dan],’ zegt Pr de Crock, ‘de vensters onser ooghen van binnen soo grendelen en toe-sluyten, datter de doodt en den nacht-dief der sonde niet in en kan: hier in naervolghende den H. Ludovicus, Koninck van Vranckrijck, wiens ooghe daerom veel iaeren naer sijne doodt ghevonden is gheweeft blinckende als eenen hellen diamant’.
Dit citeert hij, uit den nederlandschen middeleeuwer Thomas Cantipratanus 1, ‘Laet ons, naer de vermaeninghe van den H. Ioannes Guldemondt,’ zegt de gevoelige kallofilische dichter verder, ‘al de schoonicheydt der creaturen, die wy met de ooghen aenschouwen, keeren tot den Schepper:

“Wanneer ghy schoone dinghen siet, 
En kleeft toch aen het schepsel niet: 
Maer siet dat ghy tot Hem ghenaeckt, 
Die al dat schoon is heeft ghemaeckt. 
Bewaert u hert en u ghesicht, 
Op dat het uyt een reynen plicht, 
Al wat het siet, oft oyt aensagh, 
In Godt alleen beminnen magh.” 

Maer wy en moghen hier de voeten niet vergheten, al ist dat sy het onderste deel van het lichaem sijn, want aenghesien sy als de pilaeren sijn op de welcke den bauw van d'andere litmaeten ruft, soo moeten sy oock wel bewaert worden, op dat den gheestelijcken bouw (sic) der zielen niet in duyghen en valt. Om de voeten wel te bewaeren, soo moeten wy die t'huys houwen en de eenicheydt beminnen, niet hier en daer fonder reden swierende, het welck besonderlijck van de Ioffrouwen... moet onderhouden worden, ghelijck het Latijns woordeken te kennen gheeft, te weten Domicella, dat is, een Ioffvrouw moet t'huys haer celleken houden sonder veel te swieren, en besonderlijck by nachten in dansen en baletten, ia al waer het oock in bedevaert, want ghelijck den Poëet seyt:

Reyst vrouw of maeght in bedevaert, 
Sy kryght wel licht een lichten aert. 

En om de waerheyt te segghen, als de vrouw persoonen te veel swieren, sy thoonen dat sy licht-missen sijn, ten sy dat de reden verheyft, by exempel om naer de kerck te gaen, de siecken te besoecken, een eerlijcke visite te doen en soo voorts, waer in hun een

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
exempel heeft ghegheven den spieghel van alle deughden, de aldersuyverste Maeghet Maria, die naer het segghen van den H. Ambrosius altijdt bleef in haere kaemer ghesloten, ten sy den noodt dat anders verheyste, om te gaen naer den tempel oft te besoecken haere nicht Elisabeth; en daerom ift misschien dat den Bruydegom haer pryst, om de schoonicheydt van haere voeten, segghende: Hoe schoon sijn uwe ganghen in uwe schoenen, ghy dochter van den Prince 1!


Die van China stellen de meeste schonicheydt van hunne vrouwen in de kleynicheydt van hunne voeten, en daerom winden sy de selve van ionckx af in bunselen, praemende de selve soo sterck, dat sy qualijck gaen noch staen en konnen, en dat om de selve kleyn en kort te maecken. Seker het waer te wenschen dat onse vrouwen, en bysonderlijck de ionghe dochters, soo kleyne voetjens hadden, dat is, dat sy meer hielden van den H. Thuys als van me-vrou Vander Straeten, voor waer daer en soudender soo veel met de schaepkens hun wolle niet laeten, oft somtijts van de wolven aen-getast worden. En om een woordeken in passant van gheestelijcke persoonen te spreken, sy en souden dickwils soo niet verflauwen in hunne eerste viericheyt, [2] by al dien dat sy hun soo dickwils sonder noodt in de koude locht niet en begaeven, maer met Thomas à Kempis thuys waren sittende in een hoeckxken met een boeckxken, want in dese enghe eenicheydt souden sy beter hunnen Hemelschen Bruydegom vinden als in de wijde werelt.’ 3
Hoort daarentegen, hoe hij over het voortstreven op den weg der volmaking spreekt:
‘En op dat wy dus niet en souden staen, maer altijdt voortgaen in dese gheestelijcke wetenschap der heylighen, soo moeten wy voor een spoore ghebruycken de neersticheydt die de menschen doen om gheleerder, rijcker, oft edelder te worden; soo fiet men dat eenen student niet te vreden sijnde met de latijnsche scholen ghehoort te hebben, sich begheeft tot de Philosophie en daer naer tot de H. Godtheydt, Rechten oft Medicijne, om in een van dese wetenschappen Bacelier, Licentiaet en Docteur te worden; noch sy en houden daer mede niet op, maer sy soecken voor hunnen aerbeydt om den bogh van hun ghespannen verstant te ontspannen sich te voorderen tot eenich officie oft in het gheestelijck oft in het wereltlijck; en soo veel het gheestelijck aengaet, van Capellaen oft Pastoor soecken sy te wesen Landt oft

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
Choordeken, van Choordeken Bisschop, van Bisschop Aerts-bisschop, van Aerts-bisschop Cardinael, en van Cardinael Paus van Roomen. En dus gaet het oock met de ghene, die de wereldtsche eere betrachten, van Advocaet soecken sy te geraecken onder de heeren van het Magistraet, van daer trachten sy te wesen Raets-heer in den raet van Vlaenderen, dan van Mechelen, dan van den Secreten-raet tot Brussel, dan President en soo voorts; en willen wy komen van den Raet tot den Soldaet, eenen Sergeant soeckt te wesen Alpheris oft Vendeldraegher, eenen Vendeldraegher Capiteyn, eenen Capiteyn, Sergeantmaior, een Sergeant-maior, Colonel, eenen Colonel Generael des Leghers: en dus gaet het oock onder den edeldom van het Hof, wie is met sijn quartieren en tytels te vreden, daer de doodt nochtans aen niemant quartier en sal gheven; voor waer niemant by naer: maer sy roepen allegaeder met Carolus Quintus: Plus ultra, plus oultre, noch al hoogher; eenen ghemeynen Edelman wilt sijn eenen Baron, eenen Baron, eenen Graes, eenen Graef eenen Marquis, eenen Marquis eenen Hertogh, eenen Hertogh eenen Prins, eenen Prins eenen Coninck, eenen Coninck eenen Keyser, ja dat sy kosten den Keyser des Hemels selve uyt sijnen throon stoten sy soudent doen oft ten minsten hun selven aen hem willen ghelijck maecken, ghelijck het niet alleen in den hoveerdighen Luciser die eenen Enghel was, maer oock in Adam en Eva, en lange naer hun in Alexander heeft gebleken, die sich dede noemen den sone vanden Godt Iupiter Olympus.’ 1
Elders behandelt hij het vlieden der ledigheid:
‘Hier in, ghelijck in alle andere deughden, heeft haeren ghebenedijden Sone naer ghevolght de alder-suyverste Maeghet Maria, die boven 2 het beschouwende leven altijdt eenich handtwerck heeft ghedaen om de ledichheyt te schouwen: dit en blijck niet alleen in den Rock Christi ons Saelich-maeckers die sy naer het ghemeyn ghevoelen met haere Maeghdelijcke handen heeft ghebreyt, en nu te Trier wort bewaert; maer oock in het Amelaecken op het welck den Sone Godts met sijn Apostelen het leste Avontmael heeft ghehouden, het welck de selve Moederlijcke Maeghet seer konstigh met lelien heeft doorweven; mits-gaeders oock in twee gaeren-klouwens, van de weleke het een te Hermipoli en het ander te Huy in het lant van Luyck wort gesien en vereert, om dat dese alder-suyverste Maeghet de selve heeft ghesponnen. Laet ons dan den Sone Godts en sijn minnelijcke Moeder

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer volghen in altijdt oft met den gheeft oft met het lichaem ons te bekommeren en eenich werck te doen, ghelijck onsen H. Albertus heeft ghedaen, van den welcken in den Goddelijcken dienst staet dat hy noyt ledich en is gheweest, op dat wy hier door onse ziele moghen bewaeren van het oncruyt der sonde, en besonderlijck van het vergiftich oncruyt der onkuysheyt, het welck door de ledicheyt aldermeest verwildert in den hof van onse ziele. Dit heeft den heydenschen poëet Ovidius selve wel gheweten die versiert dat de Iachtgoddinne Diana noyt ghetreft en is gheweest met den schicht van het liefde godeken Cupido, om dat sy altijt haer besich hiel met de Iacht, en daerom seyt hy seer wel:

	Otia si tollas periere Cupidinis arcus.
‘Dat is soo veel te segghen als: 
‘Het dertel Venus-kindt dat menschen ende Goden 
Doet voelen sijnen schicht en volghen sijn gheboden; 
VVat dat het oyt met kracht en listen heeft ghemaeckt, 
En heeft Diana noyt met sijnen schicht gheraeckt. 
VVant als het eerst-mael was uyt Venus schoot gheboren 
Het heeft voor voester vrouw de ledicheyt verkoren; 
Den aerbeyt wort gehaet in Venus huys-ghesin: 
Die mint veracht het werck, die werckt veracht de min. 1 

Maar de Pater weet wel, dat het den meesten, die zich reppen en vermoeyen, niet te doen is om de waereldsche weelde te vluchten; nochtans:

‘'t Is beter dat den mensch berooft is van het goet, 
Als dat het selfs ghebruyck hem quaelijck leven doet. 

En niet teghen-staende sijnder veel die het selve soo behertighen dat sy schier anders niet en droomen oft en peysen als om de tijdelijcke goederen te bekomen en de eeuwighe te verliesen. En wilt ghy van dese dwaesheyt de reden weten, Poëtica fal u die gheven als sy seyt:

VVie diep in d' aersche dinghen siet 
VVeet van den Hemel dickwils niet, 
Hy is daerin als steke-blint, 
En bot en plomp ghelijck een kint, 
Hy soeckt naer eer en lust en goet, 
En daer in wortelt sijn ghemoet, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer spreeckt hy af met vollen mont, 
Daer spreeckt hy af uyt s'herten gront: 
Maer wilt hy eens wat hoogher gaen, 
Sijn drift en lust wert haest ghedaen: 
Hy moet alleen inwendich sien 
VVat dat hier naermaels sal gheschien; 
VVant die een deel des Hemels siet 
En acht de gansche Werelt niet.’ 1 

Dat komt alles uit verblindheid voort:

‘Bottaerts, Esels, Kinders, Beesten, 
Die misprijsen kloecke gheesten 
By de aerme plompe lien: 
't Sijn maer haeters van den luister; 
Hun' ghesicht is veel te duyster 
Sy en sien niet wat sy sien. 
Want de vleer-muys noch de vylen 2, 
Die in 't doncker beyde schuylen, 
Prijsen oyt den klaeren dagh: 
Hoe sou eenen bottaert loven 
Dat hem verre gaet te boven, 
En het self niet doen en magh?’ 3 

De verwaandheid is algemeen. Maar die het beter vóorheeft,
‘meent luttel te weten om dat hy weet dat hy noch meer kan weten, daer ter contrarie veel meynen dat sy veel weten, omdat sy van elckx wat weten, het ghene sy somtijts op eenen dagh oft twee hebben willen leeren, maer van defe seght het latijns spreekwoort: Ex omnibus aliquid ex toto nihil: dat is wat breeder uytgheleyt, gheseyt:

Als iemant sich begheeft tot veelderande saecken 
En soeckt op eenen dagh sich gans gheleert te maecken; 
Die leert te samen wals, grieckx en latijn, men siet, 
Van alles weet hy wat, van alles weet hy niet. 

    En dese willen somtijts noch een ander versmaeden, om dat sy wijs sijn in hun eygen ooghen, van de welcke Poëtica seyt:

Wat vint men over al een menichte van sotten 
Die selve niet en sijn en yder een bespotten? 
Die achten al hun werck voor wonder wel ghedaen, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat een ander doet seer trotselijck versmaen. 
Maer ey wat wonder ist, haer ooghen sijn te duyster, 
Haer krachteloos ghesicht is vijant van den luyster: 
Sy sien maer in den nacht; hun schrift, hun sangh, hun spel 
Gheschiet voor hun alleen, en daerom gaet het wel. 

Maer als het selve voor de ooghen moet komen van wijse lieden, dan komt het al bekaeyt uyt, en oversulckx behoorden sy alleen voor plompe menschen, die de merckt niet en kennen, hun vervalste waeren te coop te setten en tot dien eynde wil ick hun dese broederlijcke vermaeninghe achter-laeten:

O vrienden wie ghy sijt die wilt u self verheffen, 
Misprijsende den geest van die u over-treffen, 
Doet al u werck in stil 1 by plomp en slechte lien, 
By wyse sout ghy sijn voor sotten aenghesien. 

En om op een ander toontien te singhen, soo voegh ick voor een toe-maetjen daer by:

Doch hebt ghy voor u ghenomen, 
By gheen wijse lien te komen 
En dat ghy gheen raet begheert: 
Blijft by kinders, blijft by sotten, 
Die gheleerde lien bespotten, 
Ghy en sijt geen spottens weert.’ 2 

Elders weêr, en dit zij onze slotproeve, geeft hij blijk niet te wanhopen aan de mogelijkheid ter bekeering, door de kracht der welsprekendheid:
‘Den weerdighen P. Thomas Cornetta en dient hier niet vergheten die in het iaer 1429. op den 22. Februarij en de 6. naer-volghende daeghen te Valencijn op de groote marckt om de menichte des volckx prekende soo veel te weghe heeft ghebracht door fijne uyt-nemende wel-sprekentheydt, dat de Ious-frauwen hunne ijdel vercierselen, die sy in het Francois Hannetons en Poulaines noemden, terstont afleyden, en de tuysschers en dobbelaers hunne kaerten en ticktacberders in sijne teghenwoordicheydt verbranden; het welek sy oock in ander steden hebben ghedaen; Dese uyt-nemende wel-sprekentheydt doet Poëtica soo verwonderen dat sy uyt-berst in dese woorden:

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


O gulden Predicant! die blies met u trompetten, 
En bodtschapt aen het volck Godts woorden ende wetten, 
Wie heeft aen uwe tongh gegeven dese kracht, 
Dat sy door haer beleyt de sonden heeft versmacht 1? 
Men siet het vrouw-cieraet in veel vermaerde steden, 
Datmen te vooren droegh, schier met de voeten treden; 
Men siet de ydelheyt daer yder veel af hiel, 
Ont-trecken aen het lijf en geven aen de ziel. 
Men ziet de dobbelaers oock met hun eygen handen, 
Hun ticktacbert en kaert in u gesicht verbranden; 
Soo dat u soete tongh sneet als een scherp rapier, 
En u wel-sprekentheyt was brandich als een vier.’ 

Alvorens van onzen geesligen Karmeliet af te stappen, wil ik aan mijne boven afgelegde belofte voldoen en den lezer over anderen arbeid van hem spreken, in even weinig voorkomende boekjens neêrgelegd.
Gelukkiger dan Willems, die alleen Pater de Crocks bewerking van Cyrillus onder de oogen schijnt gehad te hebben 2, ofschoon hij ook twee der andere titels min of meer getrouw kopiëert uit Paquot, zijn mij zes 12o-deelen van hem bekend. Daarvan is Cyrillus het voorlaatst uitgegevene. De ‘Acte van permissie’, wegends den druk van dit boekjen aan Cornelis Woons verstrekt, is gedagteekend uit Brussel, 22 Dec. 1665.
In 1659 is verschenen:
I. ‘Gheestelijcken Lust-hof der Carmeliten, beplant met verscheyden lieffelijcke Bloemekens der Deuchden van de uytnemenste Heylighen van de voorseyde H. Ordre, besproeyt met den Davw van gheestelijcke ende vermaeckelijcke Leeringhen, Open ghedaen ende vertoont aen alle Godtminnende zielen.’ Ook alleen (in 't koper) getiteld: ‘Lvst-hos der Carmeliten Open ghedaen ende vertoont door P. Oliverivs a S. Anastasio. t'Antwerpen by Cornelis Woons. Ao 1659.’
Het 2e Gedeelte kwam uit in 1661, onder dezen titel:
H. ‘Gheestelijcken Lust-hos der Carmeliten, beplant met

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheyden medicinale Bloemekens, die ghedistilleert sijnde in het forneys van vermaeckelijcke bemerckingen ende leeringhen, bereyden een goede Medicijn voor de fiecke Wereldt. Verciert met schone Belden en Poësie’. Gedrukt bij lacobus van Meurs te Andwerpen.
Nog in het zelfde jaar verscheen:
III. ‘Gheestelijcken liefde strijdt’, te Andwerpen, bij Engelbertus Gymnicus.
En in 1665:
IV. ‘Dry vermaeckelijcke t'Saemen-spraecken Tusschen het Italiaens ende Nederlandts Herderinneken, onder den naem van Italica ende Belgica, Over de wonderlijcke Openbaeringhen ende seldtsaeme Wonderheden, Nu onlanghs gheschiet in Italien door den H. Propheet Elias, Patriarch der Carmeliten ende verkosen Patroon van Capua; Midtsgaders veel andere feldtsame gheschiedenissen ghebeurt in Spanien, Vranckerijck, Enghelandt, Nederlandt en ander Ghewesten des Wereldts. In 't licht en dicht ghestelt door’ enz. Uitgegeven te Gent, bij Maximiliaen Graet, ‘inden Enghel’. Pr De Crock schijnt nog een 3e afd. van den Lusthof geschreven te hebben, heeft er althands het voornemen toe gehad (zie II, Waer-schouwinghe** vo), maar of zij ooit werd uitgegeven is mij onbekend. Ik stel dus als
V. ‘De sedighe Apologien’, waar mijn lezer kennis meê heeft gemaakt.
VI. ‘Den Triumph van Maria Magdalena de Pazzi’, Brugge, 1669: vermeld door Paquot 1.
Het boeksken No IV, in de pastoraal-dramatische form van ‘Duysken en̄ Willemijnken’ geschreven, behandelt, in de eerste ‘t'Samensprake’, de geschiedenis van den Profeet Elias, als grondlegger der Karmelieten. Het herderinneken Belgica, meer schristuurvast en belezen in de Vaderen, verhaalt, in die 1e en in de 2e samenspraak, wat er omtrent Elias staat geboekt, alsmede omtrent hen, die ‘eerst onder den naem van de kinderen der Propheten, Rechabiten, Essenen,

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eremiten, en ten lesten onder [dien] van Carmeliten oft Onse L. Vrouwe Broeders, naer de instellinghe van [hunnen] Eersten Vader Godt Almachtich [hebben] gedient in Gehoorsaemheyt, Aermoede ende Suyverheyt’ 1. In de 3e Samenspraak neemt Italica het woord, en verhaald ‘vande wonderlijcke openbaringhen ende seltsame wonderheden nu onlanghs gheschiet in Italiën’ (tijdens de pest van 1656 2); terwijl Belgica er het verhaal van andere mirakelen, bizonder die op Nederland betrekking hebben, tusschenvoegt. Dit alles is zeer levendig en eigenaardig geschilderd, en niet zelden neemt eene derde maagd - Poetica - het woord en heft gedichten of rijmstukken aan, die met Cats' en Poirters' poëzie kunnen wedijveren. Wij willen, daar het zich geschiktelijk aansluit bij de elders in de ‘D. Warande’ behandelde ‘Maria-Legenden’, er de volgende proeve uit mededeelen:
‘Belgica: Seker, Italica, als ghy spreeckt van het wel behaeghen, dat den grooten Godt is scheppende in den dienst die hem van onnoofel menschen uyt een simpel meyninghe wort aenghedaen, soo komt my te vooren een
wonderlycke geschiedenisse van twee jonghe novitien der carmeliten in het clooster van illerda in cathalonien, die uyt een simpel onnoselheyt het beste deel van hunne portie, die sy inden refter met de ander religieusen waren ontsangende, droegen naer een mirakeleus Beeldt van onse Lieve Vrouwe in het selve Clooster staende in de Capelle van den Pant 3, om het kindeken Iesus, soo sy uyt een kinderlijcke onnooselheyt meenden, daer mede te spijsen. Maer siet een wonderlijcke saecke, om dat den goeden Godt en sijn minnelijcke Moeder souden thoonen hoe aenghenaem hun dit teer medelijden was, hebben het selve niet alleenelijck met een saelige doot vergolden, maer met een Iaerlijckx mirakel willen bevestighen; want alle Iaere in den Lententijt soo lanc als de Violetten en de Roosen bloeyen, soo komen uyt hun graf ghekropen seer schoone ende lieffelijcke Bieckens van blinckende

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hemels-blaeuw coleur, ghevende eenen lieffelijcken reuck, tot verbaeftheyt en t'saemen tot vermaeck van het volck, dat aldaer komt om dit onghchoort wonder te aenschouwen. De Beelden van dese twee jonge kinderkens van den grooten Patriarch Elias staen noch op den dagh van heden ter sijden de Moeder Godts in de voorghenoemde Capelle, welck Beelt ghenoemt wort, Onse lieve Vrouwe van Mirakel. Dese wonderlijcke gheschiedenisse, mitsgaders het ghene tusschen den Prior van het voorseyde Clooster, en tusschen dese onnosel Novitien en de Alderheylighste Maghet Maria is geschiet, wort in het lanck beschreven door P. Marcus Antonius Alegre de Cassanate, P. Philippus a Santissima Trinitate, en P. Magister Lezana in den vierden boeck van de Iaer-schriften der Carmeliten 1. Wat dunckt u van dierghelijcke wonderheyt, Italica, met de welcke den Almoghenden Godt dese jonghe Carmeliten laerlijckx is vereerende? Seker, Poetica en can die Hemelsblaeuwe Bieckens met den gheest niet sien cruypen uyt het graf van dese jonghe Novitien als uyt eenen Bie-corf; of sy moet de selve aenspreken en vraeghen:

Soete Biekens die al stuypen 2 
Alle jaeren komt te kruypen 
Vyt den Bie-korf van het graf: 
Daer de Kinders sijn begraeven, 
Die hun spijs aen Iesus gaeven: 
Seght de reden my daer af. 
Seght my doch, ô reyne dieren! 
Komt ghy 't Iaer-ghetijde vieren 
Van hun soo ghewenste doot? 
Seker Biekens sonder reden 
Stortmen traenen en ghebeden 
Voor die sijn in Abrams schoot. 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan, ghy wilt my anders leeren, 
Want ick sie dat uwe kleeren 
Syn van Hemels-blauw coleur: 
Ghy en wilt gheen rouwe draeghen, 
En in plaets van 't droevich claeghen 
Gheeft ghy eenen soeten geur. 
Lieve Biekens gaet al swieren, 
Plucken taxkeus van Laurieren: 
Of sijn dees u wat te swaer; 
Pluckt de blaerkens van de Roosen, 
Die soo lustich staen en bloosen, 
Om te croonen 't soete paer. 
Wilt u al te wercke setten, 
Om met schoone Violetten 
't Graf te cieren van elck Kint; 
Vlieght oock op de groene Linden, 
En siet of daer is te vinden 
Dat tot hun vereeren dint. 
Maer ô Biekens, eer wy scheyden, 
Wilt al eerst het Wasch bereyden 
Tot het licht van den Autaer: 
't Schijnt ghy seght te gader, Amen, 
Daerom segh ick u te saemen 
Oock adieu tot 't ander Iaer. 
Maer ghy Kinders die hier boven, 
Altijt sult den Heere loven, 
Slaet op ons u claer ghesicht: 
En wilt ons van Godt verwerven 
Dat wy naer het bitter sterven, 
Sien het ongheschapen licht. 
Wilt door u ghebeden maken, 
Dat wy oock den Honich smaken 
Met u in des Hemels Hof: 
Die ons eeuwich sal verheughen, 
Waer door wy oock singhen meughen 
Eeuwich onsen Schepper lof.’ 1 

Pr de Crock zoû alszins verdienen, dat er eene bloemle-
{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
zing uit zijne schriften getrokken werd. Hij is, zonder twijfel, een der beste nederlandsche zededichters uit de school van Cats en Poirters. Hij heeft daarbij een mystischen geur in zijne verwen, die hij eerder aan den Engel van Fiësolee, dan aan het hoofd der dordtsche dichtschool ontleend kon hebben. Luister hoe hij over de vroege toewijding der groene jeugd aan God den Heer spreekt:
‘Dese selve vriendinne Poetica vermaent alle ouders hunne kinderkens die tot den Gheestelijcken staat van Godt worden gheroepen, van jonckx af als Gheestelijcke bloemekens aen den Hemelschen Bruydegom op te draeghen, en niet te wachten tot dat sy half sijn verslenst door het onweder van dit perijckeleus leven: want, ghelijck Poetica seght:

“Als 't bloemken is in sijnen fleur, 
Als 't bloemken geeft een soeten geur; 
Als 't bloemken noch seer gheestich bloeyt, 
Als 't bloemken schoon om hooghe groeyt; 
Als 't bloemken is in fijne jeught, 
Als 't bloemken ons ghesicht verheught: 
Soo dient het bloemken af-ghepluckt, 
 
Want laat ghy 't bloemken langher staen, 
Den glans sal meer en meer vergaen; 
Oft wel men vreeft voor ongheval, 
Dat 't soete bloemken letten sal; 
Men vreeft van boven vanden storm, 
Men vreeft van onder vanden worm: 
Men vreeft van eenich Hof-fenijn, 
Men vreeft van heeten Sonne-schijn: 
Men vreeft van ander swaer verdriet, 
Ift datmen niet haest toe en siet. 
O teere plant, ô jonghe spruyt, 
Wat staet ghy quade vlaghen uyt! 
Ten sy dat ghy met alle vlijt 
Ghedurich waer-ghenomen sijt. 
Want wort u copken eens gheschent, 
Hoe fult ghy dienen voor present!” 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Ieuchdich groen u jonghe blaertjens 
Sijn van ieder een gheacht; 
Ach hoe schoon staen al die haertjens, 
Die ghy nieuw hebt voorts-ghebracht! 
Maer hoe meer dat ghy u tacken 
Met u soete groen vervult: 
Hoe u eere meer sal sacken, 
Hoe ghy minder ghelden fult.’ 1 

No III, de ‘Gheestelijcken Liefde-strijdt’, is mij niet anders bekend dan uit eene aanhaling van Pr De Crock-zelven (No IV, bl. 117, 118, 121) en uit de opgave van Paquot 2. De strijd wordt gevoerd tusschen de Allerheiligste Maagd en ‘haere beminde Broeders de Carmeliten’, met gelijk voordeel van beide zijden. Het voorwerp van den strijd is mij niet bekend, of het zoû de verhessing moeten zijn der nederige Moedermaagd door de verkondiging van het leerstuk der Onbevlekte Ontvangenis. Want ‘het is de leeringhe van den ouden ende treffelijcken Schrijver Ioannes, Patriarch van Jerusalem, zegt Pr de Crock, dat den H. Elias, in [zijn] visioen soude voorzien hebben haere Onbevleckte Ontfanghenisse, en dat hy de selve aen sijne Kinderen soude voorseyt hebben, en sy wederom aen hunne naerkomelinghen tot de tijden der Apostelen toe, op welcken tijdt sy ter eeren van haere Onbevleckte Ontfanghenisse een Capel op den Bergh Carmeli hebben ghesticht, ghelijck dat seer fray beschrijft den gheleerden Pater Ioannes de Sylveira, eertijdts Predicant van sijn Catholijcke Majesteyt Philippus den IV. Coninck van Spanien.’ 3
De boekskens No I en II schijnen nog door een derde deel gekompleteerd te zijn, zoo als ik, boven, reeds aangas 4; maar het is nooit, in eenig nederl. boek, elders vermeld. De zakelijke inhoud der beide deeltjens - te midden der ‘sul-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinghe of suyckeringhe’ van vernustige zetten, historische trekken, schilderijtjens uit het leven, waarmeê de moraal beminnelijk en aantreklijk wordt gemaakt, is (I): Het Leven van den H. Patriarch ende Seraphinschen Propheet Elias; Over de Onse-Lieve-Vrouwe-Broeders; het Leven vanden H. Petrus Thomas, Aertsbisschop van Candia ende Patriarch van Constantinopolen; het Leven vanden H. Simon Stock; het Leven vanden H. Andreas Corsinus, Bisschop van Fiesoli; het Leven vanden salighen Francus van Sena; het Leven vande saelighe Maria Magdalena de Pazzi, geestelijcke gouds-bloeme van desen Lust-hos. (II) Beschrijvinghe vanden H. Bergh Carmeli; Kort begrijp des Levens vanden H. Propheet Eliseus; Assetsels van de HH. Personagien, die in de vijf eerste eeuwen desen Lusthos hebben verciert: de H. Agabus ende Enoch de Amatine, de H. Elpidius, Basilides ende Evodius; de H. Telesphorus, Helenus ende Nonnus; de H.
Narcissus ende Dionysius; de S. Fructuosus, Adolius ende Marcianus; de H. Spiridion en Serapion; de H. Cyrillus (van Ierusalem) ende Ioannes; de H. Cyrillus (van Alexandrijen); de H. Caprasius, Paladius, Simplicianus, Romanus, &c.; de H. Eugenia; de H. Cyrilla; de HH. Febronia en Anastasia; de H. Euphrosyna; de H. Euphrasia; de vreesselijcke vervolginghe der Carmeliten; het Leven van den H. Gerardus, Bisschop van Canaden; van den weerdighen Gerardus, in-stelder van de Ridderlijcke Orden van Maltha; van den weerdighen Gerardus, Patriarch van Antiochien; van den H. Bertholdus de Malefaida; van den weerdighen Petrus Ambianensis; lof-dicht ter eeren van den selven, van den weerdighen Albericus, van den weerdighen Radulphus, van den weerdighen Bertholomeus; het Leven van den H. Brocardus Jerosolymitanus; het Leven van den H. Albertus, Patriarch van Ierusalem; het Leven van de H. Angela; het Leven van den H. Cyrillus, Apostel van Armenien.
Ik wil hier nog een paar proeven van Pr Oliverius' rijmkunst invlechten. ‘Eylaes,’ zegt de Pater 1, in het leven van

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
den jongen en moedigen Ridder St Bertholdus de Malefaida, ‘het schijnt dat hedens-daeghs de Ionckerkens liever hebben cranskens, tuylkens en vmpeelkens te maecken om te behaeghen aen een op-ghetoyt Iousserken, als om behaeghelijck te sijn aen de Koninghinne van Hemel ende aerde, liever hebbende te draeghen het faveurken van een sterffelijck mensch, als het eer-teecken van de Moeder van den onsterffelijcken Godt ...

‘O zielen peyst in u ghemoet 
Wat dat een sotten minnaer doet, 
Om te behaeghen sijne bruyt; 
Wat recht hy al voor perten uyt! 
Hy set sigh eerst soo cierich op, 
Al oft hy waer een kinder pop; 
Sijn hayr dat is seer net ghecrolt, 
Met cypers-poeyer op-ghevolt: 
Het meel dat hanght hem hier en daer 
Al oft een meulders ionghen waer; 
Daer by draeght hy een spitsen baert, 
Daer nouw twee haertjens sijn ghepaert; 
Het craeghsken staet hem wonder net, 
En is seer cierigh op-gheset, 
Met camesoltjens 1 door de mouw, 
Ghestrickt, gheciert ghelijck een vrouw: 
Het hoeyken set hy over-dweers, 
T'capotjen hanght hem op den eers, 
Men sou wel segghen voor ghewis 
Dat t' vel van eene vlier-muys is. 
De broeck die is hem, nu ter tijdt, 
Schier ses of seven ellen wijdt, 
En t' schijnt dat sy hem meer behaeght 
Om dat s' een winckel linten draeght. 
Als nu mijn Heer dus is bereydt, 
Ghelijck hier boven is gheseydt:... 
Als hy nu comt omtrent de deur, 
Hy peyst sal sy niet comen veur? 
Daer staet den gaft en knipper-tant, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al ist dat hy van binnen brant. 
Naer dat hy lanck dus heeft ghehijght - 
Ift dat hy audienti' crijght - 
En hebben magh dat groot faveur 
Te wesen haeren serviteur: 
Hy spreeckt haer aen met diep oodtmoet, 
Hy gheeft haer naemen suycker-soet... 
 
Maer als hy meent te sijn 1 gheloont 
Voor alle gunst aen haer bethoont: 
Dan seydt sy somtijdts, “lieven vrient, 
K' en ben met u noch niet ghedient;” 
Soo dat hy dinght en niet en coopt, 
En dickmaels blaeuwe schenen loopt...’ 

Een gedicht in gants anderen toon is het ‘Beclagh-dicht ghemenghelt met hope over den vyt-gheroeyden Wyn-gaert Carmeli vyt Enghelandt.

“O Wijn-gaert eertijts schoon gheplant, 
Door heel het rijck van Enghelant! 
Carmelus sit om u bedruckt, 
Om dat ghy dus zijt uyt-gheruckt. 
En schreyt als Sions droeve maeght, 
Die eertijdts heeft foo feer beklaeght 
Met een beklaeghelijcke stem 
T' verwoesten van Ierusalem, 
T' welk nu de Babiloonsche macht 
Schier hadde gans te niet ghebracht. 
Ist om dat ghy had (soomen seyt) 
Te verr' u rancken uyt-ghespreyt? 
 
Maer daerom wijn-gaert niet ghetreurt, 
Want t' isser noch aen meer ghebeurt. 
Al sijt ghy daer eens uyt-gheroeyt, 
Siet dat ghy op een ander groeyt, 
Tot dat den Heer believen sal 
V t' helpen uyt dit on-gheval: 
En weer te stellen naer den heys 2, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door desen soo ghewensten Peys, 
In dat verheven Roosen-rijck 
Schier aen het Paradijs ghelijck 
In vruchten” 

Met rozenrijk wordt natuurlijk Engeland bedoeld, de kampplaats om de roode en witte roos.

Wel aen dan, wijn-gaert sijt verheught, 
Want naer de droefheydt komt de vreught: 
Leeft al op hop' dat metter tijdt 
Den Bergh om u sal sijn verblijdt, 
Als u de Enghels wederom 
Eens sullen heeten willekom, 
En planten sullen t'allen kant 
In al de hoven van het lant. 
 
Want nu ter tijdt t'is voor-ghewis, 
Dat Enghels sijn der duysternis.’ 1 

Nog moet omtrent den ‘Gheestelijcken Lust-hof’ opgemerkt worden, dat de beide Deelen (I & II), vercierd zijn met de volgende, meest alle zeer fraaye teekeningen van onzen N.-Brab. landgenoot Abrah. van Diepenbeke, in koper gesneden door Petrus Clouwet, A. Lommelin en Rich. Collin:

I.1.Titelplaat, voorstellende, boven, Maria met het Kindtjen, verschijnend aan den Insteller der Karmelieten; twee vrouwelijke Heiligen omgeven den groep; twee engeltjens spannen een bandrol uit, waarop staat: ‘komt in mijnen hof’, Cant. V, 1; beneden, kloosterkerk der Karmelieten: de broeders in het choor, de Koningin des Hemels op het outer, met 2 ontstoken kandelaars en 2 bloemvazen.

2.Gezicht van Elias; voorspelling van het wonder der Moeder-Maagd.

3.Emerentiana, gewijd tot moeder van de H. Anna.

4.De H. Familie op den Karmel.

5.Agabus wijdt de eerste kerk aan Maria.


{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.S. Cyrillus handhaaft in het Koncilie den titel van Moeder Gods.

7.Wonderbeeld van Napels.

8.S. Petrus Thomas.

9.Monogram der H. Maagd.

10.S. Petrus Thomas in zijn schrijfcel verschijnt Maria.

11.Hare openbaring aan Simon Stock.

12.Bezoek van den H. Lodewijk aan de Karmelieten.

13.Mis van den H. Andraeas Corsinus.

14.Openbaring aan den Z. Francus van Sena.

15.Krooning der Z. Maria Magdalena de Pazzi.

II. 16.Elisaeus.

17.Koning Stephanus van Hongarije draagt Maria zijne kroon op.

18.De H. Bertholdus ontvangt en reikt den rozekrans uit.

19.S. Petrus Ambianensis, vereerd als ‘S. Rosarii inventor’.

20.S. Brocardus.

21.S. Albertus.

22.Verschijning aan S. Angela.

23.St Cyrillus van Konstantinopel.

Ik moet hier in 't voorbijgaan opmerken, dat als in het werk van den Heer Kramm in een citaat gesproken wordt van Diepenbeeks ‘slechte’ levenswijze, men hierdoor te verstaan heeft - eenvoudige: want Diepenbeek was vroom en goed, ja argeloos 1.
En nu, om nog eens op ons punt van uitgang, de behandeling door onzen Pater van de Historia naturalis der dieren te-rug te komen, wil ik uit No I den volgenden apologe van eenen ‘Hypocryt’ uitschrijven, om daarmeê mijne studie op St Cyrillus' fabelen in 't Nederl. en zijn laatsten neêrlandschen bewerker, Pr Oliverius de Crock, gezegd de Sancto Anastasio, te besluiten:

DE Swaen, dat wit gepluymde dier, 
VVierdt eertijdts van het offer-vier 
Verstooten van den grooten Godt, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijcker staet in sijn gebodt 1. 
Maer, ziel, wat heeft de vvitte Swaen 
Sijn Majefteyt voor quaet gedaen; 
Gemerckt, sy is soo wit en schoon, 
En haer in 't waeter set ten thoon 
Met een soo suyver wit gelaet, 
Dat schier den sneeuw te boven gaet? 
Dat 2 hem de Vlier-muys en den Vyl 3 
Het Vercken met sijn vuylen muyl, 
Den Pellicaen en Kiecken-dief 
Niet sijn geweest soo nut en lief 
Dat hy se tot een offer wilt 4, 
Daar in ben ick wel haest gestilt, 
VVant in die vogels en het svvijn 
Veel saecken te berispen sijn: 
Den Vyl en oock de Vleeder-muys, 
Die sijn by nachten selden thuys, 
En vliegen uyt naer hunnen lust, 
Als d' ander vogels sijn gerust: 
Den Kiecken-dief gedurigh steelt, 
En t' Vercken in de modder speelt; 
Daerom en ist geen vvonder, vrient, 
Dat sulck gedierte niet en dient, 
Om aen den Heer voor offerandt 
Op den Autaer te sijn gebrandt; 
Maer ick en kan niet vvel verstaen, 
Hoe dat die vvit gepluymde Svvaen, 
Dat vvonder schoon en wit gediert, 
't VVelk daer soo fraey op t' vvaeter swiert, 
En daer-en-tusschen niet en vat 
Op synen rock een druppel nat, 
Van den Autaer verstooten vvort, 
VVat ist dat aen die beeste schort? 
T' is waer, de Svvaen is wonder net, 
Als iemandt op haer pluymen let; 
Sy geeft oock blijdtschap aen 't gesicht: 
Maer siet wat dat van onder licht; 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is een swart en leelijck vel! 
Dat wiste Godt den Heere vvel: 
En daerom heeft-se Godt mishaeght, 
Om dat sy 't vvit van buyten draeght, 
Om dat sy draeght maer ydel schijn: 
Daerom moet sy verstooten sijn. 
My dunckt dat Godt, die dit verbiet, 
VVat veerder als de Svvaene siet; 
Hy fiet naer u gy Hypocrijt, 
Die als een ander Svvaene sijt, 
Wanneer gy schijnt van buyten wit, 
Al ist dat 't svvart van binnen sit. 
Gy schijnt te trachten naer de deught, 
Al ist dat gy in 't quaet verheught. 
Leght af, leght af den valschen schijn, 
VVilt gy óock niet vervvorpen sijn, 
En wacht niet tot den Laetsten Dagh, 
Die opent dat gesloten lagh, 
Maer siet dat gy van nu begint, 
En voortaen ander gaeren spint, 
Ist dat gy wilt naer desen tijdt 
Met Godt voor eeuvvich sijn verblijdt. 










{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een woord voor den heer A. Ising en de zijnen.


‘Sy willen openbaerlijck in alles vryheydt, vryheyt voor des mannes wille ende gheweten: 
Maer men doctryneere so als de Heeren, of werdt voor Bastert wt ghecreten.’ 
 
E.W.N.t.S.N. en D. 

De Heer A. Ising, de novellendichter van sints lang bewezen en, sedert zijne geschiedstudiën in den ‘Ned. Spectator’, nog meer belovend talent, heeft goedgevonden in zeker verslag van ‘Het Antwerpsche Kunst-Congres’ 1 eene onrechtvaardigheid te plegen, die ik niet onweêrsproken mag laten.
Op bl. 26 lezen wij daar o.a. het volgende: ‘De heer Alberdingk Thijm betrad thans de tribune.... Helaas, wij wisten niet wat hij in onze taal zeggen ging! Hij zou stemmen, begon hij, tegen het voorstel der eerste sectie en wilde zijn stem motive en. Het moest niemand verwonderen, dat hij de Hollandsche taal bezigde, wanneer hij opkwam tegen hetgeen hij beschouwde als een privilegie [namelijk het eigendomsrecht over voortbrengselen van den geest]. Hij was een voorstander van de vrijheid, en dat moest in een Nederlander niet vreemd voorkomen. Hij eerbiedigde de vrijheid van denken en spreken in die mate, dat hij gezwegen had, toen hij tot tweemalen toe, hier te Antwerpen, den roem had hooren verkondigen van dien zeer vermaarden Willem den

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zwijger, die op den 20n December 1581.... En hij wilde voortgaan met te vermelden, dat Willem van Oranje op dien datum een plakkaat onderteekend had, waarbij den Roomschen de vrije eeredienst in Holland verboden werd. Hij zou er waarschijnlijk niet bij vermeld hebben, dat, naast het verbod om eenige pauselijke exercitie te gebruiken of secrete conventiculen of vergaderingen te houden in de steden of ten platten lande, wel uitdrukkelijk gezegd werd: “Zonder nogtans iemand in zijn conscientie en gemoed te willen bezwaren of rechercheren.” (Vergelijk Bor, Oorsprong der Nederlandsche beroerten, zestiende boek, fol. 47 verso.)
Gelukkig riep de president den heer Thijm tot de orde. Ware dit niet gebeurd, zeker zou er een Hollander zijn opgestaan, om met kracht te protesteren’ enz.
Ik zal zoo straks hier bijvoegen, hoe de Heer Ising dat gene noemt, waartegen hij zegt, dat (in geval de Praezident de vrijheid des woords gehandhaafd had) geprotesteerd zoû zijn geworden door eenig Hollander. Ik wil, dat de lezer eerst nog eens goed nazie, wat door den Heer Ising als het door mij gepleegd vergrijp wordt aangeduid en omschreven. Ik heb, volgends den Heer Ising, gekonstateerd, dat ik, ter gelegenheid der andwerpsche feesten tot twee malen toe den lof had hooren verkondigen van dien (door den Heer Ising kursief geschreven) zeer vermaarden Willem den Zwijger; ik heb op dezen naam laten volgen de vermelding van den datum van 20 Dec. 1581.... en deed opmerken, dat ik daartegen niet had geprotesteerd.
Ziedaar het feit, ziedaar mijn vergrijp, gelijk het door den Heer Ising, die de gewoonte heeft parlementaire vergaderingen bij te wonen en met naauwkeurigheid de woorden der sprekers op te vangen 1, genotuleerd is.

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziedaar de beschuldiging: ziedaar niets meer en niets minder dan mijn vergrijp: ik heb doen opmerken, dat ik mij niet verzet had toen de lof van den zeer vermaarden Willem den Zwijger werd verkondigd; ik heb doen vermoeden, dat ik het verband ging aantoonen tusschen dien naam en den 20n Dec. 1581.
En dit heeft de toorn, de verontwaardiging opgewekt van den Heer Ising. 't Was gelukkig dat ‘de president’ mij ‘tot de orde riep’ - want anders (wee mij!) dan ware een Hollander (misschien wel de Heer I.-zelf) opgestaan, om te protesteeren, ‘om met kracht te protesteren tegen’.... wat?
Zien wij den Heer Ising verder:
‘te protesteren tegen den smaad, geworpen op hem, dien wij, Hollanders, eeren als den apostel van de vrijheid van 't geweten en als den Vader des Vaderlands’.
Verder qualificeert de Heer I. mijne woorden nog schilderachtiger. Volgends hem konstitueert mijne opmerking (en ik schreef ze hierboven letterlijk af, naar de redaktie van den Heer Ising) het volgende misdrijf: ‘in den vreemde met voorbedachten rade te gaan smalen op den man, die voor ons [Hollanders] bijna een mythe is geworden, een verpersoonlijking van ons wezen en ons willen.’ Mijne opmerking (hierboven letterlijk naar den Hr I. te-rug-gegeven) ‘was een snorkerij, die afgekeurd... neen, die uitgefloten verdient te worden’.
Kunt gij uw oogen gelooven, lezer? Wist gij inderdaad dat hartstocht, gevoed door vooroordeel, zoo verre van het spoor kon dwalen? Ik bid u, neem zelf het geschrift van mijn beschuldiger eens ter hand - want ofschoon ik, bij den ‘eerbied’ dien hij verklaart te ‘koesteren voor de wijze, waarop [ik] mijne vaste overtuiging handhaaf en verkondig’, niet in staat mag gerekend worden, valsch te citeeren - heb ik moeite mijne eigen oogen hier niet te wantrouwen.
De Heer Ising gaat toch nog verder. Mijne boven aangeduide en uitgeschreven opmerking heeft den Heer Ising en die ‘allen’ als wier mandaatvoerder hij zich gedraagt, dermate in zijn ‘volksgevoel gegriefd’, dat hij zich ‘geroepen gevoeld heeft’

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar ‘dien zelfden dag’ nog ‘tegen op te komen’. In de Salle de la sodalité, waar die Heeren ‘met een paar honderd Duitschers, Franschen, Belgen en Engelschen aan den maaltijd vereenigd waren’, sprak hij, in een feestdronk, ‘[zijn] verontwaardiging uit over de wijze, waarop een [zijner] landgenooten op het Congres van den grooten Zwijger had gesproken. En [hij] mogt de voldoening smaken, dat de aanwezige Hollanders allen oprezen van hun zitplaatsen, om door hun houding [zijn] protest te ondersteunen.’
Ziedaar, hoe de Heer I. en de zijnen mijn vergrijp hebben gewroken. Zij hebben in mijne afwezigheid een feestdronk ingesteld - om de aaloude leer te bezegelen: dat in Noorden Zuid-Nederland ieder-een vrijheid heeft zijne meeningen te verkondigen, en men daarvoor den ‘apostel der vrijheid’ dank en hulde moet betoonen; ieder-een - behalven hen, wie het plakkaat van 20 December 1581 betrof; ieder-een - behalven mij en de mijnen, behalven ons en onze vaderen, misschien ook een goed gedeelte der vaderen van den Hr I., twee, drie eeuwen lang! Wij mogen niet eens wagen, op het spreekgestoelte eener ‘vranke, vlaemsche gemeente’, den naam van den vermaarden Zwijger (eene uitdrukking van mij, die ik niemant het recht geeft ironiesch op te vatten) in éenen adem t noemen met den datum van 20 Dec. 1581. Als men zoo iets onderneemt, dan legt, zeer te-recht, de Kongrespraezident u het stilzwijzen op; een Hollander staat gereed ‘met kracht’ tegen dien ‘smaad te protesteren’, en mist hem die gelegenheid - dan stelt hij er zich schadeloos voor, door later, in uw afzijn, voor eene vergadering, waarvan zeven achtsten de strekking der manifestatie niet vatten, u, als hij kan, te vilipendeeren.
Dat is vrijheid, dat is recht, gelijk ze door Hollanders van den stempel des Heeren Ising begrepen worden; gelijk zij er aanleiding uit putten er hunnen ‘apostel’ om te maken tot een ‘mythe’, gelijk zij beweeren, dat er zelfs ‘vooroordeelen’ door geheiligd worden, die niemant zich vermeten mag aan te randen.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ja, zóo ver gaat de Heer Ising. ‘Noem het nationale vooroordeelen’ zegt hij (bl. 28): maar gij ‘moet ze tegenover uwe landslieden eerbiedigen in den vreemde. En zoo [gij] dat niet doet, dan toont [ge] geen moed, maar wel gemis aan tact ...’
Ik erken gaarne, dat het bij den Heer I., zoo al niet van moed, ten minste van een uitnemenden takt in de keuze van zijn oogenblik getuigt, om buiten mijne tegenwoordigheid eene manifestatie tegen mij gaande te maken.
Ik wil over mijn gemis aan ‘takt’ met hem niet twisten. Hij neme genoegen met mijne verzekering, dat ik, op het Kongres, mijn doel heb bereikt. Landgenoten, met rede, met wetenschap begaafd, die het Kongres hebben bijgewoond, 's Heeren Isings vlugschrift gelezen, en over een en ander nadenken, laat ik met volle gerustheid de beslissing over: wie zich hier, in de naaktste onverdraagzaamheid en minachting van anderer opinie, van anderer vrijheid om die opinie uit te spreken, aan de kaak heeft gesteld!
Ik kan nog niet eindigen.
De Heer I. toch schijnt de meeste kracht zijner beschuldiging te willen ontleenen - niet aan hetgeen ik heb gezegd, maar aan hetgeen hij beweert, dat ik had willen zeggen. ‘[De heer A.Th.] wilde voortgaan met te vermelden....’ aldus verzekert de schrijver; ofschoon dat willen op het Kongres hoegenaamd niet gebleken heeft. Des ondanks heeft hij dien eigen dag geprotesteerd, zonder dat er, in het openbaar, eenige meerdere grond aan zijne onderstelling verstrekt was. Ja, 's Heeren Isings fantazie volbrengt nog sterker proefstuk. Zij verklaart niet alleen wat ik gezegd zoude hebben, en waaraan ik, daarom, schuldig sta; maar tevens, wat ik daarbij achterwege zoû hebben gelaten! ‘Hij zoû’, zegt de Heer I, ‘er waarschijnlijk (!) niet bij vermeld hebben, dat, naast het verbod van eenige pauselijke exercitie te gebruiken’ enz. (zie boven), ‘wel uitdrukkelijk [in het plakkaat] gezegd werd: zonder nogtans iemand in zijn conscientie en gemoed te willen bezwaren of rechercheren.’

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar - ik wil edelmoedig zijn: ik wil de onderstellingen van den Heer I. laten gelden. Men zal het ongerijmd vinden, dat hij op onderstellingen eene beschuldiging bouwt - maar ik wil van achteren zijn groudslag legitimeeren: wat meer is, ik laat mij het licht niet ontrukken, dat 's Heeren Isings onderstelling op de stemming en den rechtszin van hem en de zijnen werpt. Inderdaad - dáar hebt ge den maatstaf van de vrijheid, die zulke Heeren ons gunnen: zij willen ons genadig veroorloven ‘in ons gemoed en conscientie’ min gunstig over de verdelgers onzer godsdienstvrijheid in de XVIe en XVIIe Eeuw te oordeelen; maar dat oordeel uit te spreken: dat zoû inderdaad ondraaglijk zijn. En deze toegeeflijkheid wordt ons voor waarborg van vrijheid aangerekend! Voorwaar - de Heer Ising en de zijnen zijn nog heden gelijk zij waren in de XVIe Eeuw; en ze durven volhouden dat mijne wraking van het plakkaat wegends den eeredienst onbillijk en lasterlijk is, wijl, bij dat genadig plakkaat, de onuitgesproken gedachten, de niet geopenbaarde bewegingen des gemoeds onstrafbaar worden verklaard; althands wijl men belooft, dat men zóo ver zijne nasporingen der heterodoxen niet zal uitstrekken!
Wij behoeven niet verder te redetwisten over de waarde der vrijheid, die 's Heeren Isings ‘apostel’ onzen vaderen verworven heeft: want, stond het aan den Heer I. en de zijnen, zij veroorloofden ons, nog heden ten dage, ondanks de vrijzinnigheid van den eeuwgeest, ondanks de grondwet van Noord- en Zuid-Nederland, geene meerdere. Ik zeg den Heer Ising dank voor dezen ongevergden maatstaf, dien hij mij, ter beoordeeling der waarde van zijne gezindheid onswaart, en van de beschuldiging, die daaruit is voortgevloeid, aan de hand geeft.
Maar nog laat ik den Heer Ising niet los. Hij heeft bewijzen gegeven van hartstocht; hij gaf ze tevens van gebrek aan kennis, of gebrek aan oordeel.
Vooral dit is den Hr Ising tegen de borst, dat ik ‘in den vreemde’ mijnen en zijnen ‘landgenooten een slag in 't gezigt’ zoû hebben gegeven en ‘met een enkele phrase beschimpt

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
hetgeen zij vereeren’. Die ‘phrase’ is nog altijd niets anders dan de halve zinsnede, ‘dat ik gezwegen had toen de lof werd verkondigd’ enz. met vermelding van den naam van den Prins van Oranje en van den meergenoemden datum. Die ‘phrase’ heeft dat alles gedaan, wat den Hr I. zoo krachtig naar de strijdlans heeft doen grijpen, en o.a. een protest tegen den afwezige in den mond heeft gelegd. Die enkele ‘phrase’ zoû dat niet gedaan hebben, maar het was ‘in den vreemde’, en dat was onedelmoedig, ja veel erger nog. Ik, ‘kind van Holland,’ heb, volgends den Hr I., een hollandschen held, ‘bijna een mythe’, zegt de Hr I., ‘gesmaad’.
Met welk recht noemt de Hr Ising den Zwijger bij uitsluiting een held van Holland? Waarom is hij 't niet evenzeer van Brabant en Vlaanderen? - Wat zoû men moeten zeggen van 's Heeren Isings geestverwanten onder de Zuidelijke Nederlanders, die zich alzoo een hunner méest vereerde patronen zouden laten ontrukken? - Met welk recht, als de Zwijger aan Holland behoort, heeft de Heer Ising dan vooral te Gent, op aandrang van Hofdijk (bl. 46), hem gehuldigd tegenover de Gentsche Magistraat? - Ik kan onmogelijk aannemen, dat het gevoel van beleefdheid bij den Hr I. dermate op den achtergrond geraakt zoû zijn, dat hij te Gent een speciaal hollandschen ‘mythe’ ter huldiging zoû hebben uitgekozen, en dat hij daarentegen zoo veel beleefdheid bij de Vlamingen zoû hebben ondersteld, dat die op hun Raadhuis aan Willem van Oranje als een held ‘uit den vreemde’ een beeld zouden hebben toegewijd! Trouwens de geschiedenis leert, dat de Zuidelijke Nederlanden het tooneel zijn geweest, door den Prins in tijdstippen betreden, die niet tot de onbelangrijkste van zijn merkwaardigen levensloop behooren, en dat de latere periode vooral in het Noorden werd voltrokken, om dat het terrein in het Zuiden nog heftiger betwist werd.
En dan, waar is toch de redelijkheid des Heeren Ising heen, als hij eene historische figuur als een halfgod der Noord-Nederlanders wil voorstellen, terwijl de geschiedenis en nog lieden

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dagelijksche ondervinding leert, dat, door welke invloeden de vereerders van 's Heeren Isings ‘mythe’ ook tot een vrij hoog cijfer worden opgevoerd, er toch nog groote afdeelingen zijn van de bevolking der gewezene Geuniëerde Provinciën en Generaliteitsgewesten (thands, Gode zij dank! het Koninkrijk der Nederlanden), die volstrekt de inzichten en sympathiën van den Heer Ising en de zijnen niet deelen, en echter gelooven met een kalm geweten zich in de weldaden der Nederlandsche Grondwet te mogen verheugen niet alleen - maar met ijver en liefde de geschiedenis der vaderen, onzer nederlandsche, ja onzer hollandsche vaderen der drie laatstverloopen eeuwen, te mogen beoefenen?
De Heer Ising moet niet vergeten, dat hij, o.a. in mij, met een Amsterdammer te doen heeft, een dankbaren en gelukkigen zoon van die stad, die én vóor 1578 (dus lang na den overgang van andere hollandsche steden), én in de XVIIe en XVIIIe Eeuw, geweest is, tegenover de Stadhouders, wat zij was - wat steeds haar trots, wat misschien haar wijsheid is geweest - en wat ik niet noodig heb te omschrijven. Zoo de Heer Ising, die het zoo hoog voor de ‘Hollanders’ opneemt, ofschoon hij bekennen moet de eer te derven een Hollander te zijn 1, met zoo veel genoegen het Gentsche Begijnhof bezocht heeft (bl. 46) - hij moet weten, dat ook Amsterdam, ondanks de plakkaten, zijn Begijnhof heeft behouden, en dat onze moeders, daar niet slechts, zoo als die van den Heer Ising, ‘naaiwerk’ plachten heen te brengen, maar dat vele harer, als katholieke Juffers, van 1600 tot 1800, op dat Amsterdamsche Begijnhof, onder toelating der Stedelijke Regeering, heure eerste opvoeding hebben ontvangen, en dat men op dat hof altijd ontzaglijk Hollandsch, altijd ontzettend Amsterdamsch is geweest - al heeft er zich nooit een Hollander of hollandaise van de geloofsrichting des Heeren Ising met der woon gevestigd. Dit laatste betreure men, als eene onvolledigheid - de

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
dochters van
de Salen,


de Walen,


de Schapen,


de Ruyschen,


de oudste en beste van de Drie Cruyssen,
de zusters en nichten van Burgemeesters, die omtrent 1600 nog tot de begijnhofbevolking behoorden, en, later, de kinderen der Spieghels, Vechtersen, Paerslakens, Plempen, Van de Poelen, Coralen, Blesens, Staatsen, Verwers, Blyenberghen, Noormans, Coetenburghen, Van Indijcken, Xavery-s, - om van mij nader bestaande namen liever te zwijgen, hebben zich des getroost; en de wakkere vaderen in 't algemeen, die onze roomsche geslachtlijsten der XVIIe en XVIIIe Eeuw, hier in Amsterdam bijv., bevolken, de Cromhouten, Vander Cruyssens, Coucks en Papenbroeken, Bloysen, Wuytiersen, Linteloos, De Goyers, Croocken, Bouckarts, Voeten, Gillessen, Van Borsselens, Van Wijngaerdens, Dommers, Van den Eyndens, Wijckersloothen, Hoviussen, de Amsterdamsche Heeren en Vrouwen van Wassenaer 1, van Alckemade 2, van de Werve 3, van Schalckwijck 4, van Vlooswijck 5, van Aarlanderveen 6, van Stoutenburgh 7, van Adrichem 8, van Sluypwijck 9, van Ankeveen 10, van de Groote Lindt 11, van Huysduynen 12, zouden het zeer belachlijk vinden, dat een jong haagsch letterkundige, geboren in de omstreken van Gent, zich vermat te zeggen, dat ze geen Hollanders waren, om dat zij en de Stadhouders elkander niet al te na aan het hart lagen!
Ik wil die zaak nu eens voor goed, en zoo ik hoop en geloof, in verstaanbaar Hollandsch, in rond Amsterdamsch, afdoen. Wij laten ons dergelijke miskenningen niet langer welgevallen. Dat is gedaan, Mijnheer Ising; dat is gedaan.

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
Die theoriën van den ‘Godt van Nederlant’ en al de halfgoden en ‘mythen’, die gij ons, hetzij er bij wilt opdringen, hetzij als levende protesten tegen onze nationaliteit voor de voeten werpt - moeten voortaan in het algemeene nederlandsche leerboek worden geschrapt.
Ik wil het recht behouden - wáar het mij goed zal dunken - mij over personen uit te laten, die tot de geschiedenis behooren; en ik zal dat doen, met de waardeering, die mij richtig zal voorkomen: zonder dat eenig Ilagenaar of Gentenaar mij daarom voor een niet-Hollander zal hebben uit te maken; of, zoo als van andere kanten met eene walglijke onbillijkheid geïnsinueerd wordt, onze trouw aan den throon der Nederlanden, aan onzen diep geëerbiedigden Willem den Derde en zijn Huis, daardoor verdacht zoû kunnen worden.
't Is eene ergerlijke ongerijmdheid - om dat wij in de wet zijn - om dat wij de voor ons onschendbare, ja heilige grondslagen der tegenwoordige staatsorde niet willen vinden in den historischen onzin, die schrandere Ministers en moedige Generaals als legitieme Soevereinen over de Republiek laat regeeren of daar als ‘mythen’ over planeeren laat - om dat wij onze tegenwoordige staatsorde, met de Grondwet in de hand, en de dankbaarheid aan God in het hart, dagteekenen van 1813, - dat we daarom gerekend moeten worden minder verkleefd aan het Huis van Oranje te zijn. Het bloed stijgt ons naar het hoofd, bij de beschuldiging: want wij, Katholieken van de noordelijke Nederlanden, hebben de intieme overtuiging, dat de Koning wel éven getrouwe, maar geen getrouwer onderdanen hebben kan dan wij zijn. Ja, wij zijn het, die den naam van onderdaan, in een Monarchie, al zij het dan in een konstitutioneele, ons als een eeretitel aanrekenen. Onze trouw staat te vaster, om dat ze niet berust op ‘mythen’ en ‘vooroordeelen’ - maar dat ze beklonken is, ten spijt der kennis, die we hebben van het ons minder gunstig verledene; om dat onze gehechtheid, onze liefde voor het Koninklijk Huis aan die Doorluchtige Familie het offer mag brengen van een kwijtbrief wegends oude

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
grieven, die alleen de gadeloze onbeschaamdheid onzer weêrpartij ons onophoudelijk noodzaakt op nieuw te beredeneeren.
Wat wil men, tegenover ons, van nationale eer en ‘volksgevoel’ spreken - als waaraan wij vreemd zouden zijn! Wij zijn er zoo weinig vreemd aan, dat wij, om de liefde, die wij ons dierbaar Vaderland toedragen, om de liefde, die talrijke familiehoofden onder mijn voorgeslacht hun goed en (nog altijd) krachtig Amsterdam hadden gewijd, ons eeuwen van te-rug-zetting, van verdrukking, althands van veroordeeling in de openbare staatsstukken, hebben willen laten welgevallen. Wij hebben de proef doorgestaan: en zoo men het ook aan ons te danken heeft, dat de nieuwere tijden zich in eene mildere wetgeving en gelijkstelling van allen tegenover den Staat te verheugen hebben - het heeft nog nooit uit iets gebleken, dat wij in trouw, in liefde, in offerwilligheid voor het gezamendlijke Volk en voor de Dynastie, welke de Voorzienigheid aan het roer van staat heeft geplaatst, achterstaan, bij welke andersgezinde Patriotten ook, die zich, mét ons, anno -14, in de vestiging der Nieuwe Soevereiniteit, en in de huldiging van den Eersten Koning uit het Huis van Oranje verheugd hebben. Ja, die vreugde kon, bij geene afdeeling des Nederlandschen volks minder verdacht voorkomen; zij was bij geene minder inkonsequent: want indien wij, met de meerderheid der beschaafdste klassen, de revolutie van -95 hadden helpen voltrekken - indien wij in de zelfde excessen van beschuldiging der oranjepartij en harer hoofden als de andere frakties der omwentelingspartij vervallen zijn: wij vonden, bij weder-inhaling van het Doorluchtig en veelszins miskend Stamhuis van Oranje-Nassau, talrijker punten van aanknooping met het verledene dan onze andersgezinde partijgenoten. Voor ons hadden de aaloude betrekkingen van dat Stamhuis tot het Roomsche Rijk eene geheel bizondere waarde; wij verplaatsten ons met onze noord-brabantsche vrienden gaarne in die eeuwen, toen de Graven van Nasau zich, met diepe Godsvrucht en koninklijke mildheid, hun laatste woningen stichtten in de hoofdkerk van
Breda - wij voeren vol vreugde den tijdstroom

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voorzaten op, bij wiens bronwel eene oranje vaan wapperde, en begroetten met geestdrift den grondvester van het Gulden 1 Princenhuis, dien Paladijn van den Grooten Karel, die voor ons méer is dan een ‘mythe’, die voor ons is een Heilige der Kerk 2 en nog heden een beschermer van alle zaak der gerechtigheid, onder den scepter van Oranje voltrokken.
Het zij dus, dat men de quaestie op het gebied der tegenwoordige Grondwet, of op het gebied der aaloude Geschiedenis brengt - wij hebben, op het eerste, in ons voordeel het stellige recht; op het tweede de traditioneele innigheid en den duur der betrekkingen.
Ik vraag den Heer Ising vergeving voor deze uitweiding, en zeg hem vaarwel.

J.A. Alberdingk Thijm.
10 Jan. 1862.

Aanteekening.

Alvorens bovenstaand ‘Woord’ met de 3e afl. van het 6e Deel der ‘Warande’ openbaar uit te geven - heb ik, door de aanbieding eeniger exemplaren zoowel aan mijne vrienden als aan den Heer Ising en de zijnen, de proef willen nemen, of ik er in geslaagd was mij met eenige duidelijkheid omtrent de behandelde stoffe uit te spreken en hier of daar de overtuiging te vestigen, dat wij niet iets zoo gants ongehoords vragen, met te vergen, dat men zich onthoude den onderteekenaar van het meergemeld plakkaat aan het gantsche nederlandsche volk als den ‘Apostel der vrijheid’ ter vereering op te dwingen. Velerlei berichts is mij, ten gevolge dier proefneming, weêrvaren. De betuigingen van adhaezie en sympathie behoef ik hier niet te vermelden; maar op de tegenspraak, die mijn ‘Woord’ heeft uitgelokt, wil ik met een paar bladzijden repliceeren.
Het doet mij leed, dat die tegenspraak zich, in mijne schatting, eigenlijk grootendeels reeds beandwoord ziet door den inhoud van mijn ‘Woord’-zelf. Dit doet mij leed, dewijl het bewijst, dat ik mij

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
onduidelijk heb uitgedrukt, of dat men zich de moeite niet gegeven heeft met eenige aandacht te lezen.
Ik ga de mij ter kennis gekomen bezwaren een voor een na. Ik doe dit in de ‘Dietsche Warande’ - een tijdschrift, niet aan politieke geschiedenis gewijd - neen, even min als aan taalkunde, - maar tevens een tijdschrift, dat de nederlandsche taal tot uitdrukkingsform en de nederlandsche nationaliteit tot voetstuk heeft gekozen der daarin behandelde voorwerpen; even zeer dus als ik niet zoû kunnen nalaten mij te verandwoorden wegends het gebruik van zekere taalformen, die men berispelijk mocht achten, even zeer ben ik genoodzaakt het vraagstuk der nationaliteit te behandelen, als ik mij, met betrekking daartoe, verkort reken in mijne rechten.
Men heeft, ter wettiging van den titel ‘apostel der vrijheid’, onder welken men de vereering van Willem den Zwijger aanprijst, opgemerkt, dat de mate van Godsdienstvrijheid, door den Prins in deze streken gevestigd, of die hier in de XVIIe en XVIIIe Eeuw heeft geheerscht, ten gevolge der omwenteling waarvan hij te-recht de bekwame schoon niet altijd gelukkige leider genoemd wordt, zeer voordeelig afsteekt bij die welke, in de romaansche landen bijv., aan onkatholieken verleend werd.
Maar hoe is het mogelijk, dat men zich vleit, indien deze laatste beweering bewezen werd juist en gegrond te zijn, daarmede het recht te hebben verworven op de toekenning van meergemelden titel?
Ten eerste, de vergelijking gaat ten eenen-male mank.
Ten andere, al waren het gelijksoortige grootheden, die men met elkander vergeleek, dan zoû hiermeê het recht op de toekenning van den titel niet bewezen zijn.
Ad lm. Men vergelijkt ongelijksoortige grootheden. Erkent men dit - en wil des niet-te-min verder gaan, dan breek ik de diskussie op staande voet af, als die ongeneigd ben te redeneeren buiten de hoofdwaarheden van wiskunst en logika om.
Men vergelijkt ongelijksoortige grootheden. Het vraagftuk wie meer van de godsdienstige tegenpartij te lijden hebben gehad - de minderheden, ter XVIIe Eeuw bijv., in Frankrijk en Spanje of in de Geüniëerde Provinciën en Generaliteitslanden, doet niets tot de zaak.
De vraag is niet naar het bestaan van verdraagzaamheid; de vraag is naar het bestaan van vrijheid. De Heer I. en de zijnen beweeren, dat er in de Staten der Unie Godsdienstvrijheid geheerscht heeft, en dat de Zwijger daar een der Apostelen van is geweest. Maar de

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
Katholieke Staten hebben nooit beweerd, dat er bij hen Godsdienstvrijheid verleend is, veel minder dat ze tot staatsbeginsel is verheven. Ik zeg niet, dat er elders méer vrijheid geheerscht heeft dan hier: ik zeg eenvoudig: dat ze hier heeft ontbroken. Ik zeg, dat het onzin is den onderteekenaar van het plakkaat van 20 December 1581 den naam van ‘Apostel der vrijheid’ te geven. Het doet er niet toe, welke redenen en belangen dien Staatsman, in een vroeger tijdperk, de pacifikatie van Katholieken en Protestanten hebben doen nastreven. Het doet er niets toe, dat Lodewijk de XIVe met de herroeping van het edikt van Nantes geen aanspraak op den naam van ‘Apostel der vrijheid’ heeft. Niemant die, voor dezen Vorst, op zulken titel aanspraak maakt.
Als iemant volhoudt, dat 2 × 2 vier en een half is, zal men hem dan den naam van een logischen kop waardig keuren, wijl misschien een ander beweerd heeft 2 × 2 = 7?
Hieruit blijkt tevens, ad 2m, dat, al ging de vergelijking op, dit geen recht zoû geven op een zoo onwaardig woordenspel als waarmeê men de identiteit van uitfluiting (of verbod) en van toelating (of bescherming) beweert.
Men vergeet altoos, dat ik niet treed in eene waardeering van humaniteit, hier of ginds; dat ik eenvoudig treed in eene waardeering van konsequentie, van logika. In andere Staten proneerde men de ‘vrijheidt van conscientie’ niet; in andere Staten hield men vast aan de oude meening, dat het staatsbeginsel zich maar met éen Godsdienststelsel verstaan kon - en daarom weerde men, minder of meer streng, de belijdenis van andere gezindheden. Het doet er niet toe, of te recht of te onrechte deze overtuiging in 's lands wetten was neêrgelegd. Van het oogenblik af, dat men zich, ten onzent, bepalen zal tot de beweering: We hebben, ter XVIe en XVIIe Eeuw, hier in Nederland eene Staatskerk gevestigd, die veel beter was dan de vroeger bestaande Staatskerk; deze betere Staatskerk kon niet gevestigd worden zonder de uitschrijving der plakkaten, die Bor en Cau & Scheltus ons, betrekkelijk de XVIe, XVIIe en XVIIIe Eeuwen, te lezen geven; zij kon niet gevestigd worden zonder de feitelijke verdrukking van andersdenkenden, waarvan vooral Noord-Brabant de droevige sporen vertoont: dan is de zaak uit; dan zal ik aan dat kiesche onderwerp geen enkel woord meer verspillen: want daarmeê zal men de dwaze prætensie hebben prijs gegeven de Geüniëerde provinciën als den zetel der Godsdienstvrijheid voor te stellen, en Wil-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
lem den Zwijger, als haren heraut of ‘Apostel’, ook ons, die door zijn vonnis van 1581 getroffen werden, ter vereering op te dringen. Dan zal die vereering niet meer zijn de voorwaarde, van wier vervulling men de erkenning onzer nationaliteit afhanklijk stelt, en men zal geene algemeene vierdagen meer trachten in te richten, als wier middenpunt 's Heeren Isings ‘Apostel’ ten altare verheven wordt.
Wij willen meêvieren de herkregen ‘vrijheid’ en gelijkstelling aller burgers voor de wet: maar het zij, gelijk het is, de nederlandsche vrijheid van 1815, van 1848; niet de vrijheid van 1581. Is dat nu duidelijk?
In de tweede plaats is men er op te-rug-gekomen, dat ik op het Kongres was geroepen, om over gants andere zaken te spreken dan over het gedrag en het charakter van den Prins van Oranje, en daarom iets hors de saison op het tapijt had gebracht.
Dit is, natuurlijk, geheel eene quaestie van appretiatie. De leden eener vergadering, die verzocht worden het ‘vrye’ spreekgestoelte eener ‘vranke, vlaemsche gemeente’ te beklimmen, kunnen daaromtrent, en ieder met volle recht, hun eigen maatstaf aanleggen. Naar mijn gevoelen heeft men in 't algemeen de sprekers nog al ruime hand gelaten, om zelf op de tribune te bepalen welke hoeveelheid gedachten, die niet in het allerengste verband stonden met de quaestie, zij ter toelichting hunner meeningen bij hunne rede mochten invlechten. Wij hebben Ministers, te midden der dagorde, de omni re scibili, maar vooral over de voortreffelijkheid van hun eigen goevernement hooren uitweiden; wij hebben rapporteurs gehoord, die, te midden van hun rapport, in eene bepleiting hunner eigene overtuiging traden, en in die oogenblikken niet rapporteerden; wij hebben eindeloze reeksen van exklamatiën gesubiseerd van den Bon Taylor (die teert op den roem eens overleden broeders); wij hebben onvoegzaamheden van den Heer Gudin, à-propos van Mlle Rosa Bonheur en hare koeyen, zien toejuichen, die in eene parijzer vergadering waarschijnlijk niet zouden zijn geduld. Maar aangezien dit eene quaestie van appretiatie is, en de appretiatie van den Voorzitter ten mijnen aanzien tot twee reizen toe verschilde van die des sprekers (namelijk van mij), had de Voorzitter deswege de Vergadering te raadplegen gehad. Kon de Vergadering, door haar spraakverwarring, daarin niet gehoord worden, men had en den spreker geen dupe van mogen maken, daar de schuld alzoo aan de inrichting van het Kongres lag.
Men zegt dat het van meer takt zoû getuigd hebben, zoo ik be-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
gonnen was met de behandeling van het aangenamer gedeelte mijner rede, en dan des noods mijn protest voor het laatst had bewaard. Ik ben niet overtuigd, dat het een rhetorische kunstgreep geweest zoû zijn voor zijn coup de fouet te bewaren, wat men voorzien kon onwelkom aan de vergadering te zijn. Maar, in trouwe, ik had aan die vergadering niets aangenaams te zeggen. Ik had over dat eigendomsrecht met enkele uitzonderingen, als daar zijn de redevoeringen van Prof. Brasseur 1 en den jurisconsulte Chaudey, alleen de stemmen gehoord van onkunde, oppervlakkigheid, en hartstocht voor het stoffelijk belang. Het was dus nagenoeg het zelfde, wáar ik meê aanving.
En nu ten laatste, en hier hecht ik het meest aan: wij waren, zegt men, te Andwerpen in den vreemde; daar mocht een Hollander geen hollandschen held afvallen of beschuldigen - ook al ware de beschuldiging gegrond: want il faut laver son linge sale en famille.
Dit laatste spreekwoord, juist toegepast, heeft ál mijne sympathie. Ja, ik zoû verder durven gaan: en zeggen, dat men dan nog het best doet, zich voor zich-zelven de vuilheid van dat linnen niet al te zwart af te schilderen, en voor de reddering der zaken (als men even wel zijn doel bereiken kan) het kiesche geheim liever in te roepen heeft, dan ook maar de betrekkelijke openbaarheid van het intieme leven. Maar naar mijne meening is het spreekwoord hier niet toepasselijk.
Wij, Nederlanders, waren te Andwerpen immers niet in den vreemde; waren er vooral niet met betrekking tot de geschiedenis en de personen der XVIe Eeuw. Dit ten eerste.
Ten tweede, het gold niet de beoordeeling van een gevierd man, die méer aan Holland dan aan Brabant behoort.
Ik zoû een dik boek kunnen volmaken met de getuigenissen, die, ook federt de politieke scheiding van Noord- en Zuid-Nederland, van beide zijden de eenheid van taal en nationaliteit, de over-een-komst van zeden en charakter, de gemeenschap van lucht en grond, tusschen de gewesten die thands het Koninkrijk der Nederlanden uitmaken en Vlaamsch-Belgiën althands, beweerd, bewezen, ja als onbetwistbaar erkend hebben. De zoogenaamde taalkongressen zijn op geen ander beginsel gebouwd geweest. Hofdijk en S.J. van den Bergh heb-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben niet geschroomd, door houding en uitboezemingen, te Andwerpen te bewijzen, dat ze diep genoeg van dit beginsel doordrongen waren, om schier te-rug te wenschen wat ze eenmaal een ‘hybridische vereeniging’ gescholden hebben!
Maar vooral hebben wij eene gemeenschappelijke geschiedenis, en kan er maar van éene dietsche natie sprake zijn, als wij ons verplaatsen in de XVIe Eeuw. Ik heb dit met geen voorbeelden aan te toonen, die iederen tot oordeel bevoegde voor den geest moeten staan.
Waarom toch, als ik vragen mag, is de Dillenburger meer een Hollander dan een Brabander? - Wel hoe, in dat Andwerpen dat in het 3e tiental jaren van de tweede helft der XVIe Eeuw het speciaal tooneel is geweest, waar de voetstappen van des Zwijgers boezemvriend Marnix van St Aldegonde zijn afgedrukt, in dat Andwerpen, waarvan de Nassaus den Erflijken Burggraventitel voerden - daar zal men, als met gadeloze onbeschaamdheid, of in de ergerlijkste onkunde, de lof van den schrijver des ‘Byencorffs’ en van zijn patroon wordt verkondigd, in het aangezicht van zeer velen, die het voorwerp hunner vervolging zijn geweest - het recht niet hebben daar, met een bescheiden woord, protest tegen in te leggen! Het was bij het standbeeld van Bodwognat en op het feestmaal de plaats niet om dat woord van protest uit te spreken. Dát zoû weinig takt, - dat zoû even weinig eerbied voor de wetten der openbare welvoeglijkheid aan den dag hebben gelegd, als waarvan de ongeroepen lofprijzers van den Zwijger en van Marnix blijk gaven: maar, in het zelfde gezelschap, ter diskussie vereenigd, ook dáar zoû men geen recht hebben gehad het woord van plicht te spreken, zoodanig ingekleed, dat het als eene kleine rhetorische figuur kon worden toegelaten? De onbillijkheid is ergerlijk, en nimmer zullen wij ons hare toepassing laten welgevallen.
De Graven van Nassau, Duitschers van oorsprong, waren in Nederland Brabanders voor dat zij Hollanders waren; zij waren Burggraven van Andwerpen, Baronnen van Breda, Heeren van Diest en Grimbergen: Brabant is hun niet vreemder dan Holland, in tegendeel; en daar ik Neêrlandsch sprak, kon men de qualifikatie in den vreemde ook niet rechtvaardigen door op de tegenwoordigheid van eenige Franschen te wijzen.
Bovendien, het geldt hier niet bloot een punt van kritische historie, het geldt hier een punt van tintelend aktueel leven; en men vleye zich niet, dat in een vrij land, gelijk de Grondwetten der beide

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staten getuigen dat Noord- en Zuid-Nederland zijn, schrijvers als Motley met het minst mogelijke voorbehoud zullen mogen aangekondigd, aangeprezen, geëxcerpeerd, vertaald en bewierookt, - schrijvers als Marnix herdrukt en geëxploiteerd worden, - pseudo-vaderlandsche feesten zullen mogen worden toebereid, als die in enkele steden beproefd zijn, - zonder dat er een woord van protest opga, om van onze zijde te doen blijken, dat we niet doof en blind zijn voor de anti-nationale hartstochten, die sommigen allengskens weder tegen ons in beweging zoeken te brengen.
Nog eens! Wij willen vrede, liefde, verbroedering, eenheid - maar wij koopen ze niet met de verloochening van ons verleden, met de schending der hoogste beginselen, in de Grondwet van het Koninkrijk neêrgelegd. Wij willen niet de hand leenen om de ontwikkeling van toestanden en ideën, sedert seventig jaren het krachtigst ingetreden en voortgedreven, te niet te doen. Ik, voor mij, veroordeel alle revolutie, - dus ook die van -95; ik gruw (behoeft het gezegd te worden?) van de inlijving bij het Fransche Keizerrijk: maar het is iets heel anders, of ik de verdelging aller vruchten zoû willen bevorderen, die en de Nationale Vergaderingen en de despotieke greepen van den Eersten Napoleon op onzen bodem hebben doen rijpen.
Wij willen vrede, liefde, eenheid - maar behoudends onze waardigheid; en die waardigheid, verhoogd door het edelmoedig vergeven van de kwellingen, die in de Geüniëerde Provinciën ons deel zijn geweest, - zoû ten zeerste beschaamd staan, zoo wij, bij het al vaster en vaster knoopen van den band, waar ons hart in juicht, met kinderlijke zwakheid bladzijden uit onze geschiedenis te scheuren hadden, die er een integreerend deel van uitmaken.
Neen, wij willen geen heropening van wonden; maar wij zouden te-rug-deinzen voor eene genezing, beproefd na dat men de eenmaal ingedrongen pijlspitse nog wat dieper in het lichaam van het gezamendlijke volk gedrukt had - opdat ze maar onzichtbaar wierde!
A.Th.








{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerken van den Architekt Petr. Jos. Hub. Cuypers.

IV 1.

Wij hebben, in de eerste afdeelingen van dit artikel, het eenvoudig argument ontwikkeld, waarop het recht der Gothiek tot leven en regeeren gebazeerd is; voords in 't algemeen aangeduid, hoe de Heer Cuypers de taak opvat, die de Gothiek te vervullen heeft; wij hebben zijne voornaamste bouwwerken opgenoemd, en meer bepaald stil gestaan bij de groote en grootsche kerk van Vechel. Wij hebben plan en doorsnede der kerk over de breedte daarbij gevoegd; wij hebben een tafereel van sommige onderdeelen trachten te schetsen: maar we verhelen ons niet, hoe weinig boeyend zulk eene beschrijving gemaakt kan worden, als zij niet met een groot getal afbeeldingen is toegelicht. De Heer Cuypers zal dus een wensch vervullen, die ook wij om den wille der zaak die we dienen meermalen met vurigheid hebben uitgesproken, als hij zijn opgevat voornemen verwezenlijkt en zijne kerken in goedkoope steengravure verkrijgbaar ftelt: architektonische teekeningen van opstanden, plannen, doorsneden; détails en enkele perspektivische voorstellingen, toegelicht door een korten en klaren text. Voor heden bepalen wij ons dan ook tot het nog verstrekken van enkele mededeelingen omtrent de behandeling van welven en muren der Vechelsche Kerk en de opname eener beschrijving van den toren. Men heeft, op de ten-toon-stellingen van 's Gravenhage en Andwerpen, een en ander ontmoet, waarvan de herinnering aan de geringe

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanschouwelijkheid onzer vorige en huidige beschrijving te gemoet kan komen.
Het geheele gewelf der kerk is gemetseld, uit gele Yselbaksteentjens. Te-recht heeft de architekt begrepen, dat, als men de schoone leer van ‘God te aanbidden in geest en in waarheid’ ook op de bouwkunst wil toepassen, en daarin alzoo geen geesteloze leugens wil toelaten, men niet slechts zich wachten moet hout te beschilderen als marmer, of ijzer als steen - maar dat men ook met riet en stukadoorspetie geen gewelven mag simuleeren.
Ieder-een weet, dat de beren of konterforten, buiten aan een kerk, vooral ten doel hebben de drukking der gewelven tegen te staan, en uitspatting te voorkomen. Nu spreekt het wel van zelf, dat, als men die drukking (het motief) niet aanbrengt, men ook den tegenstand wel achter-wege kan laten. Konterforten te maken, die een gewelf moeten tegenhouden, dat niet aanwezig is, staat nagenoeg gelijk met het op-zijde-dragen eener sabel-scheê, waarop een gevest is vastgemaakt, maar waar geen lemmer in zit. Zoû dit bij een vorstelijke optocht kwalijk te pas komen - zoû geen officier, neen, geen chambellan een degenscheê zonder degen op zij willen hebben - dan behoort men aan het Huis Gods ook geen speelgoed toe te laten, als konterforten zijn die niets te fchragen hebben dan geplakte gewelven.
Te Vechel zijn de welfribben, zoowel dwarsboogen als kruisboogen, gemetseld uit zandsteenen blokken, wier wigvormige verbinding de kontersorten bepaald noodzakelijk maakt. Bij pleisterwelven neemt men den schijn aan, of ook daar zulke ribben voor-handen zijn: maar die ribben zijn slechts gebootseerd; zij bootsen de profielen der gehouwen welfsribben na: dat zijn ribbekasten zonder ribben; leège scheppingen, waar het ingewand, waar de organen aan ontbreken. Zulke produkten zijn te vergelijken met de kermis-wassebeelden, die er van buiten vrij wel uitzien, en een mooyen kop op hun rokskraag dragen, maar raakt gij zoo'n Victor-Emmanuël, zoo'n Cartouche, zoo'n Lord Russell, of welk ander illuster per-
{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonaadje ook, met vrijmoedigheid aan - wanende, dat er een hart klopt onder dat fraaye buis - dan voelt gij iets ijls, en, in de diepte, slechts den kouden stok van een akeligen kleêrknecht. In kerkbouw zijn zulke boerenbedriegers niet konvenabel, meenen wij.
Niet alleen de welfribben, ook de sluitsteenen, daar te Vechel, zijn uit duurzaam zandsteen gehouwen en laatst genoemden rijk vercierd.
De sluitsteen van het gantsche Godsgesticht - die der apfide of autaarwelf - vertoont het Lam Gods; de tweede in rang, de middelste van het choor, draagt het beeld der allerheiligste Moedermaagd; die welke het naast is aan het transsept den Heilige, onmiddelijk in rang volgende op de Onvolprezen Maagd, Joannes den Dooper, den tusschenman der Oude en Nieuwe Orde, den laatsten en heiligsten Profeet.
Het welf in het kruis of transsept vormt een koepel, welke 5 n. ellen hooger is dan de welven in schip en choor. Hier heeft de kunstenaar den Zegevierenden Christus voorgesteld, op gouden grond: een beeld van 2 n. ellen. En daar inderdaad is het de plaats voor den Verwinnaar van dood en hel; daar, vóor den zoogenaamden Triomsboog, waaronder men uit de tijdelijke orde (het schip) in de hemelsche orde (het choor) overschrijdt 1. De vier sluitsteenen der transseptarmen zijn met de zinnebeelden der Evangelisten voorzien: St Mat thaeus, St Joannes, St Marcus, St Lucas. Het transsept ontleent buitendien (dat weet ieder-een wel) zijne wijding bizonderlijk aan de 4 Evangelisten, die door de 4 kruispijlers worden voorgesteld, die het centrum des hoogen kerkgewelfs dragen, en die onze inleiders uit de lagere in de hoogere orde zijn.
Al die dingen zijn heel eenvoudig; maar men moet ze toch kennen, om ze te kunnen ontwerpen en uitvoeren, en onze architekten in 't algemeen.... helaas! -
De baksteenen der kolken of welsschilden zijn zuiver gevoegd; de ribben, gekleurd en met bruine steentjens geschakeerd, zijn

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
met behulp van het penceel, naar het beloop van het metselwerk der schilden, door cierlijke randen van de ribben afgescheiden.
De muren zijn, behoudends hunne geschiktheid tot het ontvangen van schilderingen, zeer dun met zandmortel bezet, zoodanig, dat het metselwerk in zijne verdeelingen herkenbaar is. Al de boogen zijn krachtig afgeteekend, en naar gelang der lagen, waaruit ze zijn samengesteld, beurtelings afgezet met bruine, gele en roode kleuren.
De polychromie is nog geroepen eene groote taak in de herleefde bouwkunst te vervullen, en wij zijn geenszins meer in het tijdperk, toen men tot eene gothische kerk bloot het recept volgde van zoo veel puntboogen, bij zoo veel pinakels, een tantum festons en een tantum venster-broderies, alles behoorlijk gewit - en servez bien chaudement. Inderdaad er was al de warmte eener kinderlijke geestdrift noodig, die zich harer onkunde half bewust is, om zulke gothiek te kunnen toejuichen: maar, gelukkig voor ons, die tijden zijn geweest.... Zijn ze geheel geweest? -
De pijlers en zuilen van O.L.V. te Vechel behooren tot dat tijdperk, waarin de schalken (diensten, colonnettes) tot hare ontwikkeling gekomen zijn, d.i. verbonden staan aan de zuilkern, en nog niet tot de grillige profielen der latere eeuwen en de vereenzelviging met den levensaard der welfribben vervallen zijn.
De doopkapel bezit reeds hare vonte met pyramidaal, eikenhouten deksel, dat door middel van een aan den muur gehecht ijzeren kraantoestel wordt geopend. Ons bestek laat ons niet toe, ten dezen aanzien, in meerdere bizonderheden te treden, en wij sluiten voorshands de beschrijving dezer kerk met een blik op den toren.
De toren is te-recht de oeverture van het hoogheilig zangspel genoemd, waarbij men de kerk vergeleken heeft. Hier is geen opvolging van effekten door streng logische wetten voorgeschreven; hier heeft de kunstenaarsgeest de meeste speelruimte. Van daar al die treurige misgeboorten in den torenbouw; van daar die groote moeilijkheid, voor die niet gaarne

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
laken wil, om nieuwe torens te beoordeelen. De architekt der kerk van Vechel heeft getracht, in zijne sinfonie, de elementen van het godsdienstig kunstwerk, waarnaar ze toegang geeft, met volkomenheid te doen voorgevoelen.
De hoofdverdeeling van den reusachtigen spitsbouw kan drieledig worden genoemd. Het benedenlichaam van den toren vertoont in den gedubbelden ingang de Twee Naturen van Hem die gezegd heeft: ‘Ik ben de deur’ en ‘niemant komt tot den Vader dan door mij’; Maria, de Moeder Gods - neemt hare plaats in tegen den zuilpost, die deze twee naturen verbindt; de trommel (tympan) is hier een groot achtbladerig roosvenster, voorstellend in het hart- of middenveld het Lam Gods; daar recht boven het consummatum est aan 't Kruis; beneden, de offerande van Isaac - de voorschaduwing hiervan; voords ter rechter zijde van het Lam de H. Kerk, ter linker de Synagoge - in beider gewone persoonsverbeelding; de vier overige afdeelingen zijn door de zinnebeelden der Evangelisten, naar hiërarchieke orde ingenomen.
Dit vensterwerk intusschen maakt met de deuren, in de dikte van den muur en retrait, éen geheel uit. Boven den ingang richt zich op het zelfde plan, de groote toog, hier, toevallig, rondboog - derhalve.... bestemd om eene koude rilling over het lichaam van alle rechtgeaarde spitsboogbouwmeesters te doen loopen! - Ontstelt u niet, de rondboog is maar schijnbaar. Het kapitale radvenster van dezen gevel maakt de traceering van dien quazi-rondboog uit, die een van de vele aan deze kerk voorhanden bewijzen is, dat de Gothiek den kunstenaar niet slaafsch verbindt: van dit laatste toch gruwen de vrolijke liberalen in de architektuur, al mocht hun soms de leiband wel wat vaster worden aangelegd. Binnen dezen grooten toog dan zijn de twee hoofdvensters geplaatst, die het onderwerp dezer westroos in de kerk (het laatste Oordeel) door nadere tafereelen toelichten. Hun dampost aan de buitenzijde bekleedt het beeld van den Zaligmaker, de gantsche waereld zegenend; op de voorberen zijn, ter dezer hoogte, twee Heiligen aangebracht, en boven die beide puntboogramen en boven

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bekapping van dat beeldtjen des Verlossers straalt nu, in den toog, het genoemde grootsche radvenster van dezen westgevel.
Nog moeten wij melding maken van het beeldhouwwerk tusschen dezen grooten toog in de kerkpoort. Daar bevindt zich, namelijk, eene galerij van zes nissen, waarin de Apostelen, paarswijze, gelijk ze zijn uitgezonden, gegroepeerd zijn. Tegen den middenpijler staat, in voorsprong, de ‘Ecce Homo’. Wat gaan die Apostelen ook anders verkondigen dan het woord van dien Lijdenden Heiland, het slachtoffer der vriendschap van Herodes en Pilatus, aan ‘Heidenen en Besnedenen’!
De tweede afdeeling vertoont drie ranke vensteropeningen, wier top tot gelijke hoogte als de nok der kerk reikt, wier postvoeten achter een schoone steenen balie van negen zuilen wijken. Wat zijn hier, in het middenvak des bouws, die vensters anders dan de drie torenvensters van Sint Barbara, gewrocht ter eere der Heilige Drievuldigheid; van St Barbara, de beminde Patronesse der Architekten en de Beschermster tegen de buskruitpijlen der wolk-engienen, de stralen des weêrlichts; van St Barbara, die, als Patronesse van den goeden Dood, van dezen westgevel ons toeroept: Einde goed, al goed. Vraagt men ons wat het negental der baliezuilen beteekent? In de nabijheid van het zinnebeeld der H. Drievuldigheid kan het negental ons wel niets anders herinneren dan dat het verheerlijkt is door de negen choren der Engelen, die het Driemaal Heilig rondom den throon des Allerhoogsten zingen, en die gewis het negenmaal ‘Ontferm u onzer’ medebidden, dat in de H. Mis door ons ten Hemel wordt gezonden.
De derde afdeeling is de achthoek, die, naar den regel, uit de beide kubressen voortkomt (de voltooying van het zinnebeeld der H. Drievuldigheid): vier hoofdgevels, met ranke, geökuleerde kepertoppen; vier mindere gevels, die met de andere in een spel van harmonische lijnen samenstemmen: en ook hier weêr, in die vier, welke naar de hoofdwindstreken gekeerd staan, eene zinspeling op die Evangeliën, welke naar de vier wereldstreken verkondigd worden, en in

{==t.o. 254==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
die kleinere, half verborgene, de Vier hoofdprofeeten met hunne omsluyerde leering. Aan den voet der konterforten, wat we vroeger hadden mogen vermelden, omstuwen 14 Profeeten, in levensgroote beelden, de Moeder Gods, wier toekomst zij voorzeîd hebben, op hare eereplaats. En de top des torens? - een stoute en cierlijke spits, met hare acht afwisselende gevelfrontalen, met hare bekapte luchtvensterkens, met haar waarlijk-metalen kruis, bekroont hij waardig het geheel.

V.

Meermalen reeds hebben wij ons met de Alkmaarsche St-Laurenskerk beziggehouden, die laatstleden zomer gekonsakreerd is. Beter, welsprekender dan vroeger zullen wij haar thands onzen lezers bekend maken.
We gebruiken daartoe geen woorden: we verwijzen daartoe naar het plan, meêgedeeld ‘D. Warande’ V, bl. 562, en naar de bijgaande teekening, welke zich-zelve verklaart; in die mate zelfs, dat men lichtelijk in het bijgebouwd huis de toekomstige Pastorie van den verdienstelijken Deken van Alkmaar en onvermoeiden bouwheer dezer kerk herkennen zal.
J.A.A.Th.













{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genealogische aanteekeningen over Nederlandsche Letterkundigen en Kunstenaars,


Door Mr W.J.C. van Hasselt en J.A. Alb. Th.

III.


Nageslacht van Daniel Heins 1.


(Nalezingen op het 1e Art. 2)

1. Op bl. 137 van deze Warande (VIe Deel) zeide ik dat het Vaderl. Woordenboek, oorspronkelijk verzameld door Jac. Kok, het mis heeft door op bl. 517 van het XXste Deel den Raadpensionaris Anthony Heinsius te noemen: vermoedelijken zoon van Nicolaas Heinsius Daniels. Ik had er bij kun nen voegen dat die dwaling in het IIIde Deel der Bijvoegzels op dat Woordenboek, bl. 40, wel is hersteld, maar dat aldaar eene nieuwe misstelling voorkomt. Aldaar wordt gezegd dat ‘de vader van den Raadpensionaris insgelijks Anthony was genaamd en de waardigheid van Schepen en Raad te Delft bekleedde’. Dit is zoo niet: de Raadpensionaris was een zoon van Adriaan Heinsius, Schepen en Raad te Delft en van Maria Bruynsdr. Dedel.
De ouders van gezegden Adriaan Heinsius waren Anthony Louisz. Heinsius, in 1621 Raad der stad Delft, en Erkenraad van Bleiswijck Adriaansdr.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Bij het medegedeelde omtrent den avontuurlijken Doctor Nicolaas Heinsius, den zoon van Margaretha Wullen, heb ik verzuimd melding te maken van een artikel van den ijverigen Leidschen Archivaris, Mr W.I.C. Rammelman Elsevier, geplaatst in de ‘Navorscher’, VIIde Deel, bl. 291, waaruit wij vernemen dat die Doctor Heinsius getrouwd is geweest en kinderen heeft gehad; dat hij door het Hof van Holland was gebannen, ten gevolge van een manslag te 's Hage in 1677 begaan; dat hij waarschijnlijk in 1656 is geboren en in 1707 nog leefde enz. enz. - Of er afstammelingen van de kinderen van dien Doctor zijn geweest of nog bestaan is mij niet gebleken (Vergelijk Navorscher, XIe Deel, bl. 265).
W.J.C.v.H.

IV.


Bij wie is Vondels dochter te Keulen opgevoed (II)? 1

De Heer van Vloten vraagt in het laatste nummer dezer Warande: ‘wat belet ons te denken dat Vondels dochter (Anna) bij hare moederlijke grootouders, evenzeer te Keulen woonachtig, zal zijn opgevoed?’ Ik antwoord dat die grootouders vermoedelijk reeds vóór de geboorte van Anna overleden waren. - Toen Vondel op den 20n November 1610 in ondertrouw met Mayken de Wolff werd aangeteekend, was deze (de bruid) geadsisteerd met Hans de Wolff, haren broeder, zonder dat er in de puiboeken gesproken wordt van het consent van hare ouders, hetgeen in den regel in die dagen plaats vond, indien de ouders, of een hunner, in leven waren. Toen gemelde Hans de Wolff, broeder van de moeder van Anna van den Vondel, in 1601 in ondertrouw werd opgenomen met zijne eerste echtgenoot Neeltje Cornelis, was hij alleen vergezeld met zijne moeder Tanneken Simons, zonder dat er van den vader eenige melding wordt gemaakt, zoodat deze waar-
{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnlijk reeds in 1601 overleden was. Ik vermoed dat de moeder tusschen 1601 en 1607 zal zijn gestorven, zoodat Anna van den Vondel, na laatstgemeld jaar geboren, niet wel bij haar kan zijn opgevoed. Antonides van der Goes zegt dan ook, in den door den Heer van Lennep aangehaalden brief, dat het meisje bij Vondels ouders te Keulen was opgevoed, en het was hiertegen dat ik bij mijn vorig artikel, ‘Wanneer is Vondels vader overleden?’ bedenkingen in het midden bracht 1.
De Heer van Vloten zegt dat ‘de moederlijke grootouders van Anna te Keulen woonachtig waren.’ Dat zij daar ter plaatse vroeger woonden, is bekend. Hans de Wolff en zijne zuster Mayken waren aldaar geboren. Maar dat die ouders er tijdens en na het huwelijk van Vondel woonachtig zouden zijn geweest, is mij nergens voorgekomen. De archieven der Doopsgezinde gemeente te Amsterdam, tot welke gemeente de familie de Wolff behoorde, zouden welligt omtrent dit vraagpunt ophelderingen kunnen geven.
Ik moet, alvorens te eindigen, nog even protest aanteekeken tegen het opschrift van het artikel van den Heer van Vloten: ‘Bij wie is Vondels dochter te Keulen opgevoed.’ - Zoo als dat opschrift daar ligt, wordt de stelling als bewezen aangenomen dat Anna van den Vondel te Keulen is opgevoed, maar dat het alleen onzeker is bij wie. Doch het is juist de stelling dat zij te Keulen zou zijn opgevoed, welke het onderwerp van het geschil uitmaakt en in twijsel wordt getrokken.
W.J.C.v.H.


V.


Rodenburch-Anslo.

Na de lezing van de belangrijke Bijdrage van den Heer J.A. Alberdingk Thijm omtrent Reyer Anslo, in de ‘Dietsche

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
Warande’, (Deel V, Bl. 475 en volgg.) vond ik, in het onder mij berustend Extract Register der Puiaanteekeningen der Stad Amsterdam 1, de navolgende Inschrijving ten huwelijk:
‘12 September 1631 compareerden enz. Jan Roodenburg van Amsterdam, Wedr van Annetje Cornelis van Hemert, wonende op de Heerengracht ter eenre & Hestertje Willems, van Nieuwkerk, Wede van Reyer Claasz. Anslo, geadsisteert met Ariaantje Willems haer zuster, wonende als voren, ter andere zijde.’
Door die aanteekening is het raadsel omtrent de verwantschap van den dichter Reyer (Reinier) Anslo tot het geslacht Rodenburch, naar mijn inzien, ten eenemale opgelost.
Die aanteekening toch leert ons dat de dichter Anslo reeds jong zijnen vader Reyer Claasz. verloor en dat zijne moeder reeds in 1631 een tweede huwelijk aanging met Jan Rodenburgh. - De jonge Anslo had alzoo een Rodenburgh tot stiefvader, zoodat de familie Rodenburgh van hem als aanverwant was te beschouwen.
Geen het minste blijk in die acte, evenmin als in de door den Heer Alberdingk Thijm, bl. 478, medegedeelde extracten uit de Registers der Doopsgezinden, dat Hester-Willemsdr. zelve uit het geslacht Rodenburch zou zijn gesproten. In de boven medegedeelde aanteekening in het Pui-Boek wordt zij genoemd Hestertje Willems van Nieuwkerk. - Was dat Nieuwkerk haar familie-naam of de naam van haar geboorteplaats? Ik vermoed het laatste. Veelal werd de geboorteplaats der contracteerende partijen vermeld. Zoo luidt het dan ook in gezegde aanteekening: Jan Roodenburg van Amsterdam. Maar daarenboven de bruidszuster en getuige wordt alleen Ariaantje Willems genoemd, zonder bijvoeging van Van Nieuwkerk.
In dit vermoeden werd ik nog meer versterkt door de inzage eener onder mij berustende M.S. geslachtlijst der familie Rodenburg, voor wier naauwkeurigheid ik vermeen te mogen instaan en van welke ik hier achter een extract voeg. Aldaar lees ik:

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Jan Rodenburg, (zoon van Ysbrand Hermansz. R. en van Brecht Elberis van Hoorn) is tweemalen getrouwd: 1o met Anna van Hemert en 2o met Hester Willems.’
Ook hier geene vermelding van familienaam, dien Hester waarschijnlijk niet bezat. In allen geval geene vermelding van den naam van Rodenburg, hetgeen in eene geslachtlijst dier familie plaats had moeten hebben, indien zij tot die familie behoorde.
En hiermede vervalt ten eenemale het beweeren van Witsen Geysbeek, dat de moeder van Reyer (Reinier) Anslo eene dochter van den geridderden poëet Theodorus Rodenburgh zou zijn geweest. Deze Theodoor of Dirk was, blijkens het hierachter gevoegd extract uit voornoemde geslachtlijst, slechts een volle neef (cousin germain) van Anslo's stiefvader. Maar ook Bilderdijk dwaalde, toen hij dien Theodoor zijn oudoom noemde 1. Bilderdijk toch stamde van een oudoom van dezen Theodoor, gelijk uit meergemelde geslachtlijst blijkt.
Ik moet nog eens tot Jan Ysbrandsz. Rodenburgh, den stiefvader van den dichter Anslo, terugkeeren. Deze zal nu wel degene zijn, van wien Anslo getuigde dat hij

‘(Hem) voor een vader strekt en boet (zijn) zwaar verliezen’. 2 

In het in den aanvang genoemd Register der Puiaanteekeningen leest men:
‘28 Sept. 1619 compareerden enz. Jan Isbrantsz. Rodenburgh, oud 26 Jaren, Coekebacker, wonende op de Ossenmarkt, geassisst met Schout Haes, ter eenre en Annetje Cornelis van Heemert van Harlingen, oud 27 jaren enz., ter andere zijde.’
Rodenburgh was alzoo geboren in 1593 en in 1619 koekenbakker en woonde op de Ossenmarkt. Hoe! vraagt welligt een uwer, een Rodenburgh, een kleinzoon van Herman, in 1578 Raad der Stad Amsterdam, een oomzegger (neveu) van Burgemeester Appelman, verwant aan zoo menig aanzienlijk

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslacht, koekenbakker?... Mijn antwoord is gereed. Men moet de onderlinge verhouding der ingezetenen van Amsterdam in het laatst der XVIe en in het begin der XVIIe Eeuw niet afmeten naar die van lateren tijd. De leden der regering werden, tot in den aanvang der XVIIe Eeuw, niet zelden genomen uit de klasse der neeringdoende lieden, waartoe vermoedelijk de Rodenburghen 1 en de Appelmans hebben behoord. Het patriciaat bestond in het begin der XVIIe Eeuw nog niet; maar het zaad was gestrooid - gestrooid op eenen maar al te vruchtbaren akker. Het zou een niet onaardig werk zijn, eens na te gaan welke beroepen de voorouders van die latere patricische familiën in het begin der gezegde eeuw nog uitoefenden. Ook de Stad had een geheel ander aanzien. In die dagen bestond er van de Heerengracht nog niets anders dan dat gedeelte, hetwelk gelegen is tusschen de Beulingstraat en de Brouwersgracht, (de Oostzijde) het overige gedeelte en de geheele Keizers-, Prinsen- en Baangracht met al de daartusschen gelegene straten en grachten waren nog niet aanwezig. De Stad was nog beperkt van omvang, en de aanzienlijkste ingezetenen woonden op Voor- en Achterburgwallen en op de Koningsgracht (thans Singel) 2, niet zelden in de Warmoesstraat en op den Nieuwendijk, ja zelfs in de Nes.
De Ossenmarkt, waarop Jan Ysbrands Rodenburch in 1619 woonde, was in of in de nabijheid van de Kalverstraat en het Spui, waarvan de Osjessluis haren naam ontleent. In 1651 vinden wij dien Rodenburch op de Heerengracht, en tot bewijs dat zijne koekenbakkers-affaire geen hinderpaal voor zijnen zoon was om voort te komen, dient de omstandigheid, dat die zoon, mede Jan genaamd, die alzoo tot de heerschende Kerk moet zijn overgegaan, in 1677 Secretaris der Stad Amsterdam werd en in 1679 als Bewindhebber der O.I. Compagnie op de gemelde geslachtlijst voorkomt.



{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extract uit de geslachtlijst der familie Rodenburch 1.

Herman Rodenburch, Claesz. had tot vrouw Maria Floris Boelens den Otter. Uit dit huwelijk zijn o.a. bekend de volgende drie zonen 2:

1.Herman Rodenburch. Volgt Ia.

2Floris Rodenburch. Volgt Ib.

3.Jan Bethsz Rodenburch. Volgt Ic.


Ia Herman Rodenburch, zoon van Herman en van Maria Floris Boelens den Otter, was in het jaar 1578 Raad der Stad Amsterdam, Capitein-Majoor 3, getrouwd met Aafje Dirx 4, uit welk huwelijk bekend zijn acht kinderen:

1.Dirk Rodenburch, van wien niets nader.

2.Herman Rodenburch. Volgt IIa.

3.Jannetje Rodenburch.

4.Nicolaas Rodenburch.

5.Catrijne Rodenburch, gehuwd aan Hendrik Wouters Jager.

6.Ysbrand Rodenburch. Volgt IIb.

7.Naatje Rodenburch, gehuwd aan Balthazar Simonsz. Appelman, in 1578 Schepen, in 1590 Burgemeester te Amsterdam.

8.Aafje Rodenburch, van wie niets nader.


{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

IIa. Herman Rodenburch (zoon van Herman en van Aafje Dirx) was getrouwd met Elisabeth Spiegel 1. Uit welk huwelijk:

1.Dirk Rodenburch, ook wel Theodorus Rodenburch genaamd, Ridder van het huis van Bourgondiën enz., getrouwd met Anna Notelmans. Van hem is slechts een zoon bekend.

2.Jan Betsz. Rodenburch, getrouwd met Agnietje van Neck, waarbij 6 kinderen.

3.Anna Rodenburch, gehuwd 24 Febr. 1615 aan Pieter Luden of Luyden.

4.Pieter Rodenburch, getrouwd 12 Mei 1615 met Anna Kieft, uit welk huwelijk twee dochters.


IIb. Ysbrand Rodenburch (zoon van Herman en van Aafje Dirx) trouwde met Brecht Elberts van Hoorn, wier moeder was Ael Meynderts Huydecooper, en had drie kinderen:

1.Dirk Rodenburch. Volgt IIIa.

2.Aafje Rodenburch, geb. 1593, gehuwd 1628 aan Adriaan Willemsz. Bruyn, waarvan de thans nog levende familiën Bruyn en van Oosterwijk Bruyn afstammen.

3.Jan Rodenburch. Volgt IIIb.


IIIa. Dirk Rodenburch (zoon van Ysbrand en van Brecht van Hoorn), getrouwd 4 Febr. 1618 met Cathrijne Boelen. Zij hadden vijf kinderen:

1.Dirk Rodenburch, jong gestorven.

2.Brechje Rodenburch, gehuwd aan Jan van Sandbergen.

3.Cornelia Rodenburch, gehuwd 26 Febr. 1647 aan Jan van Vreeland.

4.Cathrijne Rodenburch, 1652 gehuwd aan Hendrik Wijnhout.

5.Ysbrand Rodenburch, jong gestorven.


{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

IIIb. Jan Rodenburch (zoon van Ysbrand en van Brecht van Hoorn, wier moeder Ael Huydecooper), geb. 1593, is tweemalen getrouwd:

1o.1619 met Anna Cornelisdr. van Hemert, van Harlingen,

2o.1631 met Hestertie Willemsdr. van Nieuwkerk 1, weduwe van Reyer Claesz. Anslo.

Hij had, uit welk huwelijk wordt niet vermeld, vier kinderen:

1.Jan Rodenburch, in 1677 secretaris der stad Amsterdam, in 1679 Bewindhebber der O.I. Compagnie, getrouwd 1o met Susanna Heesters en 2o met Maria van der Kelk of Kolk.

2.Willem Rodenburch.

3.Catharina Rodenburch.

4.Ysbrand Rodenburch, jong gestorven.


Ib Floris Rodenburch 2 (zoon van Herman en van Maria Floris Boelens den Otter) is tweemalen getrouwd:

1omet Griet Jansz.,

2omet Elbrecht Cornelisz.


Hij had, uit welk huwelijk staat niet aangeteekend, vermoedelijk uit het eerste, drie kinderen:

1.Catharina Rodenburch, gehuwd aan Abel de Rover of de Roover.

2.Femmetje Rodenburch, gehuwd aan Lancelot de la Vamaer.

3.Herman Rodenburch, getrouwd met Lijsbeth Andries Boelens.


Ic. Jan Betsz. (zoon van Herman en van Maria Floris. Boelens den Otter) had tot vrouw 1o Marregareta van Oudshoorn en 2o Jannetje Dirx (van Heukelom). Hij had twee-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
en-twintig zonen, van welke slechts twee tot mannelijken leeftijd zijn gekomen:

1.Dirk Rodenburch, Baljuw en Dijkgraaf van Amstelland, getrouwd met Cornelia Bartholotti van den Heuvel, uit welk huwelijk een zoon en drie dochters 1.

2.Herman Rodenburch, Rentmeester van den Prins van Oranje, getrouwd met Elisabeth Bicker Andriesdr., uit welk huwelijk Mr Willem Bilderdijk in den zevenden graad afstamde.



Overzicht uit de geslachtlijst der familie Rodenburch.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 2



{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overzicht uit de geslachtlijst der familie Spiegel.


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1
W.J.C.v.H.


VI.


Pieter en Joan Serwouters.

Immerzeel zegt, zonder zijn bericht te ontcieren door een zweem van dien twijfel, waar alleen minder moedige geschiedschrijvers soms op betrapt worden, - in zijn 3e Deel, bl. 87, het volgende:
‘SERWOUTER (Pieter) is een graveur geweest, die omstreeks het jaar 1600 te Antwerpen bloeide en aldaar omtrent het jaar 1574 geboren werd. Hij was een tijdgenoot van J. van Londerseel en heeft in diens trant landschappen gegraveerd. Ook vervaardigde hij onderscheiden prenten naar D. Vinckenboons.’

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Joannes Serwouters zegt Witsen Geysbeek:
‘SERWOUTERS (Johannes). Als treurspeldichter der zeventiende eeuw is deze bekend door Den Trotsen Leo, 1658, Hester ofte Verlossing der Jooden, 1659, en Den Grooten Tamerlan, 1661; alles zeer natuurlijk - raar.’
De Heer Kramm heeft, met loffelijken ijver, het onbeduidend bericht van Immerzeel vermeldende, een goed getal werken van Pieter opgenoemd en beschreven. Te-recht onthoudt hij er zich van, op Immerzeels verzekering, het geboortejaar 1574 over te nemen. 's Heeren Kramms artikel is eene afdoende verschooning voor Vondel, tegenover zijn geleerden uitgever 1, welke den poëet hier verdacht hield van, zonder veel kennis, weêr uit een soort van dienstvaardige goedheid lof te schenken.
A.J. van der Aa, die een ‘Aanhangsel’ op Witsen Geysbeeks ‘Biogr. anthol. en crit. Woordenb.’ heeft uitgegeven, maar in de verste verte zijne taak niet zoo ernstig en vlijtig opgenomen heeft als de Heer Kramm de zijne, spreekt met geen enkel woord van Joan Serwouters. Den Heer Kramm ontbraken de bronnen, om Immerzeels volstrekt valsche geboortbericht aang. Pieter te weêrleggen. Die bronnen zijn dan ook, zoo ver mij bekend is, niet gedrukt; maar Witsen Geysbeek en van der Aa c.s. zijn schuldig aan slosheid; want Domselaers ‘Holl. Parnas’ (1660) is een bundel, dien Geysbeek elders aanhaalt en de schrijvers van het ‘Aanhangsel’ hadden behooren te kennen. Men zie in den gemelden ‘Parnas’ bl. 552 en bl. 40, twee zeer fraaye gedichten van Joan Serwouters: éen op het ‘Music-Collegie ter eeren van de Alderheiligste Maget Maria te Amsterdam’, en een Kerstlied voor den Schouwburg (waarschijnlijk om in ‘Gijsbr. v. Aemstel’ gezongen te worden). Witsen Geysbeek heeft ook blijkbaar de genoemde treurspeltitels slechts uit de bekende Naamrollen of Catalogussen gekopiëerd, want hij noemt ze in eene gants verkeerde tijdsorde: hij stelt ze als boven, om dat hem de druk van ‘den Grooten Tamerlan’

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Feb. 1657 onbekend was. Hij noemt die stukken ‘raar’, dat is het ironiesch kunstwoord voor dingen, die mooi en kostlijk geroemd worden, alleen uit hoofde der zeldzaamheid. Ondertusschen heeft ‘Den Grooten Tamerlan’, van 1657 tot 1672, ten minste vijf drukken beleefd en ‘Hester’, van 1659 tot 1667, niet minder dan drie. Dit bewijst, zoo al niet de kunstwaarde dier stukken, dan althands dat ze zich met genoegen lieten spelen: want de meeste exemplaren werden ter gelegenheid der uitvoering gedebiteerd. Eene kennismaking met alle drie heeft mij bewezen, dat ze tot de zeer bruikbare dramatische gewrochten der XVIIe Eeuw te-recht gerekend zijn, en dat er enkele fraaye plaatsen in voorkomen. Ook is Joan Serwouters tot een der hoofden van den Schouwburg aangesteld geweest 1 en werd als kunstenaar in zijn tijd te zeer gewaardeerd, om met zulke minachting, als waarachter Geysbeek zijne onkunde verbergt, te worden afgescheept.
Indien de Heer Kramm van het lofdichtjen had gewag gemaakt, door Vondel aan den ‘kunstrijken Peter Serwouters 2’ gewijd, had hij hieruit althands iets omtrent de afkomst des graveurs kunnen opmaken.
Dit oogenblik echter hebben wij omtrent het geboortejaar der beide Serwoutersen reeds iets beters dan gevolgtrekkingen.
Den 20n Jan. ll. werd in het lokaal voor publieke verkoopingen van de Heeren Heukensfeldt en Van Vlijmen, hier te Amsterdam, een boekjen in breed 12o-formaat, met pergamenten bandtjen, ter tafel gebracht, dat grootendeels geschreven is door de eigen hand van Pieter Serwouters en, aan de eene zijde opgeslagen, een reeks van genealogische aanteekeningen betrekkelijk zijn geslacht bevat, toegelicht door met de pen geteekende portrettjens (waarvan echter slechts enkele nog in het boekjen aanwezig waren); aan de andere zijde, enkele proeven van kleine keurige plaatjens door Pieter Serwouters gegraveerd. De kennismaking hiermeê alleen reeds zal den Heer van Lennep de overtuiging

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven, dat Serwouters tot de zeer goede graveurs van zijn tijd behoort. Uit dat boekjen, waarin de naam een enkel maal ‘tsHerwouters’ gespeld wordt, blijkt, dat Pieter Serwouters de zoon was van Jan Serwouters (den oude) en Magdalena de Boetere; en dat hij op Simon- en Judasdag den 28n Oktober 1586 des avonds te 10 uur geboren werd. De ouders van Pieter, die 't met de Hervorming hielden, waren, even als die van Vondel, naar Duitschland uitgeweken, toen de Revolutie in Andwerpen weêr bedwongen was en de aaloude eenheid der godsdienstoefening hersteld. Daarmede valt het bericht van Immerzeel omtrent ‘geboorte’ en ‘bloei’, in verband met de jaren 1574 en 1600, in het niet te-rug, waar het nooit aan had behooren onttrokken te worden.
Pieter Serwouters had Sebilla Voocht (ook Voget gespeld) gehuwd, eene lieve, brave, maar uiterst stille vrouw, die eene lijdende gezondheid gehad heeft, maar met wie hij nog eenige jaren in Amsterdam heeft gewoond, misschien wel door het voorbeeld van Vondel derwaards gelokt.
Van 1625 tot 1630 schonk Sebilla Voocht haren man verscheidene kinderen.
Ik heb, in mijn ‘Amsterdamsch Musijck-collegie 1’, gegist, dat Joan, de dichter, een zoon van Pieter was; en mijne gissing blijkt juist. Joan, die Pieters stamboekjen eigenhandig vervolgd heeft, was dezes oudste kind, geboren 21 Aug. 1623, in het Huis de Schellevisch, Princengracht over de Rozenstraat; hij werd gedoopt in de Nieuwe Kerk, zonder dat de Predikant, die hem het Sakrament bediende, genoemd wordt.
Een ander kind van Pieter Serwouters en Sebilla Voocht, geb. in 1627, werd ook in de Nieuwe Kerk gedoopt; maar Petronella, de laatst vermelde, geb. in 1630, werd gedoopt door Pater Laurentius, en ontving haar naam van Pieter Laurensz. Spiegel; en had tot meter: Aeltje Willems van Beynsdorp.

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar nu de kinderen tot in 1627 door den Predikant, maar in 1630 door den Pater gedoopt werden - is de onderstelling niet gewaagd, dat het gezin tusschen 1627 en 1630 - dus nog een jaar of tien vóor Vondel - tot de Moederkerk is te-rug-gekeerd. Deze onderstelling wordt niet weinig versterkt door de bizonderheid, dat Joan Serwouters, de dichter, hoezeer in de N. Kerk gedoopt, den 25n Apr. 1649 in het huwelijk trad ‘voor Heere Leonardus Marius’ met Elisabeth Coster, geb. 7 Juni 1629. Joan teekent met groote droefheid aan, dat zij hem den 3n Aug. 1660 door den dood ontrukt werd.
Met ziet uit deze onwraakbare oorkonden, dat ik, bij een herdruk van mijn hist. romantiesch verhaaltjen, Joan Serwouters door een anderen naam zal moeten doen vervangen: want in 1654 was mijn jonge vrijer Jan Serwouters een getrouwd man, die de bruiloft al fints zes jaar achter den rug had. Mijne ‘geschiedgronden’, achter het verhaal geplaatst, blijven echter in hun volle kracht, en kan men daar nazien, welke katholieke Serwoutersen in Amsterdam mij, op de kerkregisters, verder zijn voorgekomen (bl. 268).
De ‘mogelijke betrekking’, die ik, aldaar, op bl. 276, aangeef tusschen deze kunstoefenende Serwoutersen en het bekende adelijke geslacht van dien naam, ontvangt echter uit het kleine Hs. hoegenaamd geene bevestiging. Onze Serwoutersen waren te Andwerpen eerzame burger lieden - ik meen lakenkoopers; dus althands, zoo ze van adelijken oorsprong waren, gelijk Vondel het getuigt, hadden zij, door het neeringdrijven, aan hun stand gederogeerd.
Pieter Serwouters liet zich Vondels lof wel aanleunen. Hij heeft het vaersjen in gemeld Hs. opgenomen, en levert er een teekening van zijn wapen bij, te gelijk berichtend naar welk familiestuk hij dat blazoen gekopiëerd heeft. Het heeft, in het schildhoofd, 3 baarsgewijs gestelde hamers, en in het veld, als ik mij wel herinner, 3 harten. Hun wapenspreuk was: In al is lijden.
Men zal de levensomstandigheden, waar dit devies op doelt,

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
en misschien ook den overgang in het godsdienstige, dien Serwouters met Vondel gemeend had, in deze vaerzen vinden aangeduid:

‘Serwouters, edel door der oudren schilt en wapen, 
Noch eedler door zijn deugd, verdiende een ieders gunst. 
Zijn kopren beeldewerk en pennetekenkunst 
Getuigen levend van den geest, hem ingeschapen. 
De mensch blijft nimmer hier in eenen zelven staet: 
Noch is er iet dat blijft en nimmermeer vergaet.’ 1 

Ik geloof dus ook, dat de Heer van Lennep het bijschrift eerst omstreeks de jaren 1639-40 had behooren te plaatsen.
Het Hs. van Serwouters is het eigendom geworden van een boekhandelaar-millionair hier ter stede, die, naar men verhaalt, de gewoonte heeft aangenomen alle oude handschriften en zeldzame drukken, welke in zijn bijzijn ter tafel komen, aan te koopen; en daartoe, bij iedere gelegenheid een goudbuidel, ongeteld, in de schaal werpt der koopkansen. Ik kan niet nalaten op te merken, dat, op deze wijze, inderdaad vele kunstschatten, die anders wellicht aan rijke Engelschen of Franschen ten deel zouden vallen, in onze stad bewaard blijven - al worden ze daardoor tevens eenige jaren aan de openbaarheid en het letterkundig gebruik onttrokken.
A. Th.




{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


XXVIII.

De Amsterdamsche Leidsche Poort was geen model van stedebouwkunst; maar toch stelde zij met hare welven, hare vijf windvaanspitsen, haar leyen dakwerk, haar klok en bengel, haar schermzaal, enz. een krachtiger en aangenamer stedebouwdenkbeeld voor, dan het magere hek en de kommiczentempeltjens vermogen, die men ons voor onze poorten in de plaats pleegt te geven. De schoone Haarlemer, een gedenkteeken van Hendrick de Keyser, het stevig paar Utrechtsche en Weesper- zijn verdwenen; zoo heeft men ook zeer onlangs het fraai rondeel, dat te Haarlem de schans tusschen de beide Houtpoorten bekleedde, zonder eenig doel gesloopt - zonder eenig ander doel dan het summum der kunstidealen van de meeste bestierende kollegiën in ons arm XIXe-eeuwsch vaderland te verwerklijken, en een nieuw voorbeeld te leveren van de bewonderenswaardigheid van het niets. Onze bestierende kollegies gaan, in hunne aesthetische theoriën, gewoonlijk van dit axioma uit: niets is schooner dan iets. De kale vlakte is de sterkste expressie der schoonheid. Wie zoû niet gaarne het heerlijkste bouwwerk ruilen voor een mooi, dat is ruim, plein?
Het eenvoudige is het schoone; het eenvoudigste is het schoonste; het niets is het allereenvoudigste; derhalve is het niets, het allerschoonste. Men mag op dien regel alleen eenige inbreuk maken, als de stoffelijke behoefte het vordert. Men mag natuurlijk, gezondheidshalve, niet in de open lucht wonen; daarom heeft men een huis noodig: maar wie zoû nu voor een recht deftig huis, bijv. een stadhuis, niet de zindelijk gewitte muren ver verkiezen boven eenig schilderwerk, dat

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarop zoû kunnen worden aangebracht? AEsthetische behoeften bestaan er niet; althands niet in eene andere richting dan die der wechruiming. Wij hebben veel gevoel voor schoonheid; maar alleen in den zin van wechreddering, opruiming, leêgbezeming, plat- en gladmaking. Wij houden veel van poetsen, maar niet in den duitschen zin van vercieren; alleen in dien van schuren en schuyeren, afnemen, wechpoetsen, wechmaken, vernietigen. Ons voorgeslacht dacht daar anders over, toen het zijn millioenen aan het Amst. Raadhuis ten koste leî - maar die waren niet wijzer en ze hebben in den ‘nationalen rijkdom’ een aanzienlijke bres geschoten. Leve de verlichting der XIXe Eeuw en de économie - zoowel die van Say & Smith, als die van Jan Hen!
M.
















{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

I. Mgre PIETRO ALFIERI. ‘Précis historique et critique sur la restauration des livres du chant grégorien’. De vert. uitg. te Rennes, bij Vatar, 1856.
II. JOH. DE STOOP. ‘Liber canticorum, of gezangen der Acht Kerkelyke Grondtoonen samenluidend gemaekt na het toonstelsel van Sint Gregorius en gezet op vier stempartien.’ Rousselaere. Stock-Werbrouck. 1859.
III. Proff. W. EVERTS en B.A. POTHAST. Limburgsch Volkslied.
IV. E. DE COUSSEMAKER. Notice sur un manuscrit musical de la bibliothèque de Saint-Dié. Rijsel. Quarré. 1859.
V. FRANCISCUS COMMER. ‘Collectio operum muficorum batavorum saeculi XVI. Sumptibus societatis batavae ad musicam promovendam.’ Deel XI. Berlijn, Trautwein; Amsterdam, Roothaan.
VI. W.F.G. NICOLAI. ‘Loverkens van Henrike Hoffman̄ van Fallersicben. Den Haghe, Weygand.’
VII. C. BUSKEN HUET. ‘Du théatre religieux.’ Uit de Nouvelle revue de théologie.
VIII. E. DE COUSSEMAKER. ‘Drames liturgiques du moyen âge.’ Texte et musique. Rennes. Vatar. 1860.
IX. CHAN. VOISIN. ‘Drames liturgiques à Tournai.’ Uit de werken der Geschied- en Letterk. Maatschappij te Doornik.
X. L.J.F. JANSSEN en C. LEEMANS. Muurschilderingen. 1858-1861.
XI. D. VAN DER KELLEN Jr. ‘Nederlandsche Oudheden.’ Amsterdam. Buffa.

I. De Pauselijke Geheime Kamerheer Pietro Alfieri is, voorzeker, een der eerste geweest, onder de kunsttheoristen onzer dagen, welke, op het gebied der muziek, handen aan het werk hebben gelegd om de gewijde kunst van het dwaalspoor te-rug te brengen, sints de drie

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
laatste eeuwen door haar ingeslagen. Met zijn ‘Saggio storico-teorico-pratico del canto Gregoriano 1’ en zijn ‘Ristabilmento del canto e della musica ecclesiastica 2’ heeft hij veel toegebracht om de overtuiging te vestigen, dat schouwburgmuziek en kerkmuziek twee geheel verschillende dingen zijn; en kon hij het komponeeren van den type dier verwarring, den Stabat Mater van zijn landgenoot Rossini, al niet verhoeden, hij heeft toch ten dezen aanzien vele oogen geopend en ook aan eene zuiverder interpretatie van het Gregoriaansch-zelf zeer veel toegebracht. Mgr Alfieri behoort alzoo tot de voorgangers van de Lambillotten, de De Coussemakers, de Fanarts, Félix-Clements, en Janssens. Hij is echter niet van de radikalen in de reformatie. Hij stemt Capalti, een muzikus van de XVIIIe Eeuw, geheel bij, wanneer deze zegt: ‘Quando si cantano le messe di canto fermo, vi si sentono pure certi diesis, che nel libro stampato non vi sono, che fanno bene, e la cantilena sarebbe dura, e farebbe male se non vi si facessero li diesis: onde non so come molti possano dire che facendosi il diesis nel canto fermo, faccia male, e cantarlo senza diesis faccia molto meglio 3.’ En als een bewijs, dat dit geen XVIIIe-eeuwsch vooroordeel is, citeert hij, in zijn bovenaangekondigd ‘Précis’, behalven de getuigenis van Pr Giovanni d'Avella, (XVIIe Eeuw) ‘Come nel canto fermo si debbano fare i diesis, benchè non si scrivino’, eene plaats uit Fanarts ‘Livre choral’, waar die Reimsche Kapelmeester van de ‘dévastations commises dans l'oeuvre grégorienne’ spreekt:
‘Le bémol n'est point marqué dans la notation purement neumatique, c'est à dire antérieurement au Xe siècle; dirat-on qu'à cette époque on ne faisait pas de bémols dans le chant? S. Odon, grand théoricien du Xe siècle, viendrait donner à cette assertion le démenti le plus formel (Odo, ‘Dialog. in mus.’ apud Gerbert, Script. eccles. I, bl. 254). Dans l'origine, la musique seinte, c'est-à-dire les demi-tons accidentels, le bémol et le dièse, n'étaient point écrits.... Voici, du reste, un passage d'un auteur du XIVe siècle, qui ne laisse aucun doute ni sur ce qu'on doit entendre par musique feinte, ni sur l'usage où l'on était de ne pas l'écrire: ‘Falsa sive ficta musica dicitur esse quando fit ascendendo de tono semitonium;.... et non debet falsa musica signari.’ (In de Florentijnsche ‘Biblioteca Lorenziana’ Plut. 29, cod. 48.) Fanart toont ook aan dat de school van Palestrina geene andere overtuiging aankleefde. Wij

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben in die zaak geen oordeel, en voeren dit slechts aan, ter kenschetsing van het standpunt dat Mgr. Alfieri inneemt.
II. Deze met goedkeurende brieven van Kardinaal Wiseman en van den Bisschop van Brugge voorziene muziekuitgave duidt in haar titel genoegzaam aan wat haar doel is. Men schijnt in Vlaanderen de gewoonte te hebben om, even als hier, sommige kerkzangen of gedeelten daarvan in meerdere partijen te zingen, gesteld op gefigureerde muziek. Om het ongelijkmatige dezer afwisseling te helpen weeren, heeft Prof. De Stoop eene eerste poging gedaan, door het 2e, 4e, 6e, 8e, en 10e vaers van den Magnificat, benevens het Sicut erat te harmonizeeren voor 4 stemmen met orgel, in een falso bordone, waarbij, naar gregoriaanschen trant, de diatonieke, in plaats van de chromatieke beginsels tot bazis zijn genomen, en dit toegepast op elk van de acht tonen. Wij zouden ons zeer gelukkig rekenen, indien we, hier te Amsterdam bijv., door het invoeren van 's Heeren De Stoops Liber Canticorum, van den afgrijslijken zoogenaamden ‘Bakkies-magnificat’ verlost werden, welke nog altijd als het puikgerecht onzer vespers den geloovigen door Heeren zangers wordt voorgezet. De Heer De Stoop heeft aan deze uitgave toegevoegd de Loretaansche Litanie, gesteld ‘op de wyze van de groote Litanie, die hem als de wettigste voorenkomt’. De Heer De Stoop is de verdienstlijke Zangmeester van het Rousselaersche seminarie: wij kunnen niet nalaten, bij deze gelegenheid, onze bewondering en warme deelneming uit te spreken voor het krachtige christen kunstleven, dat er in de feminariën van West-Vlaanderen heerscht en zich aansluit bij de verkleefdheid aan de dietsche zaak, welke daar zoo voortreflijk meê famengaat. Brugge en Rousselaere leveren het bewijs dat men geen brusselsch ongeloovige en rationalizeerder van den werkman behoeft te zijn, om de vlaamsche zaak oprechtelijk voor te staan.
III. De seminariën in de beide Nederlanden zijn krachtige getuigen voor de stelling, dat Godsdienst en nationaliteit goed samengaan. Wij slaan onzen blik van het Westen naar het Oosten, en wij staan een oogenblik stil in de bergbosschaadjen van het heerlijk 's Hertogenrode, om te luisteren het zij naar de verheven latijnsche zangen, die in Rolducs oude romaansche kerk weêrklinken, het zij naar de liedtjens van Heije, die er gemeenzamer, en dat is tevens meer geliefd zijn dan menig-een zich hier aan den Amstel misschien voorstelt; het zij eindelijk naar de stukken door den verdienstelijken Professor Pothast gekomponeerd, niet zelden op nederlandschen text van een der Professo-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren-letterkundigen. Van gantscher harte stemmen wij in het slotkoeplet van Prof. Everts' Limburgsch Volkslied:

‘Weg dan, weg verpeste zeden, 
Walm uit vreemde lustwarand! 
In dit onverdorven eden 
Tiert niet ééne onreine plant. 
Neen, herbergzaam, trouw, regtschapen 
Was der vaadren edele aard: 
Die zij niet met hen ontslapen! 
Blijven wij der vaadren waard! 

Refrein:

‘Dan, o graf van onze vaderen, 
Limburg, heilge moedergrond! 
Stroomt uw bloed nog rein door de aderen 
Van den versten nazaat rond!’ 

Of wel wij gaan met de vaerzen en de melodie der zelfde Professoren meê in hun lied aan de banier van het te Rolduc onder de studenten opgerichte St-Cecilia gilde:

‘Que jamais le vice n'habite 
Sous les plis de ce saint drapeau, 
Que sous son ombre ne s'abrite 
Qu'honneur, vertu, qu'amour du beau!’ 

IV. Weinige onzer nieuwere muzikologen hebben zoo veel gedaan voor de opsporing en toelichting der middeleeuwsche toonkunst als het kunstlievend lid der rechtbank van Rijsel, vroeger van Duinkerken - Mr Edm. de Coussemaker. Zijn ‘Mémoire sur Hucbald’, zijne ‘Histoire de l'harmonie au moyen âge’, zijn bundel Vlaamsche liederen (text en muziek) zouden, elk op zich-zelf, hun auteur aanspraak geven op een eerenaam, te hooger naar de uitgaven van boeken als deze in het lot deelen van alle eenigszins ernstige werken over kunst - van zich maar tot een betrekkelijk klein publiek te richten, en dus meer offerwilligheid van hun auteur te vragen dan romans en vlugschriften van den dag. De Heer De C. oppert in dit geschrift het denkbeeld (bl. 17), dat eene vergelijking, ingesteld tusschen de uit verschillende tijden en landen bekende intonariën, een der beste middelen zoû wezen om tot de kennis en de onderscheiding der traditioneele melodiën te geraken, en beveelt daartoe aan de methode van den Eerw. Raillard, die, in zijne Explication des neumes, recht geeft te gelooven, dat zulke vergelijking allervoordeeligst op het herstel van den Gregoriaanschen Zang zoû werken. Eene belangrijke historische opmerking van den Hr De C. is deze: dat het onderscheid tusschen de Musica nova, die Philippe de Vitry tot hoofd heeft, en der Ars

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
antiqua, waarvan Magister Franco (van Keulen?), die door De C. nog tot de XIIe Eeuw gebracht wordt, als de type wordt vereerd, gelegen is in ‘1o l'emploi de la mesure binaire; 2o l'usage de notes subdivisionnaires de la semi-brève, sous le nom de minimes et semi-minimes.’ De meeste traktaten in het HS. van St Dié (in welke stad het door den organist Grosjean ontdekt is) komen voor in het beroemde werk van Martinus Gerbert: ‘Scriptores ecclesiastici de musica sacra’, St Blaise, 1784, 3 dln. 4o.
V. Als verzamelaresse van oude toonwerken en die zich gelegen laat liggen aan de toelichting der oude muziek, komt voorzeker hooge lof toe aan de Maatschappij tot Bevordering der Toonkunst ten onzent, en wel niet het minst om hare uitgave in moderne noten der ‘Souter-liedekens’, bewerkt door den Heer Franz Commer. Hierbij zijn de drie stemmen behouden, in welke de melodiën ten jare 1565 gearrangeerd zijn en ter perse gelegd bij Tieleman Susato te Andwerpen, die zelf een goed komponist was. Als men een proefjen verlangt van die lieflijke volksmelodiën in hare eenvoudigste form, zie men de door ons, in vereeniging met een dierbaren overledene, bewerkten bundel ‘Oude en Nieuwere Kerstliederen’, No III, L, LII, CVIII, CXXXVI.
VI. Wij kunnen niet nalaten, bij deze gelegenheid, de onder No IV meêgedeelde proeve van muziek in den ouden trant, door den Heer W.F.G. Nicolaï, onzen lezeren aan te bevelen. Wij hebben met groot genoegen deze liederen hooren zingen, en daarom doet het ons te meer leed, dat de lithograaf van den titel, met de verwaandheid, aan ornement-lithografen eigen, van een zeer modesten wenk omtrent het charakter van zulk een titel het schromelijk misbruik gemaakt heeft, dat u uit die charakterloze krullen aangrijnst. Niets is gewis minder middeleeuwsch en minder harmoniesch tevens dan die rommelkompozitie, welke men 's Heeren Nicolaï's titelwoorden heeft aangekostumeerd.
VII. Van de lieve dramatiesch-schilderachtige liedekens des geestrijken Hoffmanns is het maar een kleine sprong naar het ‘Drame liturgique’ der Middeleeuwen. Wij kunnen in No I lezen, bij welke gelegenheid de hymnus in de latijnsche Kerk is ingevoerd: Justina, moeder van Valentinianus den IIe, viel, nog bij 's Keizers kinderjaren, in de ketterij der Arianen en stelde eene vervolging in tegen den H. Ambrosius en de Kerk van Milaan. Het geloovige volk, dat nacht en dag in de Kathedrale doorbracht, en biddende zich ter dood bereidde, zoû zonder het middel, door zijn vromen herder aangewend, niet bestand

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn geweest tegen de droefheid en de verveling: ‘Tunc hymni,’ zegt de H. Augustinus 1, ‘et psalmi ut canerentur secundum morem orientalium partium, ne populus moeroris toedio contabesceret, institutum est.’ Deze strofische liederen zijn allengskens vermeerderd; alle eeuwen hebben er hare bijdragen toe geleverd, en in de tijden dat Kerk en Staat, wel verre van vijandig tegenover elkaâr te staan, door duizenden betrekkingen met elkander waren vereenigd (ook ondanks de geweldenarijen van gekroonde investituur-roovers en de veilheid van trouwloze herders), - in de tijden toen de vergaderingen van de standen des lands en de poorters der steden niet zelden in de kerken werden gehouden, - toen de kathedralen de zetelplaatsen waren van Bisschoppen, tevens Princen, - toen de torens zoo zeer der Stad als der Geestlijkheid behoorden, en de burgers zich niet minder te-huis-gevoelden met hunne gildvanen in de kerk als met hun gereedschap ter werkplaats of ter markt, - kende men niet recht het ondercheid tusschen geestelijke en waereldlijke liederen, ja tooneelvoorstellingen. Zelfs in de XVIe Eeuw zagen de vrome volgers van de welmeenenden onder de reformatorische predikers er geen bezwaar in op de lieflijke wijzen van niet zelden ontuchtige liedertexten de glorie van Jehovah te zingen. Aan de verzameling dezer wijzen met de texten der psalmen heeft men den naam van Souter-liedekens gegeven (Verg. No V).
Zulke vermenging van het waereldlijke en geestelijke vinden wij ook zeer sterk te-rug in de aanvanklijk meest in de kerken en op de kerkhoven uitgevoerde Mysteriën, die men in Frankrijk thands Drames religieux noemt. In die tijd bleef, ondanks de misbruiken, welke tot het verbieden van zulke voorstellingen op gewijde plaatsen leidden, het Tooneel in ieder geval ondergeschikt aan de Kerk; maar de Heer Richard Rothe, de schrijver, van wiens streven door den Hr Busken Huet in No VII gewaagd wordt, wil (en toch met de beste - met christlijke - bedoelingen) sedert twintig jaar het tegenoverstelde: dat de Kerk opga in den Schouwburg! Hij wil, dat het natuurlijk leven verzadigd worde van geestelijk leven; ‘dan zal de echtscheiding van Tooneel en Godsdienst opgeheven zijn; en tempel en schouwburg zullen éen zijn.’ Wij zouden voorzeker niets liever zien, dan dat de geheele mensch, met zijn zelfde stelsel van schoonheids- en zedeleer voldoening voor zijne ziel vond in de van schoonheid blinkende waereld des Goeds (de Kerk) en in de van zuiveren adeldom des geestes ver-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
vulde waereld der Schoonheid (de Schouwplaats): maar wij kunnen geene goede vrucht verhopen van de voorspelde vereeniging, wanneer de Kerk haar gezach zou moeten zien oplossen in de statolatristiesch verbondene individuus: wanneer het rijk des goeds zal worden ter prooi geworpen aan de vlottende kansen van schoonheid en goede smaak.
Het stukjen, waarin de Heer Busken Huet van dit gevoelen van Rothe gewaagt, geeft een overzicht van Dr Karl Hases geschrift: ‘Das Geistliche Schauspiel’ 1. Schrijver en verslaggever doorloopen de geschiedenis van het middeleeuwsche tooneel, zijn naklank in de bekende 10-jaarlijksche voorstelling in Ober-Ammergau, en de tooneelgewrochten van de XVIe, XVIIe en XVIIIe Eeuwen, die hunne onderwerpen aan de Schriftuur of Hagiografie ontleenen. Op dit gebied is het werk en het overzicht niet zeer volledig; maar den Heer Huet komt toch de lof toe met waardigheid, in de vreemde Revue, van onzen elders natuurlijk totaal onbekenden Vondel te gewagen.
Bedriegen wij ons niet, dan is de Heer Busken Huet geroepen om nog belangrijke litterarische dingen in ons midden te doen. De laatste tijden hebben hem niet alleen doen kennen als een aesthetikus van eene fijne eigenaardigheid en een krachtig kombinatie-vermogen, maar tevens als een onzer uitmuntendste stilisten. Moge hij ook blijven voortgaan, nu en dan, in zijn goed Fransch, den vreemdeling over den roem onzer letteren te spreken, en dezen voor hem te rechtvaardigen.
VIII. Eene rijke kollektie van kerkelijke tooneelvoorstellingen, die boven de meeste der vroeger uitgegevene dit vóor hebben, dat er de muziek is bijgevoegd, is het voortreflijk boek van den Heer De Coussemaker, den ijverigen en bekwamen muzikoloog, dien wij, onder No IV, onze hulde reeds boden. De tegenwoordige Drames liturgiques (eene uitdrukking, door Didron verzonnen, die wij voor ons zouden willen beperkt zien tot stukken, als die de Heer De Coussemaker IX, XI, XV-XIX, XXI, XXII merkt) zijn ontleend aan verschillende van heinde en ver te zaam gebrachte handschriften: acht stukken verschijnen hier, zoo wat text als muziek aangaat, volstrekt voor het eerst; van twaalf andere was tot dus verre de muziek onuitgegeven; twee andere zijn herdrukken van werken, door den Hr De Coussemaker-zelven vroeger in het licht gegeven. Ziehier de lijst dezer kleine dramaas: I. De wijze en dwaze maagden. II. De Profeeten van den Christus. III. De Verrijsenis. VI. Daniël. V-VIII. Vier mirakelen van St Nikolaas.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
IX. De aanbidding der Koningen. X. De Kindermoord. XI. De Vrouwen aan 't graf. XII. De Emmausgangers. XIII. Paulus' bekeering. XVI. De opwekking van Lazarus. XV. De herders van Bethlehem. XVI. De III Koningen. XVII. De Paaschnacht. XVIII. De Drie Mariaas, XIX. Maria-Boodschap. XX. De klacht der drie Mariaas. XXI. Het Graf. XXII. De Verrijsenis.
Dit boekdeel zoû ten allerzeerste eene bizondere analyse verdienen. Het zal uitmuntende diensten bewijzen aan wie zich voortaan met eene geschiedenis, het zij van den middeleeuwschen Kerkdienst, het zij van het middeleeuwsche Schouwtooneel, op het voetspoor van Montmerqué en Francisque Michel, van Wright en Hoffmann v.F., van de Barons De Roisien en De la Fons Melicocq, van de musici Danjou, Luzarches en Félix Clement en van de geleerde naspoorders der aaloude liturgie, willen bezighouden. Wij raden de trage liefhebberij in ons vaderland zich te haasten als zij van dit werk kennis wil nemen: want men heeft op haar gerekend, toen men er slechts 250 exemplaren van drukken liet. Later hopen wij eenige proeven uit dit werk in neêrl. vertaling meê te deelen. We hebben nu twee of drie muzikale tijdschristen; het boek is twee jaren in 't licht: hebben zij er zich al druk meê beziggehouden?
IX. Wij zeiden boven, dat de benaming van drames liturgiques ons voor vele dezer mysteriën min geschikt voorkwam; dit is echter geenszins het geval met die van de annunciacio, of, zoo als de Kanunnik, die haar in de Doorniksche Kathedraal gefundeerd heeft, ze noemt, de Messa aurea, de misse Missus est Gabriël Angelus; noch ook met het drama der Middernachts-Kerstmisse, waarbij deze met de Lauden in-een-loopt; noch ook met het drama der Drie Mariaas, te Paasch-mettenen. Minder of meer uitvoerig zijn hieromtrent de mededeelingen van den Vikaris-Generaal Voisin in het aangekondigd geschrift. In den loop der XVIe Eeuw waren de lieden te verstandig geworden, om in die voorstellingen stichting te vinden. Zij gaven aanleiding tot misbruiken, en werden afgeschaft. Wij zullen er hier niet meer van zeggen, maar nemen ons voor de beschrijving en verdietsching van het Missus-drama in een volgend nommer van dit Tijdschrift op te nemen. Het door den Hr De Coussemaker uitgegevene heeft op dit vooruit, dat er meer geheel in is - als wordende besloten met de Visitatio. Daarentegen komt hier eene zeer duidelijke onderrichting voor den règisseur van dit kerklijk schouwspel bij voor.
X. De herleving der ware kunstbeginselen, die het gantsche leven

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
des menschen-zelven behooren te doordringen, is vooral te erkennen in de waarde, die men alom begint te hechten aan der bouwkunst zusterkunsten: de muurschildering, de drijfkunst, het muziefwerk, de glas- en tegelschildering, de borduurkunst enz. De eenheid en algemeenheid der kunsten, die verbroken of verstoord was door de irruptie der heidensche oudheid in de XVe en XVIe Eeuw - welke oudheid de kunst geheel naar het terrein der hooggeleerden en beschaafden verbande en eene afgoderij voor vormen van beeldhouw- en bouwkunst in het leven riep, die weinig beandwoordde aan den aard en de behoeften van het christen volk, - deze eenheid en algemeenheid, welke tijdens het losbreken der rationalistische Kritiek en tijdens den bloei van de beeldschuwe Reformatie niet hersteld kon worden, - begint hare oude rechten te hernemen. Na dat de rehabilitatie der middeleeuwen zich jaren lang alleen geopenbaard heeft in de waardeering der romans van Walter Scott en in het misbruiken der gothische pinakels, begint men nu sints eenige jaren - op voorgang van het buitenland - zich de geheele oude kunst allengskens aan te trekken, en gehoorzaamt aan de zucht tot centraliseering en uitbreiding, naar volledigheid en harmonie, welke als van zelve de germaansche stammen weêr tot het hervatten van den afgebroken draad des frank-faxischen kunstlevens te-rug-voert,
Op het gebied der muurschilderingen hebben wij groote verplichtingen aan de Heeren Leemans en Janssen, welke reeds sedert jaren dezen monumentalen kunsttak hunne navorschingen gewijd hebben. Wáar ergends maar een wandtafereel van onder het afbrokkelend witsel zich vertoonen kwam, hebben zij zich beijverd dit te behouden - althands in afteekening te bewaren. De konstantijnsche periode gaf reeds het voorbeeld van bedekking der wanden met grootsche figuren, door de kunst van schilder of muziefwerker; Karel de Groote fchreef de algeheele stoffeering voor der kerkwanden van binnen met heilige historiën, en de deels statige, deels naïeve, maar veelal langdurige plechtigheden van den middeleeuwschen dienst, - en zoo ook de uitvoering van geestelijke dramen of mysteriën is niet denkbaar dan in kerken, wier wanden harmoniesch en zinrijk door het penceel zijn bezield, of met gehistoriëerde ‘tapeetseryen’ behangen.
Wij verheugen ons in de behandeling door de HH. Leemans en Janssen van de schilderingen in openbare gebouwen te Gorinchem, Driel, Zutfen, Arnhem, Haarlem, Alkmaar en Lienden; het getal gebouwen, in de noordelijke gewesten van ons land, waar zulke kunst-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken gevonden zijn, is nu al tot over de dertig geklommen; wij verheugen ons daarin, maar kunnen tevens niet nalaten ons leedwezen uit te drukken, dat de Heer Janssen nog niet heeft mogen slagen een voldoend aantal inteekenaren te verwerven voor de uitgave der Naardensche tonwelf-schilderingen. Die tafereelenreeks is inderdaad hoogst merkwaardig: zij stelt eene parallelie voor van de Passie met de prototypen van het Oude Testament 1. Wij hopen dat de schoone onderneming dezer uitgave als nog tot haar beslag moog komen.
XI. Een der genen, aan wier even krachtige als zedige en wel bestuurde pogingen de oudheidkennis in de laatste tijden de hoogste verplichtingen heeft, is zonder twijfel de Heer D. van der Kellen Jr. Altijd bereid voor zijne lievelingsstudie aan den arbeid te gaan, heeft hij niet alleen veel toegebracht tot de algemeene bekendmaking en waardeering van sommige muurschilderingen, met name van die der St.-Bavokerk te Haarlem; maar hij heeft zich in al de verschillende vakken der oude beeldende kunst met veel kennis en vruchtbaarheid bewogen. De thans volledige eerste verzameling zijner ‘Nederlandsche Oudheden’ is er een doorslaand bewijs van. Die weet hoe weinig er in ons vaderland voor de systematische beoefening der oude kunst nog is gedaan, - hoe zelden zich nog eenig verzamelaar op het chronologiesch kompleteeren zijner monumentjens heeft toegelegd, - hoe weinig het bestaan van zekere stukken nog ter algemeener kennis is gekomen, - zal zeker den Heer van der Kellen Jr een wel verdienden lof ten deze niet onthouden. Hij is de eerste om te erkenen, dat de behoefte aan eene chronologische verdeeling zijner bouwstof zich, bij het gebruik van zijn werk, sterk doet gevoelen; maar hij is tevens de laatste om toe te geven, dat hij zich met de smaakvolle keuze, trouwe afteekening, heldere en uitvoerige etsing dezer stukken de hoogste verdiensten verworven heeft.
Tot slot van dit artikel meenen wij onzen lezers zeer te mogen opwekken, uit dezen rijken schat van den Heer van der Kellen, deze of gene der stoffen, volgends de bij den inhoud aangegeven afdeelingen, ter beoefening te nemen.
A.Th.



    
    






{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

DE ‘KONST’ EN DE ‘HEEREN’. - In het artikel, onder dit hoofd bij ons voorkomende (bl. 45 en volgg.), werd zekere aanval, door den ‘Nedl. Spectator’ tegen de zaak van het Nationaal Woordenboek gericht, toegeschreven ‘het zij aan onkunde en vooroordeel’, ‘het zij aan nijd en kwade trouw’; en de wijze, waarop de quaestie ‘uit haar verband’ werd gerukt, werd genoemd ‘de domste en bedriegelijkste’. Eene vergelijking van het overzicht der woordenboekgeschiedenis, te putten uit de Kongres-verslagen en aangestipt door ons, in gemeld artikel (bl. 46 en volgg.), met de voorstelling, in den ‘Spectator’ geleverd, kan tot geene andere charakteristiek van de spectatoriale pen en hare methode leiden, dan door ons verstrekt is. Maar wie heeft tot zulke vergelijking lust? denkt de pen, en daarom schrijft zij, een jaartjen later, een andwoordtjen aan ons adres 1 (‘kantteekenaars’ op onze texten schijnen in den regel een jaar noodig te hebben, om te overwegen wat zij tegen onze aansprakeloze vlugschriften of tijdschrift-artikelen zullen inbrengen); in welk antwoordtjen welgemelde (en vroeger beter dan thands versneden) pen badineert met de aan onzen stijl eigen ‘urbaniteit’, en ons van inkonsequentie beschuldigt, als die vroeger maar f 500. - en thans f 2000. - voor het Woordenboek gevraagd hebben. We zullen bij dit punt niet lang stilstaan. De f 500. - (men kan het naslaan) werd gevraagd in 1850, met het oog op de voorbereidende werkzaamheden, en in de onderstelling, dat het geheele werk over een groot getal (gratis arbeidende) hoofden verdeeld zoû kunnen blijven. Sedert heeft echter gebleken, dat zoo nuttig als vele handen waren voor het
samenbrengen der bouwstoffen, het zoo noodzaaklijk is, voor de einduitvoering de geheele werkzaamheid en geheele verandwoordelijkheid van een of twee speciale geleerden in beslag te nemen. Ziedaar het geheim der opvoering van het gewenschte cijfer.

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Méer waarde hechten wij aan het beklag der meergemelde pen, dat wij haar in niet meer dan twee regels ‘van onkunde en vooroordeel, nijd en kwade trouw, domheid en bedriegelijkheid’ beschuldigd zouden hebben. De pen heeft den moed de ons toegeschreven twee regels tusschen guillemets te zetten, alweêr rekenende op de lusteloosheid der lezers, die de plaats in de ‘Warande’ wel niet zouden naslaan. Zie ondertusschen, boven, wát wij zeiden, en hier wat wij niet zeiden. Wij hebben gesteld: óf onkunde, óf nijd, óf vooroordeel, óf kwade trouw. Thands echter zal onze lezer misschien verder gaan, en zeggen, dat, betrapt op zulk eene textvervalsching, de pen de mogelijkheid van het weifelen tusschen onkunde en ontrouw schier voor goed heeft opgeheven. De twee dingen sluiten malkaâr echter niet uit. Daar zijn er die beweeren, dat welgemelde scherpe pen dáarom de Kamer-opinie ten aanzien van het Woordenb. heeft willen ontstemmen, wijl zij niet goed kon lijden dat er een subsidie voor de taal zoû gegeven worden, na dat die voor de historie, van Regeerings wege, geweigerd was. Het komt ons voor, dat zoo men aan dergelijke beweging de qualiteit van ‘dorperheit’ niet zoû toeschrijven, zij toch zeker kwalijk met de traditiën der echte ‘urbaniteit’ overeen-komt. Intusschen - 't is niet aan ons, om te getuigen dat het gerucht waarheid spreekt.
We willen bij deze gelegenheid nog een paar bijdragen leveren tot praecizeering der quantiteit ‘kunde’, die in de spectatoriale pen, meergenoemd, op het van haar doorwandeld gebied gehuldigd moet worden.
De pen verzekert, dat de kerkmeesters van Utrechts Dom ‘zich met fierheid (!) beroepen kunnen op de wijze waarop zij de gelden ter hunner beschikking hadden beheerd en besteed: zij hadden,’ zegt de pen, ‘alle aanspraak op een votum van vertrouwen, omdat zij met evenveel oordeel als kunstzin hadden gerestaureerd, en het oudste gedenkteeken van de oudste stad in ons vaderland voor verderen ondergang hadden behoed.’
In deze appretiatie worden twee groote dwaasheden gezegd: I, De Dom van Utrecht is het oudste gedenkteeken van de oudste stad des lands; II, zij wordt met even veel oordeel als kunstkennis gerestaureerd.
Ad Im. Hoe de uitspraak verstaan moet worden, blijkt duidelijk. De ‘Domkerk is het gedenkteeken,’ zegt de pen, van de vestiging des Christendoms in de 8e Eeuw. Dat had de Heer Eyck van Zuylichem niet gedacht, dat de Utrechtsche Dom (we bedoelen

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet volks-dommelijk den toren, maar, even als de pen, de kerk) van de 8e Eeuw dagteekende. Als wij wat te zeggen hadden, dan zouden we den voerder der meergenoemde pen bij het Nijmeegsche Gemeentebestuur aanbevelen, om, bij eventueelen doode van den verdienstelijken uitlegger der kapellen op het Valkhof, met het ambt van dezen topograaf te mogen begiftigd worden. Den Dom een gedenkstuk van de 8e Eeuw te noemen is immers niet minder archaeomaansch en stoutmoedig, dan, bij de bouwingen van Karel den Groote en den Hohenstauffer, altijd nog de goê gemeente van ‘heidensche kapellen’ voor te revelen? - 't Staat echter te vreezen, dat het Gemeentebestuur van ‘Niemagen’ bezwaarlijk tot het fiatteeren van ons request zoû overgaan - considereerende, dat welgemelde penvoerder Utrecht de oudste stad des lands noemt, terwijl in-tegendeel bij genoemd bestuur de overtuiging vaststaat, dat Julius Caesar reeds binnen hare wallen gelogeerd heeft, en Utrecht, of van ouds Wiltenburg, geenszins op het uitreiken van een billet de logement van zoo oude dagteekening bogen kan.
Maar zacht! Misschien bedoelt onze penvoerder alleen, dat de Dom op de plaats staat, waar de eerste kerk gesticht werd. Doch neen, hij spreekt van ‘grondslagen’, door Willibrord in de achtste eeuw ‘gelegd’. Nu weet men dat we niet hoog loopen met de gothische bouwtheoriën van den Landsbouwmeester: maar we zijn overtuigd, dat ook hij te-recht zal glimlachen bij de onderstelling, dat de muren en zuilen der utrechtsche kathedraal gebouwd zouden zijn op grondslagen, door Willibrord in de achtste eeuw gelegd. Maar misschien zijn die grondslagen even zeer slechts symboliesch te verstaan. Laat ons zien: is er werklijk sprake van dit ‘gebouw’, van deze konstruktie, van een deel althands der nog aanwezige steenen? Het kan niet anders zijn. De penvoerder toch zegt uitdrukkelijk, dat ‘Bisschop Adelbold, als tweede stichter, zijn naam aan dit gebouw verbonden heeft, en dat Bisschop Hendrik van Vianden zijn laatste voltooijer is geweest’. Als men over de restauratie van een kerk spreekt, en zegt dat daarvan de ‘grondslagen’ in de achtste eeuw gelegd zijn; dat als tweede stichter is aan te merken (uit hoofde van voortbouw of herbouw) een persoon uit de XIe Eeuw, terwijl als haar ‘voltooijer’ een persoon uit de XIIIe Eeuw moet geëerd worden - dan zal dit toch wel niet als eene zinnebeeldige voorstelling op te nemen zijn. Gold het hier toch slechts een zinnebeeld - dan kon men den Dom laten instorten, en (met de naïeviteit, die gemeend

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft de zoogenaamde St-Thomaskapel te mogen wechruimen, als men de plaats, waar ze gestaan had, maar aanwees) een steentjen in den grond zetten, met het opschrift: hier stond Utrechts Hoofdkerk.
Neen, de spectatoriale pen wil met steen en kalk de kerk gerestaureerd zien, die hersticht is door Bisschop Adelbold, en ‘voltooid’ door Bisschop Henric van Vianden!
Het lust ons zoo min voor den penvoerder uit den ‘Spectator’, als vroeger voor den Landsbouwmeester een kursus van archaeologie te houden: maar wij verzekeren, met volle gerustheid, dat er aan het heele bouwwerk daar te Utrecht geen steen voorkomt, van ouder dagteekening dan de XIIIe Eeuw. Geen enkel konstruktief noch kenmerkend aesthetiesch of anti-aesthetiesch gedeelte dezer kerk kan, bij mogelijkheid, ouder zijn dan de XIIIe Eeuw.
En dat noemt de ‘kundige’ spectatoriale pen het oudste gedenkteeken van de oudste stad des lands. We zouden, bij deze gelegenheid, wel eens eene vergadering willen beleggen van bouwkundigen, onder praezidium van zekeren eerwaarden vriend, en laten, op onze beurt, den spectatorialen penvoerder eens ‘op zijn hoofd zetten’ en ‘bij de haren trekken’, zoo als de Hr Bakhuizen v.d. Brink, met zijne ‘bekende urbaniteit’, er ons in voorging, en kijken hem eens in de oogen, om te zien of hij, na bovenstaande verklaring, ‘goed dood’ is.
Neen, neen, ik ben niet dood, roept hij; ik protesteer: ik wil niet met steen en kalk gerestaureerd hebben, zoo als gij mij valschelijk toeschrijft. Ik wil alléen met kalk of portlandsche cement doen restaureeren. Wie spreekt van restaureeren met steen? Weet ge niet, dat de loffelijke restauratie te Utrecht grootendeels plakwerk is? Dat zelfs de konterforten niet met steen konterbuteeren, maar met louter cementkoeken? De kerkmeesteren kunnen hun geld wel beter gebruiken, dan daar steen voor te koopen. De portlandsche pap is al duur genoeg, en bovendien moet het kunstrijk penceel betaald worden, dat, buiten op onze wel geknede konterforten, de lijntjens en tirelantijntjens trekt, die den gesmeerden koek voor gezaagden en gehouwen steen moeten doen passeeren!
Zoo zijn wij van zelf ad 2m gekomen, en hebben doen gevoelen hoe oordeelkundig de restauratie geschiedt, waar de spectatoriale penvoerder zoo hoogen lof aan geeft. Wij zwijgen van de ‘kalme bezadigdheid’, waarmeê zoowel te Utrecht als in den Bosch, aan de hoofdkerken gearbeid wordt, - eene kalmte, die twee maal meer tijd en vast twee maal meer geld aan die restauratiën doet besteden, dan er, bij meer

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennis van zaken en geoefender werklieden, voor behoefde te worden uitgegeven.
J.A.A.Th.

ITALJAANSCHE KUNSTSMAAK. - De Medicissen hebben zeker vele redenen om zich, par le temps qui court, in hun graf om te draayen: maar onder de pijnlijkste behoort zeker wel het diep verval der kunstsmaak in de vaderstad der fijnste Renaissance. Om zich te overtuigen van de hoogte der ontwikkeling des Konings galantuomo op het punt van dat heerlijk ridderschapsattribuut, dat men schoone kunsten noemt - de hoogte der ontwikkeling van hem en de gantsche valetaille van dezen held - heeft men slechts een oog te werpen op de afbeeldingen, ons door de Illustraties aangebracht van het voor de Italiaansche kunst- en nijverheidstentoonstelling (te FLORENCE!) opgericht Paleis. Wij twijfelen geenszins of de milaneesche ‘machines’, napolitaansche ‘pianoos’, het siëneesche ‘snijwerk’, de turijnsche ‘zijstoffen’, vooral de siciliaansche ‘wijnen’ - waren voortreffelijk, goed en schoon: maar het paleis, den 15n Sept. geopend en door den Koning ingewijd, was een ellendige barak, met ik weet niet welke kiosksche praetensiën. O Lorenzo, o Cosmo! o aristokratische koopluî, met geparfumeerde handen, maar vooral met een fijne aesthetische.... neus! eene walging zoû u, bij die vertooning, om het hart zijn geslagen! Diep, diep is, met de kommunale fierheid van het heerlijk Florence, het gevoel voor kiesche, ware 't ook niet altijd ethiesch-verheffende schoonheid onder de aarde gezonken. Ziet me trouwens al die smakeloze vertooningen veler hedendaagsche Princen aan! Ze hebben er immers alle kluts van verloren! Och, dat ge toch maar geen plechtigheden meer aanrichttet - gij zijt de risée van de burgerluî, die een beetjen belezen zijn.
M.

UTRECHTSCHE KUNSTSMAAK. - De Heer Prokureur J.J. van Leeuwen heeft, bij gelegenheid der nederlegging zijner funktie - een halve eeuw door hem bekleed - o.a. prezent gekregen van ‘de gezamenlijke advocaten en procureurs een prachtig bewerkten zilveren inktkoker, prijkende met het beeld van Themis op eene rots in zee, met toepasselijk opschrift.’ Themis, op een rots in zee: d.i. Themis, gedeporteerd.
M.

KONSTRUKTIE. - Men zegt dat, wel is waar, de tegenwoordige architektuur, wat hare schoonheid betreft, bij de middeleeuwsche

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
achterstaat; maar dat daarentegen de vorderingen der natuurkundige wetenschappen van zelve aan de hechtheid, de onvergankelijkheid der gebouwen, door eene wijzere konstruktie, zeer bevorderlijk zijn. Men leest dan ook inderdaad nooit van ijzeren bruggen, die met gantsche corps d'armee, boerenvrachtwagens, postwagens enz. in den afgrond storten; nooit van het verbranden en de onmogelijkheid ter blussching der fabrieken, paleizen, beurzen, magazijnen enz., uit ijzer en glas vervaardigd. De geest, die onze architekten zelfs aan hunne gevangenissen weten in te blazen, is zoo sterk en alle pogingen der misdadigers tot ontvluchting afweerend, dat men het bespottelijk zoû vinden, nog kerkers met zware muren, ijzeren deuren enz. te bouwen. Als een proefjen van het doelmatige der tegenwoordig wetenschaplijk opgetrokken gebouwen, schrijven wij het volgende bericht uit het Handelsblad af, ‘Gorinchem, 10 Febr. Gisteren avond omstreeks 7 ure is de in 1849 gebouwde noordelijke ringmuur om het cellulair huis van arrest alhier, op het onverwachts over de geheele lengte binnenwaarts voorover gevallen.’
Men bouwde in de Middeleeuwen wel schooner; maar toch ook minder lomp en zwak - niet waar?
R.

KONINKLIJK BEWUSTZIJN. - De Koning van Pruisen, Wilhelm I, heeft daar, bij zijne krooning te Koningsbergen, blijk van gegeven. Hij heeft den eenig redelijken grondslag der foevereine erfopvolging en onschendbaarheid gehandhaafd, door de kroon ‘bij Gods Genade’ te aanvaarden. De liberalen hebben daarmeê gelachen, en gevraagd, of men alzoo getuigde dat het gezach en de erkenning, door het volk in praktijk gebracht, uit den Duivel was. Men zoû hierop kunnen andwoorden, dat voor zoo ver men het geloofsartikel loochende, waarvan Koning Wilhelm I belijdenis heeft afgelegd, en dit onvereenigbaar rekende met de konstitutioneele attributen, werkelijk op het volk de woorden zouden moeten worden toegepast: ‘daar gij niet vóor ons zijt, zijt gij tegen ons’. Het was ook schoon van den Koning, en getuigde even zeer voor zijn ernstig charakter als voor zijne kiesche schatting der levensformen, dat hij, bij de repetitie dier plechtigheden (op 15 Okt.) de kroon niet op heeft willen zetten - zich dat alleen voorbehoudend voor de krooning-zelve.
Het zal het hart der liberalen geftolen hebben, dat (Handelsbl. 25 Nov.) de Koning de krooningskosten uit zijn privaat-kas betalen zal: 2.000.000 thaler. 't Is niet te min zeer oneigenaardig. Die de onmetelijke voordeelen geniet, welke aan een welgevestigd en waardiglijk

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertegenwoordigd koningschap, vooral in deze tijd van beroering, verbonden zijn - moet ook de kosten betalen.
K.t.D.

SCHERTS VOOR SCHERTS. - Het is niet genoeg dat Mev. Bosboom-Toussaint de vernedering moet ondergaan, door een man van Busken Huets talenten met de onmeêdoogendste scherts der fijnst versneden pen gekastijd te worden, zonder dat de theoloog, eigenlijk gezegd, een enkel argument uit het arsenaal haalt, waartoe Mev. Bosboom belijdt en erkend wordt den sleutel niet te bezitten; het is niet genoeg dat haar de gave van bijtend schertsen door den geestigsten woordvoerder der moderne Theologie wordt ontzegd: nu moet haar nog het lot ten deel vallen met een niet gelukkig vaersjen van ‘V.’ uit ‘D.’ te worden vervolgd - dat scherts ten doel heeft, maar kwalijk schertst, doch daarentegen met een allerscherpst schertsenden text uit Paulus onze beroemde romancière (om ook eens een fransch woord of wat te gebruiken) en demeure zet. Bij al die scherts voegde zich daarenboven nog eene herinnering uit het ‘Journal pour tous’, dat in zijn No 384 des vorigen jaars het fraai novelletjen van Mev. Bosboom ‘Een scherts van Philips II’ heeft opgenomen, met dit onderschrift: ‘Traduit de Dandtan Lennep, par Mlle Toussaint’. De Heer Dandtan Lennep is dus de auteur; en Mev. B.-Toussaint is de vertaalster! Het heeft toch zijn nut, als men ziet, dat Mr Jacob nu en dan de Franschen met onze hollandsche illustratiën bekend maakt. Wij weten nu - dat, zoo men in Frankrijk den naam van den Heer David van Lennep en zijne goede gewoonte ignoreert om holl. verhalen in 't Fransch over te zetten - men daar, als er sprake van Toussaint en Lennep is, zich niets anders kan voorstellen dan dat laatstgemelde, die zich, in der haast, Dandtan schijnt te teekenen, de auteur, en de fransch-genaamde Dame de vertaalster is.
S.

IN VLAANDEREN VLAAMSCH. - De belgische schoolmeesters hebben een prijsvraag uitgeschreven, over het wechruimen der moeilijkheden, tusschen Walen en Vlamingen bestaande. Onder de deviezen der andwoorden, komen deze beide voor: 1. ‘Uitzinnigen, die gedurig raaskalt van verbroedering tusschen Walen en Dietschers’; 2. ‘Soyons unis, flamands, wallons, Ce ne sont là que des prénoms; Belges est notre nom de famille 1’. Wij deelen hier, ter kenschetsing

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den geest, die te Thienen heerscht, het schoone lied mede, gedicht door den schoolopziener, den Heere J. Brouwers, Z.

Geen tael, geen volk.


1. 
 
Nu lustig aen, op vaderlandsche toonen, 
Ons lied gestemd voor Land en haerd! 
Het schalle luid, en toone dat we zonen 
Van Thienen zijn, ons vadren waerd. 
Wij fpreken Vlaemsch gelijk onze ouders deden, 
Vlaemsch is ons Tael, der ziele tolk! 
Ons Land is Vlaemsch, en Vlaemsch zijn onze zeden, 
Ons kenspreuk luidt: Geen Tael, geen Volk! 
 
2. 
 
Hier, waer we saem als Vlaemsche broêrs vergaderen, 
In onverbreekbren liefdebond, 
Hier schaemt zich niemand de eedle Tael der vaderen: 
Het dierbre Vlaemsch, zoo gul en rond. 
Want vreemd gepronk en vreemde snoeverije, 
Wij weten 't, zijn der vrijheid kolk! 
Vlaemsch is ons hart, en Vlaemsch ons Maetschappije; 
Ons kenspreuk luidt: Geen Tael, geen Volk! 
 
3. 
 
Was Thienen niet, van in de vroegste tijden, 
Een Vlaemsche stad, aen 't Vlaemsch gehecht? 
En heeft zij niet, in onvergeetbaer strijden, 
Den strijd gestreên voor 't Vlaemsche recht? 
Wij ook, haer zoons, wij zullen moedig kampen 
Voor 't Vlaemsch banier, trots dwang en dolk! 
En durft verbastring naedren met haer rampen, 
Dan roepen wij: Geen Tael, geen Volk! 
 
4. 
 
Geen vreemd geweld mocht drukken op de schouderen 
Des Vlamings, vrank en vrij van aert; 
Sints eeuwen spreekt hij fier de tael der ouderen, 
Door tijd en deugden hem bewaerd. 
ô Moedertael! ô vaderlijke zeden! 
Voor u verdwijnt de domheidswolk, 
Daer hut en zael, in dorpen en in steden, 
De spreuk verstaet: Geen Tael, geen Volk! 
 
5. 
 
Laet de eendracht, broeders, in ons midden woonen, 
Zij is ons macht in vreugd en nood. 
Laet modejonkers onzen arbeid honen, 
Wij blijven Vlaemsch toch tot der dood! 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer moet vooraf een Vlaming zich aen houên? 
Aen 't Vlaemsch, zijn reinen levenstolk! 
Miskent uw Moeder nooit, het mocht u rouwen! 
Herdenkt ons spreuk: Geen Tael, geen Volk! 

ONTEIGENING TEN ALGEMEENEN NUTTE. - De bladen meldden, dezer dagen, het volgende: ‘De overheden in de Napelsche gewesten waren bezig de kloostergeftichten, bij het bekende besluit van Koning Victor Emanuel opgeheven, in bezit te nemen en van derzelver bezittingen inventaris te maken.’
Volgends sommige koeranten heeft ‘het volk’ zich tegen het ‘in bezit nemen’ dezer kloosters en de inventarizeering hunner ‘bezittingen’ verzet. Maar dan heeft ‘het volk’ waarschijnlijk niet bedacht, dat deze aanvaarding door de ‘overheden’ geschiedde, en dat het plaats had in over-een-stemming met een ‘bekend’ besluit. Het volk heeft zeker gedacht, dat het alleen geschiedde op grond van een besluit, maar heeft niet overwogen, dat dit besluit de sanktie der ‘bekend-heid’ reeds ontvangen had. Hoe is het ook mogelijk, dat de kloostervoogden het volk niet hebben aangemaand het hoofd in den schoot te leggen, daar deze ‘in-bezit-neming’ immers met een ordelijke inventarizeering schijnt gepaard te zijn gegaan, en er bovendien nóg een argument aanwezig is, dat ‘het volk’ had behooren te overwegen en te eerbiedigen. ‘De waarde der gronden’, zeggen namelijk de bladen, ‘aan de Napelsche kloostergestichten toebehoorende, werd naar eene ruwe berekening op 255 millioen frcs begroot.’ Ga reis na: dat is alleen nog maar eene ‘ruwe berekening’, zegt de koerant! Wie weet, of de ‘waarde dier gronden’, bij eene ‘fijne’ berekening, niet tot 300 millioen franken klimmen zoû! 't Is al heel onbillijk van ‘het volk’, dat het zich tegen de verbeurdverklaring van die groote rijkdommen verzet heeft. Hoe is het mogelijk? Het ‘volk’ heeft zeker niet geweten, dat het bedrag zoo hoog was, Hoe zoû het anders denkbaar wezen, dat, in onze eeuw van vooruitgang, federt Napoleon III verklaard heeft ‘de banier der beschaving in Italië geplant te hebben’, men zich tegen eene voor Victor Emmanuëls ledige schatkist zoo nuttige zaak zoû hebben kunnen verzetten, zoo nuttig en derhalve zoo redelijk als de aanvaarding van eene
waarde, die tot 255 ja 300 milliöen franken blijken zal te bedragen.
Het komt mij alleszins billijk voor, dat men, in Londen, toen het kleine schilderijtjen van Van der Werff op het Muzeüm te Amsterdam

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestolen was, moeite heeft gedaan om het te-rug te krijgen. Inderdaad - het was niet de moeite waard, voor dief te boek te blijven staan, als men dezen naam verwierf, door den roof van een paneeltjen, dat naauwelijks een □ rijnl. voet groot is: maar als Napoleon een legertjen hier in Holland zond, en hij liet, ter kompleteering van den ‘Louvre’, de Snijkamer en de Nachtwacht en de Staalmeesters van Rembrandt, en de Schuttersmaaltijd van Van der Helst, en den Stier van Potter, en de Avondschool van Gerard Dou en het glimmende deurtjen van Pieter de Hooge en nog een paar dozein andere schilderijen hier van daan halen, ook bijv. uit de kabinetten van de Heeren van Eeghen, De Vos, Jacobson, enz. enz. dat het zoo ongeveer een paar millioen guldens bedroeg - dan zoû dit toch niet zóo bizonder afkeuringswaardig zijn. De lieden begrijpen in onze tijd maar niet, dat het belang de maatstaf is van het recht; dat tegen een groot stoffelijk belang een klein zedelijk recht natuurlijk niet opkan: de lieden weten niets van de nieuwere rechtstheorie. De kloosters waren rijk, in het koninkrijk Napels; ze zouden niet rijk zijn, indien ze hunne gronden niet bevruchtten; deden zij dit, bearbeidden, verpachtten, verhuurden zij hunne akkers - dan was het waarschijnlijk dat zij hoe langer, hoe rijker zouden worden. En wat is dat noodig? De schatkist is leêg. Wat is natuurlijker, dan dat het geld, of de waarden uit de volle kloosterkassen in de leêge staatskist worden overgebracht? De italjaansche geslachten, die deze schatten aan de kloosters gelegateerd hebben, leven toch niet meer: zij zullen niet protesteeren. Zoo is het ook met onze regentenstukken. Die oude burgemeesters en burgerkolonels, die op onze Rembranden en Van der Helsten zijn afgebeeld, zijn lang dood. Ja wat meer is -
toen de stukken gemaakt werden - hadden ze, lange na, de waarde niet, die ze thands hebben. Eigenlijk kan men dus zeggen: die stukken hebben, voor 3/4 hunner waarde, geene eigenaars. Zoo is het misschien ook wel met die napelsche gronden. De Hemel weet, of ze, toen ze aan de kloosters gelegateerd werden, wel de helft hunner tegenwoordige waarde hadden....
Kort en goed - dat zijn nog maar ‘nevenbedenkingen’: maar dit staat voortaan vast: dat die gene de eigenaar van een ding is, die het het best gebruiken kan. Dat het onmaatschappelijk is, als die persoon zijn burgerplicht betracht en stelt zich in het bezit van zijn eigendom - hem daarin te hinderen: maar het is inderdaad de schreeuwendste onrechtvaardigheid-zelve, zich er tegen te verzetten, wanneer hij, zoo als de bladen te-recht opmerken, handelt volgends een ‘bekend

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
besluit’ en eene naauwkeurige ‘inventaris’ van den enormen buit, dien hij rooft, laat opmaken. Derhalve - zoo ooit - hier kan het vonnis van William Sidney Gibson geen toepassing vinden, die, om kloosterspoliatie, Hendrik den VIIIe noemt: ‘a sceptred miscreant, who sold what he had no right to sell - what no Parliament could give him any right to sell - to purchasers who knew that they had no right to buy.’ Remarks on the medioeval writers, 1848, p. 10.
Eene taalkundige aanmerking. Het woord ‘rooven’ gebruiken we daar, in onze timiditeit en ongemeenzaamheid met de nieuwe toestanden. We herinneren intusschen onzen vrienden, dat sints lang de beroofden, namelijk de partij van Frans den II, onder den naam van roovers bekend zijn. Men hoede zich dus voor verwarring en noeme de Piëmonteezen liever altóos de ‘eerlijke lieden’, gelijk men te-recht hun aanvoerder den ‘eerlijken koning’, den rè galantuomo, noemt. Er zijn meer van die humoristische trekken in de taal. Ieder-een weet, dat, gelijk nu de beroofde partij de roover-partij wordt genoemd, men niet den persoon, die bediend wordt, den naam van bediende geeft, maar in tegendeel den persoon, die bedient.
Aardige wenken, voor elk die in onze tijd zich als een gentleman wil gedragen en uitdrukken.
M.

EEN NIEUW NEDERLANDSCH TIJDSCHRIFT. - Wij nemen gaarne het volgend, ons toegezonden, ‘Prospectus’ hier op.
‘Noord en Zuid, Maendschrift voor Kunsten, Letteren en Wetenschappen, onder redactie van MM. A. Snieders, Jr, L. van Ruckelingen, Dr Herman, H. Sermon, en met de medewerking verscheidener letterkundigen uit Noord- en Zuid-Nederland. - Er is in de vlaemsche letterkunde behoefte aen ernstige tydschriften. Menige schryver, die der menigte eenige ontwikkelde gedachten zou willen mededeelen, is weêrhouden of verplicht een boek uit te geven.
Om in het gebrek te voorzien en sommigen het gemak te verschaffen hunne gedachten bekend te maken, zal dit maendschrift verschynen. Het zal ingericht zyn om iedereen eene nuttige en aengename lezing te verschaffen. Niet een der byzonderste vakken menschelyker kennissen zal uitgesloten blyven: de redactie is door hare medewerkers in staet gesteld om benevens oorspronkelyke verhalen en dichterlyke bydragen der beste schryveren, artiekels over wysbegeerte, geschiedenis, natuerkunde, handel, nyverheid, staethuishoudkunde, land- en reisbeschryvingen, enz., mede te deelen.

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

De letterkundige critiek, ten onzent zoo verwaerloosd, zal in elke aflevering eene plaets vinden. Iedere aflevering zal ook kunst- en letternieuws bevatten, en eene lyst der nederlandsche werken, welke binnen de maend in België en Holland zullen verschynen.
Iedere maend verschynt er eene aflevering van 48 bl. in-8o, druk en papier gelyk dit prospectus. De prys is 7 fr. en met de post 8 fr. voor België; voor Holland 4 gulden.
Het bureel des tydschrifts is gevestigd te Brussel by den boekhandelaer G. Adriaens, Kiekenmerkt, 26.
Men schryft in ten bureele van Noord en Zuid en by de voornaemste boekhandelaers des lands.’
Op verzoek van de Redaktie der ‘Warande’ dit tijdschrift aankondigende, dat ‘Noord- en Zuid’ op het uitgebreide veld van ‘Kunsten, Letteren en Wetenschappen’ vertegenwoordigen zal, en dus optreden naast den ‘Gids’ en den ‘Messager des Sciences’, naast de maandschriften van Van Hoëvell en De Bruyn Kops, naast ‘Nederland’ en de ‘Vlaemsche School’, naast den ‘Spectator’ en het ‘Journal des Beaux-Arts’, naast de ‘Themis’, den ‘Taalgids’ en ons eigen zedig orgaan - mag ik niet nalaten eene vraag te stellen, en een raad te geven. Daartoe ben ik gerechtigd, door de achting, die ik de redaktie toedrage, voor zoo ver ze mij persoonlijk bekend is, en door de ondervinding, die men in de Noord- zoowel als Zuid-Nederl. periodiek heeft opgedaan.
Mijne Heeren! onder wat vlag vaart gij? - Dat zegt minder dan niets in onze tijd: het encyklopaedisme te beloven, ‘eenige ontwikkelde gedachten te willen meêdeelen’, en aan ‘iedereen eene nuttige en aangename lezing’ te verschaffen. Op boete van tot den snipperbak der middelmatigheid verwezen te blijven, dient gij te zeggen, met wien gij 't houdt. Ziedaar tevens mijnen raad.
En dan nog dit - als gij uwe banier opsteekt - en de lieden weten, dat het potjen te vuur staat, zorgt dan vooral, dat er in de brij wat veel van dat ingrediënt en uitmuntend kondiment wordt geroerd, dat men konsequentie noemt. Als gij de kunstwerken van Eligius en Bernward vereert - moogt gij den lof niet zingen van den Hr van St Aldegonde, die ze bespuwt en vertrapt. Dat is onzin. Hebt den moed te zijn, wat gij zijt. Duizend maal liever is ons hier in Holland althands een ferme ongodist, dan een halfbakken christen.
Pauwels Foreestier.



{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan Andwerpen.


uit Amsterdam 1.

Bijdrage tot het album, door Noord-Nederlandsche kunstenaars het Andwerpsche kunstverbond aangeboden, na de feesten van 1861.


Aan de Koningin der Schelde, die haar heerlijk hof en Meir 
Niet ontzeide aan een der vreemden, toegestroomd van heinde en veer, 
Doch met meer dan zoeten glimlach Hollands Kunstkroost heeft verbeid, 
Waar zij hun met open armen 't roerend ‘welkom!’ heeft gezeid. - 
Eedle gastvrouw! om wier voorhoofd een drievoudige erfkroon spant - 
Ridder-eerkrans, Kunstenlauwer, kroon van d'echten Burgerstand - 
Pronkjuweel der Dietsche Steden! neem mijn dankbre hulde en groet,... 
Eer de taal van 't Zuide' en Noorden, langs uw dierbre vlaamsche boorden, 
Nergends weêrgalm meer ontmoet'!... 
 
Adem wordt haar niet gelaten in den vrijen vlaamschen beemd; 
Minnen haar ook de onderzaten - d'overheden is ze een vreemd'. 
Sints een hoog begaafde Vlaming Onzer Vrouwe kerkspits wrocht, 
Toen Massijs penceel en hamer op zijn vlaamsch verbinden mocht, 
En uw Rubens in den Hage Neêrlandsch sprak met trouwen monde, 
Roepend om 't hereenigd leven, 't heelen der geflagen wonde, 
Deed de wet zich krachtig hooren: Dietschen geest voegt Dietsche taal! - 
Amsterdam zal Kunstzin leeren, van uw burgers, van uw Heeren,.... 
Maar zij spreekt de Taal der Vaadren: deel gij ook die zegepraal. 
 
J.A.A.Th. 









{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nadere bizonderheden uit het letterkundige Levenschronijkjen van Pieter Pypers. 1

Ik kan niet met den Heer van Lennep zeggen, dat, zoo ik de historie in den roman heb gebracht, ik mij steeds streng onthield den roman bij de historie in te lijven. De onderscheiding is niet onbelangrijk, en ik zoû de getuigenis een stilzwijgende lofspraak of doeltreffende zelfontschuldiging noemen, zoo men het romantische op geen andere wijze in het historische vervlechten kon dan gelijk, bijv., de Heer Kindermann het in zijn Camphuysen gedaan heeft; ik bedoel zoodanig, dat men de elementen niet meer scheiden kan, en de lezer niet kan te weten komen, waar de realiteit overgaat in de konjektuur, waar de konjektuur in de verdichting. Dit voorbeeld geeft echter geen recht tot de gevolgtrekking, dat men zich onthouden moet het romantische in de historie te brengen; men behoort zich maar te onthouden van 't gebruik dier gewatteerde rose tricots en kunstige haarpruiken, die men den lezer voor de spieren en natuurlijke lokken zijner figuren zoû willen opdringen. Waarom zoû men zijn personaadjen geen pakjen in den geest der tijd aanpassen, mids men maar zorge dat het kleed geene hoogere praetensiën dan die van een kleed doe gelden?
Van tijd tot tijd heb ik eenige figuren uit het mij toevallig meer dan velen anderen bekende gedeelte der geschiedenis onzes voorgeslachts met dergelijke vrijheid gedrapeerd, geven vaak een trouwer voorstelling van de werking der spieren, dan

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
rechtstreeks op het naakte menschbeeld door een ongeoefende valt waar te nemen. In den ‘Volks-Alm. v. Ned. Katholieken’ leide ik Pauwels Foreestier eene studie in de pen op den dichter en republikein Pieter Pypers. In de Bijlagen heb ik al de geschiedgronden vermeld, waarop mijn verhaal gebouwd was.
In het verband van dit was het echter niet mogelijk sommige hist.-litterarische bizonderheden meê te deelen, die voor de kennis van personen en toestanden belangrijk zijn, en welker opneming in de Bijlagen toch ook buiten het bestek viel van een almanak. Dit heeft mij doen besluiten daaraan een afzonderlijk artikel te wijden, dat in een tijdschrift voor kunst en letteren geacht mag worden op zijn plaats te zijn. De geschiktste form daartoe komt mij de chronologische voor. Hetgeen ik te vermelden heb zijn feiten, die geene andere prætensie mogen hebben, dan als eenige geringe bouwstoffen voor de letter- en staatsgeschiedenis van het Vaderland te kunnen dienen. Als ik de werken van Pypers aanhaal, zal ik steeds verwijzen naar het door hem-zelven te-zamen-gebracht exemplaar, in XXXII deelen 1, dat tegenwoordig berust onder 's dichters achterneef, den Heer Mr P.I.J. Hollingerus Pijpers in 's Hertogenbosch en dat ik, in de genoemde Bijlagen tot mijn verhaal, beschreven heb (‘V.-alm. v. Ned. Kath.’ 1862, bl. 272-273). Ik zal deze Kompleete Werken met de letters K.W. aanduiden.
742, 23 Okt. Bartholomeus Ruloffs wordt geboren. Pypers heeft, naar den trant van zijn tijd, naar aanleiding van Ruloffs' portret door Reinier Vinkeles (ad viv. del. et sculp.), tweërlei bijschrift vervaardigd: een deftig, voor 't publiek bestemd, waarin de halve waarheid slechts gezeid en dan nog glad vernist wordt; een gemeenzaam en boertig, dat Pypers' gevoelen waarlijk uitdrukt. Zie ze hier:

	[Het deftige. ‘Amsteldam, 1787.’]
De kunst van Vinkeles houd Ruloffs in het leven 
Op levenloos papier; dan, die myn' hartsvriend kent, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vind zyne beeldtenis, niet in dees doode prent, 
Maar door zyn Deugd en Kunst, in myne ziel gedreven. 
Daar de eedle Poëzy een krans van lauwren vlecht, 
Die Zangkunst, juichende, met dartelende vingren, 
Dien braaven menschenvriend tracht om de kruin te slingren, 
En die Apollo zelf op zynen schedel hecht; 
Zou myne Zangeres vergeefsch hem bloemen plukken. 
Myn vriend bekroont zichzelv' door deugd en meesterstukken. 

Het is misschien niet overbodig te berichten, dat deze laatste allegorische schildering niet aan Vinkeles' portret ontleend is.

	[Het gemeenzame. ‘Brussel, 25 Juny, 1786.’]
Vriend Ruloffs, hoe! is dit uw beeld 
Door grooten Vinkeles getekend! 
Hy heeft u waarlyk niet gestreeld, 
Noch u van jaaren misgedeeld, 
Maar zich hierin verbaasd misrekend. 
Hoe schoon zyne etznaald etzen moog', 
Zy etzte uw jaaren veel te hoog. - 
Offchoon de jaaren achting geeven, 
Wanneer wy onberisplyk leeven, 
Waar' dit uw beeld, hoe kunstryk 't zy, 
Zo 't jonger waar', van meer waardy. 
Zyn wy niet ras genoeg vervlogen, 
Al zyn wy 't niet in beeldtenis, 
Eer de ouderdom genaderd is? 
Wie ziet toch, met goedkeurende oogen, 
Hoe zeer afkeerig van vernis, 
Zichzelven in dit stuk bedrogen? - 
Een beeld stell' waarheid voor, geen logen. (K.W. XVII) 

1748, 12 Dec. Pieter Pypers geboren te Amersvoord, uit Anthonie of Antonius Pypers, tusschen 1732 en -36 gehuwd aan Catharina Brezé (K.W. XV, Bericht, bl. 1); ‘zeer ordentelijke Borger ouders’, volgends een pergamenten diploma, door de liberalen onder Raden en Schepenen van Amersvoord aan hem uitgereikt, gebonden in K.W. XV.
1748, 13 Dec. Petrus Pypers ten Doop gehouden in de kerk van de ‘Welmeenende Clerezie’ aan de Muurhuizen (eene

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
straat te Amersvoord), door Johanna Brezé (ook genaamd Brisé), voor de peettante Aleide Brezé, ‘absente’. Doopb. der gen. gemeente, ten Stadhuize van Amersvoord. De Pypersen waren katholiek; de Brezées Jansenist. In 't begin dezer Eeuw zijn echter ook deze, gedeeltelijk, tot de Kerk te-rugge-keerd.
1753, 30 Dec. geboren ‘Alydis Maria - van wien als Vader te boek staat Franciscus Henricus Hollingerus en als Moeder Geertruy Catharina Moolenaar.’ De ‘Adjunct-Maire der Stad Amsterdam, Gerrit ten Sande,’ verklaart, ‘als Ambtenaar van den Burgerlijken Stand’, dit ‘Extract overeenkomstig te zijn aan ‘'t Doopregister der Mozes- en Aaronskerk, den 7n Jan. 1812.’ De fraaye uitdrukking ‘van wien als Vader te boek staat’ komt gedrukt op al de doopceêlen van die dagen voor. Burgemeesteren en Regeerders der Stad Amsterdam waren in 1783 minder voorzichtig en schreven op Pypers' amsterdamschen ‘Burger-zeel’, dat hij den Poorterseed gedaan had, ‘als getrouwt hebbende Alida Maria Hollingerus, dogter van Francois Hollingerus, in leeve Boekhouder.’ Deze telde onder zijn voorvaders Henricus Hollingerus, in 1621 remonst. predt te Amersvoord; in 1618 gedaagde voor de Dordtsche Synode, wegends het ‘gebiedt van de Grave’. Zie Brandt, Hist. der Ref. III, 45, 188, 204, 209, 245, 299. Hij scheidde uit de verg. met de woorden: ‘gaet uit de vergaderinge der boosen’, en werd dan ook weldra afgezet (t.a. p. IV, 5). Later verdedigde hij Erasmus' eerebeeld; zie Brandt, IV, 722.
1762, 31 Aug. wordt P. in ‘Minerva's tempelkooren’, namelijk in 't zoogen. ‘Kollegie’ of ‘Seminarie’ der Klerezy toegelaten (K.W. I, bl. 109). Het onderwijs werd daar gratis verstrekt en de katholieke jongelingen niet gemoeid in hunnen Godsdienst; de leerling bezocht, gedurende 4 of 5 jaren, dagelijks geregeld het Stedelijk Gymnazium.
1766, Dingsd. 25 Dec. Pypers geëxamineerd in de ‘humaniora’.
1766, 24 Dec. Prijsuitdeeling in ‘Templo minore’. Pypers levert eene dissertatie, getiteld: ‘Luxuria Inopiae Mater’. De

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rektor (van 't Gymnazium) W. van Helmont verstrekt hem dit Testimonium: ‘Ornatissimum Adolescentem Petrum Pijpers, per omnes Gymnasii nostri classes modestum ac docilem egisse discipulum, Graecisque Latinisque literis sub ductu meo incubuisse ita, ut mereatur omnium, liberalibus Juventutis studiis faventium, favorem singularem, lubens meritoque subscripta manu testor.’ Tot den cursus philosophiae in het ‘Kweekschool der studeerende jeugd’ of zoogen. Janseniste Kollegie bevorderd, genoot hij hier het onderwijs van ‘den Professor Agnes’ (K.W., I, bl. 109).
1772. Naamloze vaerzen van P. op Geestelijken van de Klerezie. P. is waarschijnlijk reeds op 't kantoor bij de firma Bolongaro Crevenna, te Amsterdam.
1775, 25 Feb. Burgerl. huwelijk van Pieter Pypers en Alida Maria Hollingerus, ‘wettelyk gesolemniseert’ te ‘Buyksloot’. Trouwceêl.
1776, P. Pypers, met zijne ‘Adélaïde’ (alias Alida) wonend op ‘de fluweele burgwal over Vreden-burg’, wijdt zijn treurspel ‘Het Mislukt Verraad op Amersfoort’ ‘aan den Weledelen Heere Pieter Antonie Crevenna, voornaam koopman binnen Amsterdam, Beminnaar, hoogachter, en begunstiger der edele Letter-oeffeningen, Kunsten, en Weetenschappen; en aan deszelfs Echtgenoote Mevrouwe Antoinette Maria Bolongaro, Beminnaaresse der Dichtkunst’. Reeds twee maal heb ik wegends deze interessante familie, wier nakomelingen deels ongelukkig geworden zijn, deels zich naar Frankfort hebben verplaatst, eenig bericht gegeven. Het eerst in het ‘Zondagsblad’, in mijne verslagen van 's Heeren Busken Huets Letterkundige Voorlezingen te Amsterdam (1860-61); een ander maal in mijn kleinen letterk. roman Pieter Pypers (‘Alm.’ boveng.). Het viniët voor den ‘Catalogue raisonné’ (6 Dln in 4o), dien hij zelf had geschreven, voor zijne rekening laten drukken en tot prezenten had bestemd, stelt werklijk zijne boekzaal voor, gelijk die ingericht was in zijn woongebouw, achter het Paleis, waar thands Tot Nut van 't Algemeen in den gevel prijkt. Deze bibliotheek voerde tot devies: ‘Hinc placidus

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
nobis per tempora vertitur annus’. Hij was een verlicht bibliofiel: ‘C'est à notre avis une satisfaction bien singulière & bien mal entendue,’ zegt hij, ‘que de posséder des trésors cachés et inutiles’ (‘Cat.’ in 4o, V, bl. 211). Later heeft hij dezen Kataloog in 4o, in gedeeltelijken herdruk, ook in den handel doen brengen. Crevenna en zijne bibliotheek genoten eene wijd verbreide vermaardheid. Hij was, bij al zijne geleerdheid en ten spijt der twijfelzucht van zijne Eeuw, een vroom en hoog geacht Katholiek. Op bl. VII en VIII der 2e Pref. van zijn Kataloog bewijst hij een zeer aan Godsdienst en zeden gehecht man te zijn, die den diepsten eerbied voor onze ‘Mistères & nos Dogmes’ aan den dag legt.
Ongelukkiglijk schijnt hij zich door zijne liefde voor de wetenschap wat al te veel te hebben laten vervoeren, en in 1789 moest hij zijne rijke verzameling in veiling doen aanslaan. De verkoopkatalogus bevatt'e 7663 nommers, en bestond uit 5 deelen, die voor f 9: - verkocht werden. In het ‘Avertissement’ van D.J Changuion en P. den Hengst leest men (Dl I, bl. V.) het volgende:
‘La Classe de l'Histoire Littéraire, dont le principal mérite consiste dans l'enfemble, seroit beaucoup plus nombreuse et plus complète, si le Possesseur n'en avoit retenu tout ce qui est le plus analogue à fes études bibliographiques, & particulièrement à un Ouvrage nouveau & très intéressant sur l'Histoire de l'origine et des progrès de l'Imprimerie dont il s' occupe, & qu'il fera paroître aussitôt que le permettra la gravure du grand nombre de planches, qui doivent l'accompagner.


La Vente se fera en détail au plus offrant & dernier encherisseur dans la maison du Possesseur du 26 Avril jusqu'au 15 Juin 1790.’
De daar genoemde Geschiedenis van den oorsprong en de vorderingen der Kunst van Drukken is nooit verschenen.
Pypers vervaardigde ‘op de kostbaare boekery’ van zijn patroon dit ongedrukte vaersjen:

‘Daar de ydle waereldling zyn' gouden tyd verspilt, 
Zoekt gy, Crevenna! tyd, in naauwbepaalde tyden, 
Om, in uw boekvertrek, waar rust uw zorgen stilt, 
Uw' noesten arbeid aan de wetenschap te wyden. 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wysbegeerte schenkt u 't loon, dat niemant smaakt, 
Dan zy, die de eenzaamheid voor 't wuft gewoel verkiezen; 
Wier hart voor wetenschap, voor schoone kunsten blaakt; 
Die liever diamant dan d' eedlen tyd verliezen. 
De Hemel blyve uw schild, dus bloeit uw koopvaardy 
Die diepe goudmyn van uw ryke boekery.’ (K.W. XVII.) 

1777. In het volgende jaar is Pypers' Klinkdicht op de nieuw gebouwde Amersvoordsche Lakenfabriek verschenen, en wel hier te Amsterdam, op de Weessluis, bij Fokke Simonsz., met wien hij, toen ter tijd, bevriend was. Die fabriek was gebouwd ter plaatse, waar eertijds het klooster Mariënhof stond. Pypers sluit zijn sonnet met deze woorden:

‘..... Ten nutt' voor 't algemeen 
Lag [lees: Leî,] daar welëer de Lof des Hemels werd gezongen, 
In 't groen Maryën-hof de Jongkheer Amerongen 
Van 't nuttigste Gebouw aan d'Eem, den cersten steen.’ 

Van dit sonnet, in plano gedrukt, zijn al de exemplaren op éen na, zegt Pypers (K.W. I, bl. 12), ‘gelyk de lakenfabricq vernietigd’.
Deze amersvoordsche lofgedichten bezorgden hem enkele vereerende brieven; vooral van de verschillende leden der utrechtsche familie Van Westrenen (voerende een vos (?) en drie lelies rangés en chef) van wie een voorvader in het stuk een deftig personaadje speelde; en zelfs ontving hij een gedicht van een amersvoordschen muzenzoon en Latinist, genaamd Jan van Hensbergen: ‘Kom!’ riep deze,

‘Kom, dankbre steegenoots vleght dan een louwre kroon, 
Voor schrand're Pijpers, als Apollo's echte zoon, 
Die woond in Amstelstad, ja helpt mij hartlijk wenschen 
Dat 's Hemels liefde en gunst gestadig op hem daal! 
En hij eens lichten mag in Zions opperzaal, 
Dewijl hij heeft gesticht het hart van braave menschen.’ 

Inderdaad schijnt toch die brave van Hensbergen wel eenig begrip van deklamatie gehad te hebben, want hij trekt, in een brief aan P., dapper te velde tegen de slechte lezers, ‘in-
{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
sonderheid schoolmeesters, en andere, die gewoon zijn na de rijmtrant van Vader Cats hunne vaarsen optezeggen’.
1777. Pypers draagt zijn treurspel ‘Lausus en Lydia’, verschenen bij den hooger genoemden Fokke Simonsz., aan den vader op van Mevrouw Crevenna: den Heere Giacomo Filippo Bolongaro, die

‘Na dat [hy zyn] lente-dagen 
Wydde aan Neêrlands koopvaardy, 
Toen [hem] 't ryk bewimpeld Y 
Zag zyn koopbeurze onderschraagen, 
Als een pyler, nog beroemd, 
[Waar] men Bolongaro noemt,’ 

zich naar het Lago Maggiore en zijn landgoed Stresa had terug-getrokken.
De Letteroefeningen geven van het stuk eene recensie, waarin den Heer Pypers verweten wordt, dat hij ‘zeer schynt gevallen te zyn op het harde, op 'tgeen geweldig werkt. Veelligt zou hij wel doen, wanneer hy zig in zyne digtkundige oefeningen meer op het zagter aandoenlyke toelei, en zig daar door beschaafde’.
1777. Jansenistische gelegenheidsgedichten - ‘uit zucht tot vrede’.
1777, 51 Dec. Hij is een steunpilaar van het Dichtgenootschap Calescimus omnes agitante Phoebo, dat ‘Lausus en Lydia’, ter groote Schouwburg afgewezen, in de waereld geholpen heeft (K.W. XVII).
1778, 7 Feb. P. wordt benoemd tot ‘Effectiv Lid’ van Felix Meritis, ‘in hoope dat Zyn Ed. ter bereiking van haare heilzaame’ [patriotsche] ‘inzichten zal medewerken, en aan haare verwachting beantwoorden.’ Praesid. Comm. Joh. Klok, Secret. Barend van Loo. (Open brief op perg', gepl. in Deel VIII.)
1778, 15 Juli. Klinkdicht ‘op de tydsomstandigheden’:

Germanje, dat een zee van bloed heeft ingezogen, 
Ziet zynen Hannibal *) naar eerlaurieren staan, 
Daar jonge Scipio †) ten velde poogt te gaan, 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met zyne legermagt krygszuchtig aangevlogen. 
Brittanje, dat geen' bloei van Frankryk kan gedoogen, 
En met zyne oorlogsvloot gantsch de aarde wil verflaan, 
Bemant zyn kielen voor de ruime waterbaan; 
Ja, gantsch Euroop' heeft schier het harnas aangetogen. 
De Nederlandsche leeuw rust in d' olyventuin; 
De Vryheid ziet verheugd paleizen van arduin 
Hier ryzen uit het puin van 't halfverwoest Germanje, 
Terwyl haar handel in dat oorlogswoeden bloeit, 
En haare rykdom op die bloedige akkers groeit; 
ô Vryheid! beef nogthans, al beeft gy niet voor Spanje! 

1778, 29 Sept. ‘Ter geestelyke Zilveren Bruiloft van de Wel Ed. Geboren Jonkvrouwe Geertrudis Maria Wittert, gevierd binnen 's Gravenhage op den Feestdag van den H. Aartsengel Michaël’, uitg. by (den Jansen.?) Potgieter & (den Herv.?) Van Baalen, Amst. Beurssluis. (K.W. XVII.) De aanzienlijke kath. familie Wittert, waarvan nog heden een tak den Haag bewoont, komt in den aanvang der XVIIIe E. op de amst. registers voor.
1778-79. P. is medeoprichter en doopheffer van het Tooneelgenootschap Utile et Amusant.
1780, 13 Aug. Koperen Bruiloft van Crevenna, ‘gevierd te Overveen’. Den 6 jongen Heeren en der jonge Juff. wordt door P. ieder een vaersjen in den mond gelegd.
1781. ‘Beverlei, burgerlyk Treurspel’, op aansporing van J. Arntzenius, in Utile et Amusant, door P. vertaald, doch in proza, terwijl de deklamator J.A. 't in vaerzen begeerd had (K.W. I, bl. 23). 't Is alleen gedrukt door en voor de leden van dit Genootschap, aan wie 't ‘gedienstelyk’ is ‘opgedraagen’.
1783, 24 Maart. ‘Zemire en Azor’, geapprobeerd door ‘Gecommitteerden tot de zaken van den Schouwburg’.
1783, 6 Aug. ‘Zemire en Azor’, afgedrukt door J. Helders en A. Mars.
1784, Vrijd. 30 Jan. Groote repetitie van dit Zangspel. Toeleg van sommige treurspelers om Sardet, die aan het hoofd der operabeweging stond, den hals te breken (Zie ‘V.-Alm.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
v.N. Kath.’ 1862, bl. 196 en 277, en verder K.W. I, bl. 29).
1784, Maand. 2 Feb. Eerste Vertooning.
1784, 12 Maart, P.J. Kasteleyn, minder exkluzivist dan de hartstochtlijke treurspelers bovengen. en Treur-, Tooneel-, Blij- en Zangspel om 't zeerst beminnende, maakt een lofdicht op de 13 ‘achtereenvolgende’ vertooningen van ‘Zemire en Azor’.
1784, 14 Jul. P. Stichtenaar (P. Pypers) geeft zijn ‘Vryheidminnenden Lierzang’: ‘Wykt, doemwaarde Dwingelanden!’ uit (K.W. XV). Aan de vaerzen: ‘Wilt dat helsch geschrift verscheuren’ verbindt hij deze gedrukte aanteekening: ‘Het bekende Reglement van het Jaar 1750, den 12 December, gemaakt door onzen toenmaligen eersten staatsdienaar, Willem IV, waarin de dienaar zich niet ontziet, van, aan Leden der Souverainiteit, en dus aan zyne Heeren, bevelen voor te schryven, met deze aanmerklyke woorden: Lastende (hy staatsdienaar) den Schout en die van de Magistraat om zich daar na (na dat reglement) te reguleeren. - Waar zyt gy, ô Vryheid! zo lang gy in zulke ketenen kwynt?’
1784, 5 Okt. De schoonste dag zijns levens: P. spreekt te Amersvoord zijne dichtk. redevoering uit over de ‘Vryheid’. Zie den ‘Almanak’ boveng.
1784. Het succes van ‘Zemire en Azor’ brengt P. tot het schrijven van het Zangspel: ‘Felix of de Vondeling’; doch ‘op het einde van 't jaar 1790 kwam het eerst ten tooneele.... maar och armen! ware het 'er toen liever nog afgebleven!’
1785, 11 Mt. De ‘Coopman’ Pieter Pypers doet den poorterseed te Amsterdam, als getrouwd hebbende eene poortersdochter, ‘in leeve boekhouder’. In het begin der XVIIIe E. komen er meerdere Hollingerussen op de amst. registers voor.
1785, Maart. Pypers gaat asscheid nemen te Amersvoord en krijgt den 31n een pergamenten attest van tien liberale ‘Raden en Scheepenen’ omtrent zijne ‘zeer ordentelijke borger’ afkomst, zijn braaf gedrag als jongeling, zijn kunde en geschiktheid, en ware vaderlandsliefde, o.a. gebleken in de ‘doorwrogte Reedevoering’ boveng. Die Heeren waren, blijkends handteekening en gewoon [brief]zegel: Gerrit Lentfrink, Jacob

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Craanen, Mr Erasmus Methorst, Wijnand Pannekoek Alardsz., Mr Cornelis Pannekoek, Dr Gerhardus Trouillart, Dr Jacobus Both Hendrikse, Pieter Jacobus Visschers, Hendrik ter Horst en Nicolaas van Coeverden. (K.W. XV. In originali.) Tot deze ‘burgerlievende regenten’ werd anders ook nog Dr Hendrik Berghuis gerekend: zie ‘De vryheid in Nederl.’ 2e dr., eenig afgedr. 1e vel, bl. 5. (K.W. XV.)
1785, 13 Mei. Pypers, met Jacob Tirion verzoend, na een vierjarige verwijdering, ‘uit misverstand gesproten’, logeert bij hem te Overveen (K.W. XVII), en trekt naar Brussel. Hier maakt hij eenige ‘vaderlandlievende gedichten’,

‘Waar [hem] de wallen van een gryze stad omringen, 
Een stad, die nevens u [mijn Vaderland!] de spaansche tiranny 
Weleer bevechten dorst door 't zwaard der burgery, 
Doch, laf bezwykende in haar' vyand af te weren, 
Zich spoedde, om onder 't juk van Spanje weêr te keeren; 
Een lafheid, die men thans, ô blinde dwaasheid! viert 
Door Godsdienstplegtigheên, en omgang met gediert', 
Gevogelte en een trein van levenlooze reuzen, 
Hier rondgevoerd ten spot der afgedwaalde geuzen; 
Een lafheid, die men in een' eeuwigdonkren nacht 
Bedelven moest, doch die, met meer dan dwaze pracht, 
By 't ommedragen van het Heiligst der altaaren, 
Vereeuwigd word in 't hart der domme Brusselaaren, 
Als waar' het een triomf de ketens voor een kroon, 
Een naaren kerker voor een' luisterryken troon, 
Een eerloos slavenjuk voor 't zelfbewind te kiezen, 
En onherstelbaar u, ô vryheid, te verliezen!’ 

Hij heeft geen Inst dit fragment te voltooyen, vooral niet na dat zijn vaderland [sedert 1787, weder] ‘zuchten moest onder het juk van Oranje en de aristocratie’. Men ziet, dat bij hem de rijmwoorden Oranje en Spanje niet als sonore antitheezen worden gebruikt.
Hij schijnt ook hier zijn ongedrukt fragment ‘Tafereel der Stad Brussel’ gedicht te hebben. Ook daarin komt eene zekere verbittering uit tegen de ‘grooten’ en tegen zekere Godsdienstformen (die hij met den kunstterm ‘stikziend bygeloof’ aan-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
duidt). Hij is echter ook voor ‘Calvijn’ lange na niet gemakkelijk. Joseph den IIe spreekt hij aldus aan:

‘ô Schrandre Joseph! die d' afgodendienst veracht, 
Uw volken redden wilt uit dien verblinden nacht 
Van 't stikziend Bygeloof der afgeloopene eeuwen.’ 
 
Geloofsgenooten! och, het belg' het belge u niet, 
Zo ik myn bliksems op uw afgoôn nederschiet. 
Uw zuivre Godsdienst heeft geen dwaasheên voorgeschreven.’ 
........ ‘nimmer zal mijn opgevatte veêr 
Iets schetsen, dat niet strook' met de oude leer der vadren.’ 

Hij maakt vele vergelijkingen - o.a. tusschen Brussel en Amsterdam - die altijd ten voordeele van Noord-Nederland uitkomen. Ja, hij roemt onze welvaart zoo hoog, dat men onwillekeurig uitroept: ‘dat dan die dwingelanden, welke Nederland sints een paar eeuwen uitmergelen enz., al een zeer zachte manier van doen moeten hebben.’ Over het Brusselsch Tooneel zegt hij:

‘Uw Zangspel is volmaakt, uw Treurspel vry behaaglyk, 
Uw Blyspel taamlyk goed, uw Dansspel onverdraaglyk.’ 

Hij roemt hoog den orchestmeester Witztumph, met zijn 50 muzikanten, en als zangers en zangeressen Mees (ook groot akteur), Cisonelli, Duchauzin, Duquenois en Rosiers. Deze laatstg. ‘schoone zangeres’ heeft echter ‘Albion voor Brussel uitverkoren’. Clairville acht hij bijna even hoog. 't Schijnt dat deze in den nieuw gestichten franschen schouwburg te Amsterdam is komen zingen.
1786. Pypers plaatst een lofdicht op Gevaarts en De Gyzelaar, toen zij om ‘kwytschelding’ aanhielden van den ‘oproermaaker Mourand’ in den ‘Post van den Nederrhyn’. Het No, waar ‘gevallig’ dit stuk in voorkwam, wordt den 22n April te Arnhem door beulshanden verbrand (K.W. I, bl. 114, en Deel XVI).
1786. Hij vertaalt, te Brussel, ‘Merinval, of de gevolgen der Wraakzucht’, in vaerzen, naar François Thomas Marie de Baculard d'Arnaud (geb. 15 Sept. 1718, † 8 Nov. 1805).

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

1786. Hij bewerkt den ‘Karavaan van Groot Kaïro’, ‘zó zeer van de [Fransche] verschillende, dat [hij] dit stuk byna als een oorsprongelyk Zangspel zoude kunnen doen voorkomen.’ Bericht, geschreven in Brussel.
1786, 29 Dec. Het stuk aangenomen, op den Amst. Schouwb. ondanks de keezery, door de ‘Gecommitteerden A. van Ryneveld, G. de Visscher, E.G. Beaumont en Dk Bas Backer. 't Was toen in een ‘tyd’, zegt P. ‘welken men den patriottischen noemde en naardien ik, (gelyk gy misschien wel weet,) altyd een gedecideerde anti-oranje-aristocraat-en-volks-tirannengezinde geweest ben, en, den Hemel zy dank, nog ben, en, de Hemel geve het, sterven zal, bragt ik, toen vry zynde, in alle myne gesprekken en schriften zo veel patriottismus te pas, als ik maar konde....’
Beaumont en Bas Backer onderteekenden zijn ‘keeze-exemplaar’. Hij noemt alleen deze, wijl de beide anderen (Ryneveld en De Visscher) volstandige vaderlanders bleven na de omwenteling, daar de twee laatsten ‘den huik naar den wind hingen’. Voor de omwenteling kwam het niet ten tooneele; daarna moest eerst alle keezerij er uit.
1787, 19 Juli (Wiedemaand). Pypers dient als adel in ‘wijk no 6, kunnende ik’, klaagt hij, ‘uit hoofde dat ik tot de Roomsche Kerk behoorde, geen' hooger' post in de amsterdamsche schuttery bekleeden. Wat dwaasheid!’ roept hij uit, enz. ‘Ik droeg den snaphaan tusschen de gelederen gelyk duizenden anderen, en dit was het all'! Dus liet ik my, geen' anderen dienst kunnende doen, geene gelegenheid ontslippen om de burgerye op te winden. Zulks trachtte ik mede te doen in het volgende vaers, hetwelk ik, boven de waag op de Nieuwe Markt aan de compagnie van wyk 6 voorzong,’ enz. Hij bedoelt zijn gedicht ‘ter Verhessinge van de weleedele manhaste heeren Hendrik Haak van Veen tot Capitein en Hendrik Jacob Schorn tot Luitenant, in wijk 6:

‘Ja, eedle hopman! (zegt de dichter) zulk een vuur 1 gloeit uwe borst, 
Die, nevens ons, naar 't bloed der vrijheids-beulen dorst. 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welaan, beveel ons slechts onze armen op te heffen; 
Een wisse slag zal 't hart dier canibaalen treffen, 
Ja, 't wreekend staal is niet te koelen in zijn' moed, 
Eer 't dronken zy gemaakt van eerloos beulenbloed.’ 
 
‘En gy, ô brave Schorn! des hopmans stedehouder, 
 
Vel, naast ons eerste hoofd, het donderend geweer. 
Wy zullen, waaijen eens de bloedige banieren, 
Voor vryheid vechten als getergde tygerdieren.’ 

‘Wanneer de Pruissische krygsbenden Amsterdam naderden,’ zegt Pypers, ‘werden alle de burgercompagniën in de kerken opgeroepen, ten einde die geenen zich zouden kunnen aanbieden, welke den moed hadden om tegen den naderenden vyand uit te trekken. Onder veele der compagniën werden 'er moedige mannen gevonden, die ook daadelyk uitgetrokken zyn, en van welken er veelen met hunnen dood hunne vaderlandsliefde bezegeld hebben. Doch met wyk 6 was het, helaas! anders gesteld. Toen onze comp: in de kerk verschenen was, deed de Capitein door dezelve een kring formeeren, binnen welke ik dezelve, in eene sterke aanspraak, tot moed en standvastigheid aanspoorde, om, nu het 'er op aankwam, hunne beloften met daaden gestand te doen. De compagnie (of ten minste een groot gedeelte derzelve) betuigde te zullen uittrekken, indien haare hoofden wilden voorgaan; doch de twee... braave Claudiussen!... bedankten, onder veele voorwendfels, en dus bleven de ...Bataaven!.. mede onwillig... Toen elk bedankte trad ik alleen in den kring, stampte met den snaphaan op de steenen, en riep uit, dat ik my dan alleen aanbood.’
Op het vaers:

‘Hoe yslyk ware uw lot, zo ge u in slaap liet sussen!’ 

teekent bij aan, dat menig-een dit (na -87) ondervonden heeft. ‘Een der burgeren van deeze compagnie ondervind zulks heden nog op de treurigste wyze! Ik bedoel Jan Verlem, welke elendeling zucht in het rasphuis deezer stad, in het

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke hy gevonnist is om zes jaren te werken, tot straffe van het uitgeven van een libel tegen de prinses van Oranje, de Jesabel van ons land.’
Op:

‘Welaan! vervullen wy den beker met den wyn,’ 

teekent hij aan, dat ‘deeze regel het stipste van all' waargenomen werd. En och of de burgery, in alle haare wapenoeffeningen en uittochten, min gedronken, meer gevochten had!’ (K.W. XVI.)
1787. Sept. Abraham Valentijn, vriend van Pypers, ‘captein der schuttery te Amsterdam’ (door hem bezongen), vecht te Weesp tegen de Pruisen. Ook onder hem had Pypers ‘voor vryheid en vaderland in de burgermilitie gediend.’ (K.W. I, 99.)
Hij dagteekent uit ‘Rotterdam’ het volgende vaersjen (K.W. XV):

‘Het trotsche Spanje schold, voordeezen, 
Den fieren waterleeuw voor “Geus”, 
Thans noemt Oranjes moordrot “Keezen” 
Die walgen van hun oproerleuz': 
Dees schandnaam maakt hen beiden edel, 
En drukt eene eerkroon op hun' schedel. 
De Geus stierf trouw aan 't Vaderland: 
De Kees, die 't voetspoor drukt der Witten, 
Die geessels der verwaande Britten, 
LEEFT, met het wraakstaal in de hand!’ 

1787, 10 Nov. De liberale minderheid der Sted. regeering van Amersvoord (teekenaars en zegelaars van Pypers' bovenvermeld diploom, met uitzondering van Gerrit Lentfrinck en Jacob Craanen, die door den dood verhinderd werden) doet amende honorable aan hare medeleden.
In het ter dier zake, door E. Methorst, W. Pannekoek Az., C. Pannekoek, G. Trouillard, J. Both Hendriksen, P.J. Visschers en H. ter Horst geteekend adres, komen o.a. deze betuigingen voor (het stuk in extenso bij Pypers, K.W. XV): ‘Wy zien van achteren een verkeerd plan gevolgd te zyn. Wy verzoeken op nieuw in UEd. Achtb. Vriendschap aangenomen

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
te worden; wy bieden UEd: Achtb: daar toe ernstig de handen, en, opdat UEd: Achtb: te min bezwaard zouden zyn met ons in voorige harmonie te leeven, en het gepasfeerde te vergeeten, zo doen wy UEd: Achtb: de plechtigste verzekering, dat wy ons hier na nooit met eenige zogenaamde novateurs, of bewerkers van partyschappen in regeeringe, ofte die party, welke onlangs by den naam van Patriotten pleeg te worden onderscheiden, zullen inlaaten, of dezelve met raad of daad ondersteunen of opzetten, om 't wettig gezag van UEd: Achtb: ofte dat van den Souverain der Provintiën te ondermynen en tegen te werken direct of indirect: UEd: Achtb: verzekerende, dat wy, van dit oogenblik af, ons van alle overeenkomste waar mede wy, of sommigen onzer, aan dezelve mogten weezen verbonden, houden ontslaagen; ons daaraan niet te zullen houden, ofte ons immer met dezelve verbinden zullen. Wy hebben niet geschroomd hiervan dit declaratoir in deeze vergadering schriftelyk en getekend over te geeven.’
1787, 51 Dec. Pypers' afscheid uit Brussel.
1788. 20 Mt. De ‘Merinval’ wordt bij Uylenbroek in de Nes uitgegeven en opgedragen aan Kunstliesde spaart geen vlyt. Het mag echter niet ten openbaren tooneele worden gebracht, van wege de uitroepen ‘God!’ ‘Opperwezen!’ enz. P. heeft het trouwens niet aangeboden (K.W. I, bl. 49).
1788. 4 April draagt P. zijn ‘Graaf van Comminge of de ongelukkige gelieven,’ in vaerzen naar D'Arnaud vertaald, op aan zijn vrouw:

‘Mijn waarde Adélaïde! u moet ik, in mijn dichten, 
Ontvonkt door uwe min, door uwe deugd bestraald, 
Een heilig Mausolée tot uw gedachtnis stichten 
Dat pronken zal, zo lang myn zangster ademhaalt....’ 

De heldin van 't stuk heet, trouwens, Adelaide; maar Pypers ‘veranderde’ later ‘van besluit’ en wijdde het mausolee, met een gedrukte opdracht, aan Felix Meritis, de maatschappij, die

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}


‘... gerugsteund door de schatten [harer] vadren, 
Den sierelyken kap [haars] tempels van arduin, 
[Haar'] Husly's meesterstuk, de starren reeds ziet nadren, 
By 't Godsgebouw, dat rees uit Schouwburgs smookend puin!’ 

Dat Godshuis is natuurlijk het ‘R: C: Oude Armen-Comptoir’.
1788, 2 Mei. De patriotsche, slechts in 't geheim gedrukte, ‘Toewying’ van de ‘Karavaan’ (zie 1786) bestond slechts in 25 exemplaren, waarover Pypers beschikte als volgt:
No 1, aan Burgem. Hooft; 2, aan Burg. Geelvinck; 3, aan Burg. Backer; 4, in het ex. K.W.; 5, aan P.J. Uylenbroek; 6, aan Barth. Ruloffs; 7 en 8 in nog 2 kompl. exx. van P.-s werken; 9, aan Bolongaro Crevenna; 10, aan Goris de Bosch; 11, aan Jo de Bosch; 12, aan den drukker H. van Munster; 13, aan Gerrit de Vries; 14, in de Mengeldichten; 15, aan Reyer van Kralingen; 16, aan Jacob Tirion; 17, aan Helmers; 18, aan Roullaud; 19, aan N.J. van Hanswyk; 20, aan Hend. Franke; 21, aan Hend. Visser; 22, aan Maarten Romswinckel; 23-25, in 's dichters verzameling. (K.W. IX.)
1789, 15 Feb. Te 4½ uur ‘probeering’ van de ‘Karavaan’.
1789, 16 Feb. Maand. ‘De Karavaan van Groot-Kairo’, het in Brussel bewerkte ‘Zangspel met balletten’, dat vóor Sept.-87 aan de Patriotsche Burgemeesters Henrik Hooft Dan'z. Mr Joan Geelvinck en Mr Willem Backer, ‘Ontrolders van den vryen stander,’ was opgedragen geweest, wordt vertoond, doch gezuiverd van alle keezerij, en slecht gemonteerd door den ‘Gecommitteerde Beaumont; Beaumont, zo bekend, eerst door de Amsterdamsche Burgery aan te spooren tot, en te onderwyzen in het geen de oranje factie soldaatjen speelen noemt, en naderhand door zyne partyschap voor Oranje, en het vervolgen der Patriotten’ (K.W. I, bl. 56). ‘By de opening van het tooneel zitten alle de personaadjen plat op den grond, gelyk op eene snyders tafel, in verdeelingen, die door Beaumont op de planken, met kryt, afgetekend waren; De kameelen, (welken niemant op het tooneel vinden zoude, zo zy 'er niet met een kyker gezocht wierden) liggen, niet grooter dan bleekers doggen, in 't verschiet achter de boomen; De

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
franssche officieren komen, netjes, vier in 't getal, in burgerlyke kleeding, (want de franssche uniform was een afgryzen in zyne oogen,) van de vloot af, by den Bassa! Franssche soldaaten!.... ô Hemel! daar mogt dien getuimelden vaderlander niet over gesproken worden.’.... ‘Ik zoude u kunnen verhaalen op welke wyze hy de oorzaak is geweest, dat Schippers om oranjetwist’ (wijl hij nam. weigerde op 't tooneel de voorgeschreven oranje kokarde te dragen) ‘het tooneel verliet; ik zoude u kunnen verhalen dat, toen, na de omwenteling, de gehaatte Prins van Oranje met zyn geslacht in onzen schouwburg was, hy my, toen ik 'er binnen wilde treeden, (als dichter den vryen toegang hebbende) met de hand tegen myne borst zulks belettede, voorgeevende, dat niemant, zonder een driegulden te betaalen, op last van Burgemeesteren, mogt binnengelaaten worden, daar 'er nogthans dien avond veelen die niets voor den schouwburg gedaan hadden, binnengelaaten zyn zonder betaaling.’ (K.W. I, bl. 59.)

Rolverdeeling, by de 7 eerste vertooningen:
‘De Bassa	de Hr Lambotte.	Tamorijn	de Hr Meijer.
Florestan	de Hr Cruis.	Osmyn	de Hr Croefe.
Saint Phar	de Hr Sardet.	Hoogd: Slaavin	Juffr Schryver.
Zelime	Juffw Wattier.	Fransche Slaavin	} Juffr Hilverdingh
Huska	de Hr Schippers.	Circasf. Slaavin	} Juffr Hilverdingh
Almaïde	Juffw Sardet.	Ital: Slaavin	Juffr Greve, welke
Furville	de Hr Bengley.	voornaamenlijk behaagd heeft.’

1789, 19 Feb. De ‘Karavaan’, hoewel schijnbaar ‘van alle keezery gezuiverd’ en vereerd met de tegenwoordigheid der Ed. Gr. Achtb. Heeren Burgermm. Rendorp en Straalman, had en hield eene patriotsche strekking. De ‘Brielsche Courant’ kwam tegen het stuk op, in een artikeltjen, gedagt. uit Weesp, door iemant ‘Aimant sa patrie et Orange’, in wien P. den boekverkooper Coertse uit de ‘Barnesteeg’ herkent, die tijdens de omwenteling van -87 geplunderd was. De schrijver wil den Courantier eens onder het oog brengen, wat ‘in Amsterdam met de stille trom omgaat’, en hoopt ‘dat de Almagtige aan de halstarrige gevoelens eens de oogen mag openen’. Het stukjen

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
is bizonder gericht tegen Schippers. Zie ‘Br. Court’ v. 23 Feb.
1789. Theod. Koning maakt een vaers op Pypers' afbeelding.
1789, 17 Okt. W. Hend. Sels schrijft, schier met stervende hand, een ander († 17 Dec.):
‘Wat heeft de dichtkunst, toen ze u lauwren schonk, bedreeven,
ô Pypers?.. Loon naar werk, maar ook niets meer gegeeven.
Hij ontving het van Sels met den volg. brief, in andwoord op zijn verzoek om het treurspel ‘Stephanus’ aan hem te mogen opdragen:
‘Mijn goede Heer Pypers! Hoewel ik mij altijd aan den schijn van bijzondere onderscheidingen heb poogen te ontrukken, de achting, welke ik uwe verstandelijke vermogens en verdiensten toedraag, gevoegd bij het uitmuntend onderwerp en de wijze, waarop het zelve door u is behandeld geworden, doet mij in uwe gunstige voorstelling om uwen Stephanus aan mij optedraagen, met dankbaarheid en zeer veel genoegen, berusten. Hier en boven zal ik zeer verheugd zijn, indien de twee dichtmaatige regels, welken ik u zend, om onder uwe afbeelding gesteld te worden, u aangenaam en u een kenteken mijner achtinge zijn mogen.
Alzo meen ik, aan den inhoud van uw vriendelijken brief te hebben voldaan. Ontfang, voor uwe echtgenoote en voor u zelven, mijne beste groetenis en de verzekering, dat ik zeer oprechtelijk ben
Dennbroeck, oct: 17: 89.
Uw nederige dienaar


W.H. Sels.
Omme den Heer P. Pypers te Amsterdam:
P.C.
1789, Vrijd. 6 Nov. 's nam. ten 5 ure. ‘De Malabaarsche weduwe’, treurspel in 5 bed. en in vaerzen, vert. naar Le Miere, wordt ‘geprobeerd’ - ten ‘afschrik voor het stikziend Bygeloof, die moeder van zoo veele rampen!’ Voorr. ‘Deeze weduwe,’ zegt Pypers, ‘een mijner geliefdste kinderen, is de onschuldige oorzaak geweest van de dood van onzen beroemden tooneelspeeler Carel Passé... Er was tusschen Passé en my langen tyd verwydering ontstaan, uit hoofde der

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
zangspellen, welken ik op ons nationaal tooneel voor -, doch hy, tegenstond. Hy lag by my onder verdenking van mede de hand gehad te hebben in de schriften die 'er tegen de opéraas in 't algemeen, maar byzonderlyk tegen ‘Zemire en Azor’ verspreid waren. Zulks was oorzaak, dat wy malkanderen nimmer toespraken. Zulks heeft ook eenige jaaren achter een geduurd, en dit stilzwygen zoude van mynen kant nimmer verbroken zyn geweest, te meer daar ik hem in persoon tegen ‘Zeemir en Azor’ had hooren uitvaaren, hetgeen ik echter, alzo hy my niet bemerkte, met stilzwygen voorbyging. Dan, toen de ‘Malabaarsche weduwe’ door heeren gecommitteerden aangenomen was, kon de kunstyver van Passé niet gedoogen, dat de rol van den Generaal door iemant anders, dan door hem gespeeld zoude worden. Hy vermoedde waarschynlyk dat ik, uit hoofde onzer discrepenie die rol aan een' ander buiten hem zoude toedeelen, (gy weet dat een dichter het recht der rolverdeelingen heeft, voor de eerste vertooningen van zyn nieuw stuk;) en dus vervoegde hy zich by my, zeggende, ‘dat hy gehoord had dat ik de ‘Malabaarsche weduwe’ had aangegeeven, en dat ik wel konde ‘denken, dat, by aldien hy de generaal niet speelde, 'er dan voor hem geen andere rol in dat stuk zyn konde.’ Ik antwoordde hem: ‘Mijnheer Passé, zo gy de generaal niet speelt, ‘zal u in dat stuk geen andere rol toegedeeld worden.’ Hy had twee mededingers tot die rol, te weeten Bengly en Sardet, en deeze drie acteurs hadden ieder hunne aankleevers, welken my beurtelings hunnen client aanrieden met deeze rol te begunstigen. Ik hing dus lang in twijfel, te meer, daar juffrouw Wattier, van welke Bengly de behuwdbroeder is, zeer voor deezen laatsten in de bres sprong. Dan, overweegende dat ik eene onrechtvaardige daad zoude doen, zo ik
Passé, die toch eerste acteur, en daarby een bekwaam man was, voorby ging, en daarenboven, nadenkende dat zulks als eene wraak, (welke zeer verachtelyk zoude geweest zijn,) zoude kunnen opgenomen worden; zoo deelde ik de rol van Generaal toe aan Carel Passé. Toen verhieven zich de cabaalen tegen

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, die toen reeds aan het afdaalen was, en het grootste getal zyner aankleevers, door het verminderen zyner talenten, verloren had. Passé, om het vooroordeel dat hij wist dat 'er tegen hem, wegens het speelen van deeze rol, ontstond, te overwinnen, verzamelde alle zyne voorige krachten om uit te munten. Hy speelde den eersten avond meesterlyk, en vermoeidde zich zodanig, (want hy was toen reeds van een zwak borstgestel,) dat, toen ik, na het vierde bedrijf, terwyl het tooneel veranderd word, eens op het zelve ging, om den speeleren myn genoegen te betuigen, ik Passé met deerenis aanzag, om zyn verschriklyk zweeten, en korte ademhaalingen, te meer daar hy in het vyfde bedryf zich nog veel meer, dan in de vier voorigen moest vermoeijen. Gy kent, ten minste van verre, de hoogte van welke de weduwe in het vuur moet springen, doch waarin zy in tyds door den generaal verhinderd word. Deeze hoogte loopt krom schuin af, zo dat men moeite heeft om 'er zonder struikelen af te loopen. Van deeze hoogte moest Passé juffr. Wattier naar beneden draagen in den linker arm, terwyl hy zyn degen in de rechte hand opgeheven houd. Zulks viel onzen afgematten Passé te zwaar, en was oorzaak dat hy, struikelende, van de hoogte afviel, zonder echter zichzelven noch juffr: Wattier te bezeeren. Het Publicq, niet weetende dat zulks door een ongelukkig toeval, maar waanende dat dit met overleg geschiedde, klapte vuurig in de handen; en, in de daad, in de verwarring van eene vrouw, die zich verbranden wil, uit het vuur te scheuren, was dit geen onnatuurlyke vertooning, dan, dit alles te samen was oorzaak, dat de arme Passé eene zware bezetting op de borst bekwam. Niettegenstaande dit, speelde hy de twee volgende representatiën van dit stuk met allen yver, doch met eene zwakke stem; hy deed zich zelven geweld aan, maar zich niet kunnende doen hooren, voldeed hy zich
niet. Hy heeft my verklaard na dien tyd geen gezond oogenblik meer gehad te hebben en is ook kort daarna overleden. - Hoewel wy geen extra groote vrinden waren, moet ik hem echter zyner nagedachtenis ter eere nageeven, dat hy een bekwaam tooneelspee-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
ler, een man van kunde en smaak, en daarby een goed vaderlander was, en in den omgang niet ongevallig, in zo verre dat het my eenigermaate leeddoet dat zyne afkeerigheid van de operaas, (buiten welken, volgens my, onze schouwburg niet bestaan kan,) oorzaak is geweest, dat wy elkanderen hebben vermyd, daar wy anders tot wederzyds nut aan elkanderen zouden hebben kunnen verstrekken. - Na de dood van Passé is de rol van de Generaal gespeeld door Dirk Sardet, doch hy heeft noch my, noch het Publicq, noch zelfs zyne vrinden daar mede voldaan. Hy is daar niet alleen niet toe geschikt, maar wist ook nimmer zyn rol in dat stuk fiks van buiten, en zonder dat is het onmoogelyk die rol met de vereischte kracht uit te voeren. Ik denk dat Bengly dit veel beter zou maaken, en ik wenschte wel dat hy voortaan voor generaal speelde, dan zoude hem de gelegenheid benomen worden van, door het slecht uitvoeren van de opperste bramin, welke rol hy met grooten tegenzin speelt, het stuk te benadeelen. - Juffr. Wattier, eene vrouw, over wier bekwaamheid de schriften aller tooneelen met roem moeten gewaagen, kan geoordeeld worden thans alleen de eer van dit stuk op te houden, hoewel Cruys, die de jonge Bramin speelt, 'er niet onverdienstelyk in is. Het ware te wenschen dat hy den tyd, die hy zo nutloos in kroegen doorbrengt, tot het beter leeren zyner rollen besteedde, dan zou hy de jonge bramin niet stotterende, vooral in 't vierde bedryf, opbrengen.’
1789, 24 Nov. ‘D'Heer Pieter Pypers Inde Warmoesstraat’ wordt gelukgewenscht door den 1n Secret. Joh. de Bruine, met zijne ‘aanneeming tot Lid’ van het departement Amsterdam der Maatschappij T.N.v. 't Alg. Op welke hoogte Pypers in de Warmoesstraat woonde, blijkt niet; wel dat hij dáar, althands vóor 1795, een tabakswinkel had, ‘daar Joseph de IIde uithing’. Zie ‘Bespiegelingen enz. op het vermaarde dichtw. Eemlandsch Tempe, enz. In Nederl. onder de Roos, en bij de voornaamste Boekverkoopers, 1804.’
1790, Sept. Pypers, die zijne demissie uit Utile et Amusant genomen had, wordt tot hon. lid benoemd. 24 Sept. Valen-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyn, oud-burger Capt. en Secretaris van 't Genootsch. zoekt hem te vergeefs aan zijne oude woning (in de Warmoesstraat). Pypers vervaardigde dit eigenaardig bijschrift op 's mans ‘afbeelding’:

Hoe glansryk blinkt de moed op 't helden aangezicht 
Van d'edlen Valentyn, die Wezop mogt verweeren, 
Toen Pruissens overmagt, in 't hachlykst tydsgewricht, 
Haar braave burgerschaar in eens dacht te overheeren! 
Zyn fiere vuist gesterkt door eenen Heldenry, 
Die geene woede ontzag van roofzieke oorlogsknegten, 
Weêrstond dien fellen schok, hielt Wezops vest toen vry; 
Ja, mogt op deezen dag, de zege zelfs bevechten. (K.W.XIV.) 

1790, 15 Okt. ‘Felix of de Vondeling’ geprobeerd (zie 1784): ‘Naar het Fransch van Sedaine, muziek van Monsigny; P. bewerkte de proza-tusschenspraken ook in vaerzen. Maand. 18 Okt. voor 't eerst vertoond; herhaald 21 en 23 Okt. Ondanks de uitmuntende voordracht van Juff. Elise L. Anderegg, die de rol van Theresia vervult, wordt het stuk verknoeid, vooral door ‘een zekeren Fokke’, die voor Morinville en een zekeren Jongbloed, die voor St Morin speelde. Dit stuk, eerst met een fraai vaers (in Ms. voor-handen) aan ‘Vader Hooft’ opgedragen, is in druk, met een zeer middelmatig, aan Barth. Ruloffs opgedragen.
1790. ‘Stephanus, de Eerste Christen bloedgetuige, Treurspel’, komt in 't licht bij M. Schalekamp, met Pypers' medaljonportret, opgeluisterd door de regelen van Sels, aan wien het stuk met een vaers is ‘toegewijd’, offchoon slechts verschenen na de dood van dezen ‘christen wysgeer’. Eene belangryke aesthetische ‘voorrede’ gaat aan het stuk vooraf, dat nimmer voor het tooneel is bestemd geweest, en dat Pypers, zeer te-recht, voor zijn beste werk houdt. ‘Le secret d'ennuyer est celui de tout dire’ - had Pypers dit wat meer in 't oog gehouden, hij had een meesterstuk geleverd. ‘Ik heb altyd alleen gewerkt, en het heeft my altyd aan goede leidsmannen ontbroken;’ zegt hij, ‘hetgeen veroorzaakt heeft, dat ik nimmer een goed geheel heb voortgebragt,

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon er hier en daar in myne stukken goede gedeelten worden aangetroffen. Hetzelfde meen ik ook van mynen Stephanus te kunnen te boek stellen, in weêrwil van den roem, dien men my zegt in de kunstwaereld door denzelven verworvèn te hebben.’ Er zijn inderdaad meerdere korte lofdichten op gemaakt (K.W.I). 't Was zijn 3e ‘eigen vinding’ (Ie ‘Misl. Verraad’, 2e ‘Lausus en Lydia’); 't wordt gelaakt door zijn ouden vriend Irhoven van Dam, in den ‘Recensent’; geprezen in de ‘Boekzaal’ van Oct. door Brender a Brandis. In weinige dagen was de gantsche oplaag uitverkocht.
1790. ‘Pepijn, Koning der Franschen’, gevolgd naar Dorats ‘Adelaïde de Hongrie’ (vooral gevolgd naar den druk van 1778) komt in 't licht, opgedragen aan Utile et Amusant. Dit stuk bewerkt hij drie maal. Pypers beklaagt zich zeer over de censuur, die sedert 1787 den scepter zwaait; hij gruwt van zulke dwinglandij; hij is voor de ‘algemeene vryheid, waarop elk mensch, tot zyn verstand gekomen, aanspraak heeft. De Regeering heeft haar magt slechts van de Maatschappy te leen; deze kan ze ieder oogenblik weêr opeischen, de regeeringsvorm veranderen, enz. ja de gehoorzaamheid aan een' despotiek monarch is hoog verraad tegen het menschdom gepleegd.’
1792, 9 Dec. Pypers schrijft een Liedtjen op eene voorspelde zegepraal der keezen, maar Van Munster durft het ‘voor alsnog’ niet drukken. Zie hier eenige, niet van de scherpste, trekken er uit:

	‘Stem: Le noir n'est pas si diable.
De keesjes triomfeeren! 
Wie had dit ooit geloofd? 
Wy zien hen wederkeeren, 
Met lauwren om het hoofd! 
Wie had, wie had dit ooit geloofd? 
enz. 
 
De heerschzucht van Oranje, 
Het Pruisfisch snood geweld, 
De schraapzucht van Brittanje 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verslond het Hollandsch geld; 
De landzaat wierd gevild, 
En Neêrlands schat verspild 
Ten dienst' van 't wreed Germanje. 
Geen appel groeide in Spanje, 
Zo wrang, als onze Oranje, 
Die eindlyk word geschild, 
Geschild, 
Geschild. 
Wy zyn genoeg gevild. 
 
Weg Brunswyk! met uw snoeven, 
In 't zotte manifest; 
Uw scheen gevoelt de schroeven 
Van 't nieuw gemeenebest, 
Van 't nieuw, van 't nieuw gemeenebest, 
enz. 
 
De mof, met zyne rotten, 
Die Holland kwam befpotten, 
Kan ons niet meer bedotten, 
Door Neêrlands Debora. 
Ha! ha! } lagchende. 
Ha! ha! } lagchende. 
Zy lagchten voor, wy na.’ 

1792. Pypers woont ‘op de Louweliergragt’ en Barth. Ruloffs, die vroeger bij Sels in huis woonde, ten zijnent.
1793. Pypers geeft ‘Euphemia of de zegepraalende Godsdienst’ uit; ‘Tooneelspel’ naar D'Arnaud (uitgegeven te Yverdon, 1768); 't levert een weêrgaâ voor den ‘Graaf van Comminge’ op en is ‘Aan Neêrlands puikdichter Rhijnvis Feith toegeheiligd’ met deze regels:

‘Gaa, gaa de waereld in, verdrukte Euphemia! 
Snel uit uwe eenzaamheid; uw banden zyn ontbonden; 
Uw redder is naby: vlieg in zyne armen.. gaa.. 
Zy heeft haar' vrind Sinval in u, ô Feith! gevonden.’ 

Ziehier, als proeve zijner vertaling den aanvang van het 3e bedrijf. Het tooneel verbeeldt eene kerkkrypta, met vele graven.


{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Scène premiere.

Euphemie seule.


Elle paroît sur le perron de l'escalier, une lampe à la main, etc.
De lugubres horreurs... de tombeaux entourée, 
A chaque pas tremblante, incertaine.. égarée.. 
Emportant avec moi les enfers, le remord, 
Je marche.. à la lueur.. du flambeau de la mort.. 
Elle fait quelques pas.
Que sa barbare main ne m'a-t-elle frappée! 
Elle pose sa lampe sur un tombeau de forme carrée, etc.
O Dieu! quelle promesse à ma bouche échappée, 
Qu'ai-je dit? [..à] mon coeur!.. mon coeur l'a pu former, 
Et je respire encor! Dieu! j'ai promis.. d'aimer, 
De trahir.. tous mes voeux! Aujourd'hui, dans une heure, 
Je comble mes forfaits! je fuis cette demeure! 
Sinval, 
Par ce détour, découvert à mes yeux, 
Et qui secretement conduit hors de ces lieux, 
Au milieu de la nuit, à la faveur des ombres, 
Près de moi, doit se rendre en ces retraites sombres, 
Au cloître, à mon état, à Dieu trop méconnu, 
M'enlever.. pour jamais.. & l'instant est venu! 
A ce terme fatal, mon ame s'épouvante; 
Transfuge des autels, je ne suis plus qu'amante; 
Ma main trop lente au gré d'une coupable ardeur 
Est prête à rejetter de mon front sans pudeur 
Ce voile, ce bandeau, garants d'une foi pure, 
Pour y substituer l'appareil du parjure, 
Tous les signes du monde, & d'un art suborneur, 
Monuments de mon crime, & de mon deshonneur! 
De climats en climats étrangere, avilie, 
Je m'expose au malheur, qui suit l'ignomi[ni]e, 
Au sort de l'apostat, à la nécessité 
D'abjurer mon pays, mon nom, la probité, 
Que sais-je? Dieu lui-même.. A mes fureurs livrée, 
J'abandonne en ces murs, fille dénaturée, 
Ma mère, dont mes soins, dont mes foibles fecours 
Consoloient l'infortune, & soutenoient les jours; 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Je la laisse expirer de douleur.. de misere.. 
Qui peut trahir son Dieu, peut bien trahir sa mere. 


Eerste tooneel.

Euphemia, alleen.


Zij verschijnt op den hoogsten drempel van den trap, enz.
Daar sombre afgryslykheên... daar graven my omringen... 
Op elken stap beschroomd... geschokt door twyfelingen... 
Omvoerende in myn hart de wroeging en de hel, 
Daal 'k neêr... by 't licht des doods... in deeze grafkapel. 
Zy doet eenige schreden voorwaart.
En waarom deed de dood my niet ten grave treeden? 
Zy plaatst haare lamp op eene vierkantige graftombe, enz.
Ach! wat belofte, ô God! is aan myn' mond ontgleden! 
Wat zeg ik?... aan myn hart! myn hart zelf kon die doen! 
En 'k leef!... ô God! ik zwoer myn liefdevlam te voên, 
Myn' eed te schenden!.. ach! deez' dag... ja, deze stonden, 
Ontvlugt ik myne abtdy, en word myn trouw geschonden! 
Sinval moet 
door deez' weg, die voor my openstaat, 
Waar langs men heimelyk dees grafkapel ontgaat, 
In 't holste van den nacht, door duisternis beveiligd, 
Verschynen in dees plaats, aan dooden toegeheiligd, 
Om my aan 't klooster... ja, aan God, door my verzaakt, 
Te ontscheuren... voor altyd... en 't doodlyk uur genaakt! 
Op zulk een tydstip wordt myn ziel van schrik geslaagen; 
Het outer Gods ontvloôn, doet liefde alleen my klaagen! 
Myn hand, te traag voor 't vuur dat in myn boezem gloeit, 
Tracht deezen sluier, 't pand der trouw die my nog boeit, 
Aan 't schaamtelooze hoofd met ongeduld te ontrukken, 
Om daarop 't kenmerk der trouwloosheid vast te drukken; 
Dat waereldsche fieraad, door valsche kunst bereid, 
All' blyken van myn schuld en myn meineedigheid! 
Daar 'k nu van land tot land, vernederd, dus gaa dwaalen, 
Moet al 't gevolg der schande op mynen schedel daalen. 
Als eene afvallige, zie 'k my gedrongen, om 
Myn vaderland, myne eer, myn' naam, myn' adeldom, 
Wat zeg ik? mynen God op 't schandlykst af te zweeren... 
Ik laat, daar razerny en drift myn ziel beheeren, 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Myn moeder hier alleen, nu myne zwakke hand 
Haar troost gaf in haar' druk, en levensonderstand; 
Ik laat haar van verdriet en bittere armoê sneeven... 
 
Die God verraad kan ook haar moeder wel begeeven... 
1793, 20 April. Pypers voegt achter zijne ‘Euphemia’ eene antikritiek, gericht tegen de ‘Hedendaagsche Letteroefeningen’, die de vertalingen naar d'Arnaud van den Theol. Prof. J. van Dyk, boven de zynen, in bescherming hadden genomen. De regel: ‘Ma main trop lente au gré d'une coupable ardeur’, en volgg. vertaalt deze Hoogleeraar aldus:

Myn hand, te traag, in 't oog, van 't schandelyk verraad 
Is vaardig, vresende voor oneer, schand, nog smaad, 
Dees kap, het teeken van myn trouw, van 't hoofd te rukken, 
En daar het teken, van den myn-eed, op te drukken, 
Naast al de tekenen, van 's werelds ydelheid, 
Die van myn misdaad, my, gedurig doen 't verwyt! 

D'Arnaud verliest ongetwijfeld in de redaktie van Pypers; maar als troebel water bij wijn, steekt toch deze vertaling, even ontrouw aan den oorspronklijken dichter als aan den nederlandschen stijl, bij Pypers' bewerking af.
1793, 10 Juni. De Schouwburg aanvaardt de tweede bewerking van ‘Pepyn, Koning der Franschen’, onder den titel van ‘Adélaïde van Hongarye’. Reeds drie maanden vroeger ontving Pypers uit Rotterdam het volgend schrijven:





Mynheer.

Zende UE het manuscript van Uw. voortreffend Treurspel, Adelaide van Hongarijen, Ik heb de Rolle uit het zelve doen schrijven, van mening zynde volgens myn belofte het te spelen, Doch Zoo UE. niet wilde dat ik het Spelen (Indien de occasie zich presenteert,) voor dat Het gedrukt is, zal ik zulks niet doen;
T' Compliment van myn Zuster, en ons In UE vriendschap aanbevelende Heb ik de Eer mij met alle achting te noemen;

Rottd 1 Maart 1793.
Mynheer:
UEDV Dienaar;
A: Snoek.

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Staatsomstandigheden verhinderden echter de vertooning, door het gezelfchap van den beroemden Dries Snoek.
1793, 11 July, brief van Feith, gedagt. van Boswijk:





WelEdele Heer!

Ik ben waarlyk beschaamd over uwe groote vriendlykheid. Ontvang er mynen hartelyken dank voor - schoon dit in de daad niet nodig geweest ware.
Sederd mynen laatsten brief had ik niet gedacht weder aan u te zullen hebben kunnen schryven. Een galkoorts, van eene hevige ontsteking op de borst vergezeld, heeft mij (sic) op den rand des Grafs gebragt en schoon ik nu merkelyk beter ben, blyft mij echter een zeer lelyke hoest bij, die mij by poozen verontrust en mij dwingen zal eenigen tyd allen letterarbeid te staaken. Dit is ook de reden geweest, dat ik den Heer van Saanen en deszelfs Echtgenoote in persoon geen visite heb kunnen brengen, maar ik heb er mijn zoon naar toegezonden en hen by mij op myn Boswyk verzocht. Doch ook hieromtrent ben ik weder ongelukkig geweest - zy hebben bedankt, maar mij deezen achtermiddag een korte visite beloofd. Zo ik het genoegen heb van ze te zien zal ik hun nog een dag van 't hart zien te binden en hen in allen geval met deezen brief chargeeren.
Ik wenschte dat ik voor uwe Adelaïde van Hongarye een Mecenas wist. Maar ik heb er voor myne Ines zelf geen kunnen vinden. Ik hoop dat gy myn nieuwe stuk thans hebben zult en dan verwagt ik er by gelegenheid uw oordeel eens over - zo gul en oprecht als ik u in allen gevalle het myne weerom aanbiede.
Nog een woord van uwe Euphemia. Er is in den laatsten regel op bladz. 48 een zinstoorende en het vers verlammende drukfeil ingesloopen. Elk die zien wil, ziet wel dat gy dus niet geschreven hebt, maar wyl de zin er by lydt, wenschte ik dat gy dezelve ontdekt had en achter onder de drukfeilen opgegeven. Meer durf ik hier thans nog niet byvoegen. Eene duurzaame briefwisseling zal my altyd aangenaam zyn, en ik

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
houde my tot dezelve gerecommandeerd. Zo God my herstelt hoop ik in 't begin van Sept. mijn oudsten Zoon naar Leyden te brengen, dan kom ik over Amsterdam en hope u in persoon nader te leeren kennen dan de laatste keer toen ik in uw stad was.
Adieu mijn Heer! leef gezegend en geloof dat ik altyd met ware achting zyn zal
WelEdele Heer!
UwelEds: D: W: Dienaar
Feith.
1793, 18 Sept. Pypers ontvangt dezen brief van Bilderdijk:





WelEdele Heer,

Met het uiterste genoegen ontfing ik het vriendlijk blijk van UWEd. aandenken in deszelfs vereerende letteren en daar bij gaande aangename Dichtstukjens, die ik, bijzonder UWEd. vertaling uit het Latijn van den Heere de Bosch, met ongemeen vermaak gelezen heb, en die mij verbinden, om UwEd. deswegens mijn ongeveinsd Compliment te maken. Ik maak hier bepaaldelijk gewag van deze vertaling, omdat UWEd mij die kennen doet als een Eersteling in dit vak! Een vak, waaraan ik zekerlijk den Autheur van den Stefanus ongaarne zich zou zien overgeven, maar waarin dit blijk of deze proeve (zoo UWEd. 't gelieft te noemen of te doen voorkomen) alle lof weg moet dragen, en op de gevoeligheid van het oorsprongklijk zelfs gewonnen heeft. Ik zeg UWEd. derhalve oprechtelijk dank voor deze stukjens op zich zelfs, zoo wel als voor 't vriendschaps bewijs dat zij mij van UWEd. geven.
't Zal mij ten hoogste aangenaam zijn, bij de aangekondigde plechtigheid, zoo wel als bij alle andere gelegenheid die U zulks toelaat, met een bezoek van UWEd. vereerd te worden. Gelief dan over mijn tafel gemeenzaam en als een vriend te beschikken, en geloof dat alleen de kortheid van mijn laatste verblijf te Amsterdam, die het mij ondoenlijk maakte, mij verhinderd heeft, UWEd. te komen zien, zoo als ik bij nader overkomst gretig aanneme te doen. Ik beveele mij voorts in uwe vriendschap, en de Kunst in uwe beoefening, terwijl ik,

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
na vriendlijke groet en achtingbetuiging aan UWEd. en de Uwe, mij welmeenend teekene,
WelEdele Heer,
's Gravenhage
den 18n Septr 1793.
UWE. DV. Dr.
W. Bilderdyk. (sic)
WelEdele Heer, De Heer Pieter Pijpers, ss. tt.
Op de Lauwriergracht te Amsterdam.
p. post. 17 9/18 93.
1793, 13 Okt. Bij de vertooning der 3e bewerking van ‘Pepyn’ is de rolverdeeling als volgt: Pepyn, de Hr Bengly, Alise, Juff. Wattier, Adelaïde, Juff. Ruloffs, geb. Anderegg, (Barth. R. was inmiddels met de schoone en deugdzame tooneelspeelster getrouwd), Ricomer, de Hr Cruys, Margista, Juff. Sardet, Cleon, de Hr Croeze, Argenia, Juff. van Es, Fr. Officier, de Hr Kamphuizen, Cephise, Juff. Anderegg.
1793, 17 Novr. Pypers biedt den ‘Gecommitteerden’ v.d. Schouwburg zijn deftig Treurspel ‘Nephta, koningin van Egypte’ aan. Dit treurspel in den griekschen trant (met choren, gekomponeerd door Ruloffs) is eenigszins gevolgd naar de opera van Hoffmann. Pypers voegt er (July, 1794) eene ‘Voorrede’ aan toe, behelzende ‘Aanmerkingen over het hedendaagsch hoogduitsch tooneel, in vergelijking met dat der Grieken.’
1794, 16 April. Hij ontvangt daarover dezen brief van Bilderdijk:





WelEdele Heer, zeer geachte Vriend!

Een aanhoudende Rheumatismus welke mij sedert den aanvang van den dooi dezen winter onafgebroken en alleen met eenige beurtelingsche verlichting en verzwaring, en lichaam en geest gekrenkt heeft, is oorzaak van mijne onverschoonbare nalatigheid in 't te-rug zenden van UWEd. Handschrift. Ik heb hetzelve met het uiterst genoegen gelezen, en kan er geene aanmerkingen op maken, dan alleen voor zoo verre de te vleiende melding betreft 1), welke daar in van mij gemaakt wordt. Het

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat derhalve hiernevens te rug onder vriendlijke dankzegging, en gevoel van verplichting.
Ik verlang zeer eenige dagen in Amsterdam te komen doorbrengen, maar ducht nog 1 voor nieuwe beletsels. Mijn gestel is derwijze geschokt en verzwakt, dat ik van heden tot morgen niet rekenen durf; vooral in het voorjaar, welke tijd mij nooit gunstig was voor het geen de bron van mijn kwaal wel hoofdzakelijk uitmaakt. Gelukt het mij echter nog (en ik voed mij nog al met de hoop daarop) mijne eerste aandacht zal noodwendig getrokken worden tot vrienden en kunstbroeders als UwEd. wier gulle toegenegenheid mij zoo dierbaar als vereerende is, aan wie ik zoo veel schuldig blijve, en mondeling zoo veel verschooningen te vragen heb, dat de pen zich daar niet meê belasten kan. Ik betuig mijne oprechte hoogachting aan UWEd. en Deszelfs geliefde Egade, en heb de eer mij te teekenen,
WelEdele Heer, zeer geëerde Vriend,
's Gravenhage,
16 April 1794.
UwEd Dv Dienaar
W. Bilderdijk.
1795. Voor ‘het eerste [en de volgende] jaar[en] der Bataafsche Vryheid’, zie, voor de meer aktieve staatk. loopbaan van Pypers, Wagenaar en mijn opstel in den boveng. ‘Volks-alm.’ Na de omwenteling maakt hij eene ‘sluitrol’ of vaderlandsche eindtirade bij de ‘Malabaarsche weduwe’.
1795, 14 Maart. 't Stuk gespeeld te Amsterdam, onder direktie van Snoek en zijne zuster Hélène Snoeck, geb. Snoek. 20 Mt te Rotterdam, ter beneficie van den Burger J.A. Roos en de Burgeres Anna Maria Snoek, met een nastukjen van

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pypers' vriend Witsen Geysbeek: ‘De Wederkomst van den Holl. Patriot’, naar Le Roy.
1793, April en Mei, is de ‘Burger-Repraesentant’ Pieter Pypers in Parijs. 8 Mei wordt de ‘Mal. wed.’ in 's Gravenhage gespeeld; in de Assendelftstraat; 20 Juni herhaald, ter gelegenheid der alliantie met Frankrijk; gevolgd van een ‘divertissement door den burger J. van Walré: De kleêren maken den man niet meer’; tusschen beiden - ‘eene lierzang (van den Burger A. Moerkerk) aan de gewapende Burgery’, te reciteeren door Snoek.
1796, 5 Mt, Pypers' broeder Johannes bevestigd als ‘Capitein by de 7e halve Brigade’, door het ‘Committé tot de alg. zaken van 't bondgenootschap te lande’.
1796, 15 Okt. Zelfde repraez. te Amsterdam als 20 Juni -95 in 's Gravenhage.
1796, 18 Nov. Vertoond door de Utrechtsche tooneelisten, voorafgegaan van eene allegorie door Mr P. Boddaert, ‘musicq van F. Niewenhuizen’.
1796, ‘Adélaïde’ en ‘Nephta’ met verbanning bedreigd, wijl er vorstelijke personen in voorkomen.
1796, 30 Dec. Op den verjaardag zijner vrouw praezideert P. te Amersvoord eene patriotsche vergadering, terwijl zij te Amsterdam is.
1797, 28 Feb. Pypers wendt zich tot de Nationaale Vergadering met de klacht, dat de Stad Enkhuizen, gedurende zijne uitlandigheid, zich tot die vergadering had gericht om een vermeend stedelijk recht te bekomen, volgends hetwelke de Controleur der Ink. rechten te Amsterdam (en, als zoodanig, onze dichter-zelf) Gl. 1.000:- 's jaars aan die stad moest uitkeeren. Ten gevolge waarvan hem, des ongehoord, was opgelegd jaarlijks Gl. 1.000: - ter bate van 's Lands Kas af te staan van zijn traktement. Hiervan verzoekt hij ontheffing.
1797, 14 April. Eene kommissie ‘uit het Committé der Marine’ doet deswege rapport, bij monde van den burger Rom. Er wordt eene gunstige beschikking voorgesteld, in dezer voege: dat aan P. een assistent voor zijn kantoor zoû worden

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
verleend; ter bezoldiging van den welke hem Gl. 1.000. - ter vrije beschikking zoû worden gegeven, om dat zijn Comptoir hem inderdaad veel werk verschafte. Dit voorstel gaf tot vele debatten aanleiding, en eene nieuwe kommissie werd benoemd, om nader rapport uit te brengen. Zie over een en ander het ‘Dagverhaal der handelingen van de Nationale Verg.’ enz. Swart en Co. 1797. Dl V.
1797, 5 Nov. 3de jaar. Pypers schrijft (K.W. XVII):

In het album van den burger P.G. Witsen Geysbeek. 
De gryze aêlöudheid trad in 't kunstbeöessnen voor; 
Het deftig Griekenland schiep grootsche speeltooneelen; 
't Kunstkeurig Leliryk, voortstreevende op dat spoor, 
Vernieuwde voor Euroop' zyn schoone dichtjuweelen. 
Corneille, Dubelloy, Voltaire, Crebillon, 
Racine... elk pronkte met de aêlöude Grieksche veêren, 
Der ouden diep vernuft was elks onpeilbre bron, 
En de Aemstel deed het Fransche in 't Neerlandsch kleed verkeeren. 
Ons kindsche speeltooneel ontfing toen glans en pracht; 
't Verbande van zyn' grond de zottigheên van Spanje. 
Thans volgt het Kotsebue en 't winderig Germanje.... 
Maar thans, helaas! thans zegt de Kunst ons: goede nacht! 
* 
ô Geysbeek! doe uw' roem in 't dichterkoor vermeêren. 
Verdrijf den Duytschen wind; help Franschen triomfeeren. 

1797, Dec. Pypers schrijft ‘de Twee Standbeelden’, een feëriek tooneelspel, waarin hij echter trouw blijft aan de aristotelische eenheden.
1798, 12 Jan. W. Haverkorn, Wz. teekent, als secretaris van den Schb., de aanvaarding van laatstgen. stuk, dat in druk verschijnt.
1798, 7 Maart. De burger S. Cruys draagt op het tooneel een lierzang (door P.) op de repraezentanten voor.
1798. Witsen Geysbeek draagt zijn ‘Zangspel met balletten, Eufrosius’ op aan Mevr. Pypers. P. is steeds ‘contrarolleur der ink. rechten te Amsterdam’.
1798, 16 Nov. P. schrijft een vaers ‘In het album van Abraham de Vries, na de verlossing uit zyne gevangkenis.’

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Mei?) 1799 - May 1800, woont hij op Puntenburgh bij Amersvoord, waar hij reeds althands sedert 1795 de zomermaanden schijnt doorgebracht te hebben.
1799, 19 Sept. sneuvelt Johannes Pypers, Pieters broeder, kapt. der 33e brigade, in het treffen met de Engelschen. De weezen neemt Pieter als vader aan. Twee hunner Franciscus Bartholomaeus en Anna Wilhelmina geeft hij bij den hunne den familienaam zijner vrouw.
1799, 24 Nov. wordt het doodvonnis voltrokken aan de min gunstig bekende Freule van Dorth (zie ‘Navorscher’, XI, vooral bl. 233); en zekere Luitt P. Pypers of Peypers was lid van den krijgsraad, die het had uitgesproken, maar heeft gelukkig met onze Pypersen, zoo ver ik heb kunnen ontdekken, niets gemeens. Zie voords ‘Navorscher’, XI, bl. 233, 291, 354, XII, 35.
1800, 1 Nov. Pypers' adres is ‘in de Spinhuyssteeg’ te Amst. D. Sardet, schrijft hem een (nog autografiesch in K.W. XXVIII, voor-handen) brief, meê onderteekend door H.J. de Bruyn, geb. Hilverdink en J. Seeburger, om hem te verzoeken zijn in HS. voltooid Zangspel ‘Ifigenia in Aulis’ (muziek van Glück) te mogen uitvoeren; Pypers andwoordt, dat de Kommissarissen het éerst ondernemen willen. Dit loopt echter nog 4 jaar aan.
1801, 15 Maart, draagt hij zijn ‘Semiramis’ op, in een gelijk getal vaerzen naar Voltaire vertaald, aan Wattier, die het stuk, terwijl P. in Amsterdam met de ‘Burgers Commissarissen’ over-hoop ligt, speelt in Den Haag en Rotterdam. Ziehier zijne ‘Toewying aan de voortreffelyke aktrice Johanna Cornelia Wattier, echtgenoote van den architect B.W.H. Ziesenis.

Het trotsche Babel is van de aarde weggestoven, 
Het trotsche Babel, dat al de aarde siddren deê; 
Nog gaat, Semiramis Semiramis te boven, 
Nog praalt zy op haar' troon, nog heerscht ze, in u, Wattier! 
Nog heerscht zy... maar in 't hart dier waare Mecenaaten, 
Die wierook zwaaijen aan de kunst, die u bezielt, 
Wanneer ge, op 't hoog tooneel, dichtkeurige onderzaaten 
Verrukt door uw talent, waarvoor Europe knielt; 
Wanneer gy Vondel en Voltaire doet herleeven, 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer Racines geest van uwe lippen zweeft, 
Wanneer Cleopatra, in u, elks hart doet beeven, 
Wanneer Elfride, in u, zichzelf den doodsteek geeft. 
Verrukt door uwe kunst schenkt één der onderdaanen 
Der fiere treurgodes u zyne lettervrucht: 
Hy schreit op uw geschrei, stort traanen by uw traanen, 
Als droeve Melpomeen, door u, van weedom zucht, 
Of zoete wonden slaat, der boozen gruuwlen straffend, 
Haar langverdrukte deugd, die onder rampen bukt, 
Met zegepalmen kroont, haar 't edelst loon verschaffend, 
En liefde tot het goede in aller harten drukt. 
Laat dan uw naam, Wattier! Semiramis doen schittren, 
Een' straal ontleenend van de glansfen, die gy spreid; 
Geen treurig lotgeval zal dán haar vreugd verbittren, 
Ja, dán word, stervend zelfs, haar lot de onsterflykheid. 
Maar, wierd uw levensdraad, ô jammer! afgesneden, 
Verraste u eens de dood, die altoos nadrende is, 
O! laat myn treurheldin dan vry ten grave treeden... 
Met u leeft, met u sterft, Wattier! Semiramis. 

15 Maart, 1802.
Pieter Pypers. (K.W. XXVII.)

1801, 13 Mei sterft, op het Oude-Kerksplein, Barth. Ruloffs, ‘Orchestmeester en Organist’.
1801, Juli 10. Feith komplimenteert Pypers, in den volgenden brief (K.W. XXVII):
‘Hoe kunt gij één oogenblik gelooven, myn waarde vriend! dat ik uit uwe lange stilzwijgendheid tot de vermindering uwer vriendschap besluiten zou, daar gij mij in de gulle vriendelykheid, aan mijn' zoon Jan nog onlangs bewezen, en daar hy zich by mij niet genoeg van beroemen kon, op nieuw de proef gegeven hebt, dat de oude gevoelens voor mij en de mynen nog altyd in uw hart leeven? Waarlyk ik behoef slechts op mij zelven te zien, om volkomen overtuigd te zyn, dat, behoudens ook de hartelykste vriendschap, de aanhoudende ellende der tyden, die wy beleeven, zulk eenen rampzaligen invloed op onzen geest uitoeffent, dat wij byna voor alle inspanning en werkzaamheid verlooren raaken en gevaar loopen van tot de volslagenste indolentie neêr te zin-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Alle lust gaat uit mij weg en had ik myn Boswyk niet, vertrooste mij daarmenigmaal de stille, effene harmonische natuur niet van het rumoer en de disharmonie van menschen en gebeurtenissen, geloofde ik niet van harten dat, bij slot van rekening, oneindige Wysheid en Goedheid de waereld regeert; myn zwak gestel zou lang van droefgeestigheid bezweken zijn. Gy ziet dus, lieve Vriend! dat ik er ver af ben van u eenige verwijtingen te doen - integendeel ik heb u verpligting voor de drie mij toegezonden vruchten van uwen altyd aanhoudenden letterarbeid 1. Allen heb ik ze met het grootste genoegen geleezen; maar de Semiramis van Voltaire bewonder ik. Altyd heb ik dit stuk voor het onvertaalbaarste van alle de treurspelen van dien dichter gehouden, en dat men er algemeen die zwarigheid in zag, blijkt genoegzaam uit den langen tyd, waarin het onvertaald bleef, terwyl elk het mede onder de schoonste en moreelste stukvan Voltaire rekende. Gy hebt het ondernomen en zijt er in gereusseerd. Ik heb het critiecq gelezen, en er den vollen geest van Voltaire in behouden
gevonden. Waarlyk, ik feliciteer u met dit produot. Zo de amsterdamsche Dichtertjes 2 groot genoeg zijn om verdienste te gevoelen en te erkennen, moet gy er veel eer mede in gelegd hebben. Ook zal het brillant speelen. Hoe zeer toch moet voor een gezonden smaak een paar dozijn moderne drames voor zulk een stuk verdwijnen. Ik doe weinig meer aan de Poezij, sederd dat mijne oden in 't licht zijn. Ik heb mij het voorige jaar onledig gehouden met naar de premie van Teijlers Godgeleerd genootschap te schrijven, en ik ben gelukkig genoeg geweest van het goud weg te dragen. De vraag was geheel voor onze tijden berekend, en daar is myn hart toch eenmaal vol van. Om echter op den zangberg niet geheel voor Emigrant aangetekend te staan, heb ik den Ouderdom in zes zangen onder handen genomen. Als mij eens zoo onverwachts een dichtluim aanwaait, arbeide ik er aan en dan blijft alles weêr een poos leggen. Voor anderhalf

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaar begon ik er aan, en twee zangen zyn af. Gy begrypt dus, lieve Vriend! dat, zo ik het al beleef, er nog wel een paar jaaren zullen verloopen, eer ik er mede voor den dag kan komen.
Mijne Dochter van Sandick is met haar man en kind te Maastricht; ik heb haar uw brief gezonden. 't Zal wel October worden, eer ze retourneeren, daar Sandick er bepaald is om de boedel zijner ouders te redden, die kort op elkander beiden overleden zijn.
Hoor eens Vriend! toekomende jaar moeten wij, zo God wil, ons eens weder zien. Ik zeg dit maar vooraf, omdat wij het er dan, zekerer op toe kunnen leggen. Over acht dagen verwacht ik myne kinderen uit 's Hage by mij, en zo als die vertrokken zyn, gaa ik voor een maand naar Embden, daar is dit (sic) zomer mede heen; maar toekomende jaar komt gy met uwe vrouw vast op Boswyk en dan herhaalen wij de oude toneelen eens weêr, daar ik nog zo dikwerf met genoegen aan denk. Groet Mevrouw inmiddels hartlyk van mij en wees het van alle de mijnen. Geniet gezondheid en zielrust op uw Puntenburgh en geloof, dat ik altijd en onveranderlyk ben
Uw oprechte Vriend, R. Feith.
Boswyk, 10 July 1801.
Daar had ik nog byna iets vergeten. Ik recommandeer u zeer een klein werkje van een uwer Geloofsgenoten, Demonstration Evangelique, par l'Abbé du Voisin a Brunswick 1800. Ik ken niets dat bij dit meesterstuk van gezond verstand komt. De waarheid van den Christ. Godsdienst wordt er volledig in betoogd - overredender en sterker dan het aanwezen van Cesar en Alexander, daar toch geen gezond hersengestel aan twyfelt. Ik tart het ongeloof van den aardbodem om er iets voor 't gezond verstand tegen in te brengen.’
‘Den Burger Pieter Pijpers


op den huize Puntenburgh bij Amersfoort.’
1801. ‘De Akademi-vrienden’, Tooneelsp. in vaerzen, 5 bed. door Pypers naar Picard, uitg. bij Uylenbroek.
1801, 22 Okt. Pypers betaalt aan het Despotismus den cijns, dien alle Revolutie het schuldig is, en schrijst een franschen huldebrief aan Bonaparte.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

1801, 51 Dec. Vaderl. Lierzang van P. uitgesproken door den akteur J.P. Kroese.
1802. Pypers geeft het bekende dichtwerk ‘Eemlands Tempe of Clio op Puntenburgh’ uit, in 2 Dn 8o, met platen.
1802, 19 Juli, op verzoek der kapelaans van Past. Hegeman, waaronder mijn oudoom Philippe Hallemans (later Prosessor in het Seminarie Warmond), schrijft Pypers een vaers op de gouden dienstbruiloft van dien Pastoor der Beverwijk.
1802, Zondag, 21 Nov. Eerste repraezent. in de Plantaadje, in Émulation van de ‘Malabaarsche Weduwe’, door het medelid P. Pypers.
1803, 20 Feb. P. woont ('s winters?) in de Spinhuissteeg, zijde van den Kloveniersburgwal.
1803, 21 Feb. ‘Semiramis’ op Stads schouwburg vertoond, door Snoek, Cruis, Kroese, Sardet, Kamphuizen, Van Hulst en Neits; aktrices: Ziesenis en Corver.
1803. Een naamloos auteur (men houdt er A. Fokke Simons voor) geeft een schimpschrift uit tegen ‘Eemlands Tempe’, getiteld: ‘Bespiegelingen, aanmerkingen en aantekeningen, op het vermaarde dichtwerk: Eemlandsch Tempe, of Clio op Puntenburg. door den Heere Pieter Pypers, van en tot Puntenburg. ci devant Tabakswinkelier te Amsterdam, in de Warmoesstraat, daar Joseph de IIde uithing, naderhand (met 1795) President van Hun Hoog Mog. de Heeren of Burgeren Staaten-Generaal, thans controlleur op het Zee-Comptoir, Poëta Caesareus Laureatus, etc. etc. etc. In Nederland, onder de Roos, en by de voornaamste Boekverkoopers, 1804.’
De hatelijkheid dezer voor die dagen zeer scherpe recensie wordt ongelukkig door geen vernuft of geestigheid eenigszins opgewogen. Men zegt, dat Pypers zich de verschijning zeer heeft aangetrokken, ja, dat zijn dood als een verwijderd gevolg er van te beschouwen is.
1804, 18 Jan. Eerste vertooning (op Stads Schouwburg) van ‘Isigenia in Aulis’. Akteurs: Majofski, Neits, Malfait, Lambotte en Vreedenberg. ‘Actrices: Ruloffs en de Bruin’ (K.W. XXVIII).
1805, 13-19 Juni, Pypers ligt ziek en sterst op de Hof-
{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
stede Den Brink, onder Hamersveld (bij Amersvoord), bewoond door zijn zwager Rogier de Wijs.
1829, 22 Aug. sterft te Amst. ‘Alydis Maria Hollingerus, weduwe den Heer Pieter Pypers, in den ouderd. v. ruim 75 j. begraven den 27n op het R.K. Kerkhof bij de Diemerbrug. Ps. XXX, v. 11-15. Spr. XVI, v. 31.’

Het is mij geen gering genoegen deze ‘bizonderheden’ te mogen besluiten met de mededeeling, dat mij onlangs op mijn in den ‘Volks-Alm.’ geplaatst tafereel van ‘Pieter Pypers en zijn tijdgenoten’ eene goedkeuring is ten deel gevallen, die mij zoo kostbaar en dierbaar is, dat ik, om harent wille, het gevaar wil loopen mij aan eene dubbele onbescheidenheid schuldig te maken. De waardige nestor onzer nederlandsche letterkundigen, Dr Abraham de Vries te Haarlem, schreef mij den 13n Maart II. het volgende:
‘Ik dank u zeer voor het mij toegezonden geschenk van uw stukje over P. Pypers en eenige zijner tijdgenooten. Ik acht mij daarmede zeer door u vereerd. Ik las het met belangstelling en genoegen, omdat ik alle de personen, die daarin door u ten tooneele gevoerd worden, zeer goed persoonlijk gekend heb, alleen de dichter Sels uitgezonderd, en ik moet erkennen dat zij alle in hunne kenmerkende eigenaardigheden zeer gelukkig door u gefchetst zijn. Het was mij genoegelijk die onvergetelijke oude kennissen weder te vernieuwen en te verlevendigen en de aangename conversatie, die mijne ouders en familie met den Hr Pypers en zijne beminnelijke Gade onderhielden, mij te herinneren, waarvoor ik betuig u erkentelijk te zijn,’ enz.
Dat is toch zeer opmerklijk voor een land, een litterariesch oordeelkundige rijk te zijn, die in het jaar des Heeren 1862 nog met gezach getuigen kan: ‘ja, wat ge daar van omstreeks 1790 vertelt is waar - want ik stond er bij, toen het gebeurde’. Zij het bezit van dezen waardigen vader nog lang aan zijne verdienstelijke zonen, van dien geleerde aan het vaderland verzekerd!







{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levensmanieren naar een handleiding der 16e eeuw


Meêgedeeld door Prof. J. van Vloten.

In 't jaar 1587 werd ‘t'Hantwerpen, by Jan van Waesberghe, in de Camerstrate, in den Schilt van Vlaenderen’ een 12o boekdeeltjen uitgegeven, onder den titel van ‘Goede, manierlijcke zeden, hoe de jonghers gaen, staen, eten, drincken, spreken, swijghen, ter tafelen dienen, ende de spijse ontghinnen sullen, met vele andere schoone onderwijsinghen.’ Het heette ‘ghecolligeert wt diversche autheuren ende meer andere gheleerde boecken, door vraghe ende antwoorde ghestelt’, en ving aan met de volgende woorden
‘Totten leser.


Aenghesien men nu ter tijt soo vele onghemanierde jonghers vint, om datse de ouders van ionck aen in Gods vreese ende goede zeden niet op en voeden, soo hebbe ick dit vergadert wt diversche boecken ende gheapprobeerde autheuren, ende op vraghe ende antwoorde gheftelt, opdat alle ionghers haer tot goede manieren wennen, ende hierdoor in alle eerbaerheyt ende deucht toenemen souden; d'wele haer al te samen wensche met langhe welvaren’.
Het was voorts in verschillende rubrieken asgedeeld, in welke het den ‘jongers’ houding en gedragslijn op alle plaatsen, en in alle voorkomende omstandigheden voorschreef. Daar ons die, zoowel voor de kennis der taal als der zeden van de eeuw, die ze te boek stelde, geen onvermakelijke bijdrage schijnen, geven wij ze hier in haar weinig omvangrijk geheel terug.
D. Maart 1862.
v.V.


{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten eersten, hoe de jonghers haer in alle de leden des lichaems houden sullen.

Vraghe. Hoe veel wegen zijnder, door welcke een jongeline ghemaniert ende te recht onderwesen mach worden?
Antwoorde. Menigerley, maer fonderlinge viere: 1. dat hy in Gods woort ende in 't heylige Christen-geloove onderwesen worde. 2. dat hy alle vrye Consten beminne ende leere. 3. dat hy in leeringe ende deucht toeneme, opdat hy tot vorderinge des gemeynen nuts opwasse. 4. dat hy hem van ioncx op in alle goede zeden oeffene.
Vr. Wat zijn goede zeden?
A. Die een manierlijc, welgeciert, ende deuchtsaem wesen bewijsen.
Vr. Wat sullen de jongers smorgens doen, d'eerste dat sy wt den slaep ontspringen?
A. Sy sullen haer segenen ende dancken God, dat hyse dien nacht bewaert heeft, hem biddende om sijn gratie, dat hy haer dien dach geve te volbrenghen tot sijnder eeren ende des naesten profijt.
Vr. Waerwt kent men eens jongelincx goede, manierlijcke zeden?
A. Wt eenen eerbaren wesen, welex bewijsinge sijn de oogen, voorhooft, wijnbrauwen, wangen, ende, metten cortsten, het gantsche gestalt des lichaems.
Vr. Hoe sal men hem met de ooghen houden?
A. Men en sal met de oogen niet stuer sien, als een dul mensche; niet alom in alle hoecken loeren gelijc de catte na de muys; nochte hoomoedich, als de hooveerdige; niet te wijt opgespert, als de fotten; niet pinc-oogen ost wencken; want dit al quade teeckenen zyn; maer men salse eerbaerlijck ende manierlijck ghewent houden.
Vr. Waerom wort dit van de oogen so nerstelijc geboden te onderhouden?
A. Want de oude wijse seggen, dat de oogen woninge des gemoets sijn, ende Plinius heetse een vat door welcke den moet zijn hantéringe werckende is.
Vr. Hoe sullen de wijnbrauwen ghescict zijn?
A. Die en sullen niet te samen ghetoghen zijn, noch niet verheven wt stouticheyt oft hoochmoet, noch te seer op de wangen hangen, wele een teecken van erch te dencken is; maer sy sullen manierlijck ghehouden worden.
Vr. Hoe sal het voorhooft gestelt zijn?
A. Sedichlijc ende vrolijc, niet gerimpelt, als een out wijf; niet

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
stuer, noch grouwelijk als een os; want het voorhooft is een stille reden des gemoets.
Vr. Betamet 1 ooc eenen iongen, die met vremde lieden spreeckt, zijn voorhooft oft aensicht metter hant te strijcken oft te wrijven?
A. Hoewel (als Plutarchus schrijft) dat de hooghe vermaerde Tullius Cicero sulcx gedaen heeft, so wordet nochtans van Quintilianus voor oneere ende groote schande ghehouden.
Vr. Hoe fal men den neuse met zijnder toebehoorten houden?
A. Reynlije, niet besnot, besmeirt, oft onsuyver als een braetpanne.
Vr. Machmen ooe den neuse met de bonette, slippe, oft mouwe snutten?
A. Neen 't, maer dit sal men met eenen snutdoec doen; ende staet men voor yemant, so sal men d'aensicht ter zijden keeren.
Vr. Sal men het snot oock in de cleeren smeeren?
A. Neen 't, maer met de twee vingers den neuse snuttende, sal men ter sijden op d'aerde werpen, ende metten voet wttreden, opdatter niemant af en walghe.
Vr. Machmen ooc metten neuse snoeven?
A. Dat plegen de horenblaseren, elephanten, ende rasende lieden te doen.
Vr. Staet het ooc wèl, luyde ende seere hijgen, als oft men den wolf ontloopen ware?
A. Neen 't, want sulcx plegen ontsinnige lieden te doen, die wt dulheyt haer cleederen verscheuren.
Vr. Is 't ooc eerlijc 2 den neuse op te trecken?
A. Dat pleghen spotters ende netboeven 3 te doen.
Vr. Hoe sal men hem by de lieden houden, als eenen het niesen overcomt?
A. Men sal hem omkeeren ende fegenen; ende als het niesen ophout, sal men de bonette asdoen, danckende denghenen die hem Gods segheninghe gewenscht hebben; maer het niesen diewils willen verwecken, ende de natuere daertoe bedwinghen, en is niet eerlijck.
Vr. Hoe sullen de wangen ghestelt zijn?
A. Die sullen met natuerlijcker verwe, ende niet met ghemaecte coleure verciert zijn.
Vr. Is 't ooc eerlijck, dat hem yemant schaemt?
A. Schaemte is een groote deucht, als sy betamelijc ende manier-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijc is; maer het is boersche ende quade schaemte, als de jongers verhert staen als eenen staec.
Vr. Waermede plachmen sulcke boersche ende verstocte schaemte te verdrijven?
A. Met goede zeden te leeren ende by eerlijc volck te verkeeren, oock in comediën ende tragediën oft ander spelen geoeffent te worden.
Vr. Is 't ooc eerlijc de caken op te blasen oft gants neder te laten ende in te trecken?
A. Neen 't, want d'eerste doen de ruyspijpers, d'ander de vertwijfelde.
Vr. Hoe sal men den mont houden?
A. Den mont en sal men niet te vast toe houden, als ost men eens anders adem schoude; hi en fal ooc niet wijt open sijn, gelijc de sotten den mont opgespert hebben; maer men sal hem so houden, dat de lippen bijna malcanderen raken.
Vr. Is 't ooc eerlijc metten mont te poffen oft te blasen?
A. Sulcx doen sommige hanssen, die met hoochmoet door 't volc henen treden, maer eenen ionghelinc staghet 1 seer qualijck.
Vr. Hoe sal men hem houden, alsmen geeuwet?
A. Is 't sake, dat hij hem van de lieden niet en can gheveynsen oft gewijcken, soo sal hij den mont met de hant oft eenen doeck bedecken.
Vr. Sal men ooc op alle saken ende redenen lacchen?
A. Op alle saken te lacchen is sots were, nergens om te lacchen is wtsinniger were, maer middelmate hierin te houden is beste, als in meer andere dingen.
Vr. Welcke plegen om schampere ende onnutte woorden ende wereken te lacchen?
A. Die daer genuchte in hebben; daerom sal hem een eerbaer iongeline also gelaten, als oft hy 's niet en verstonde, watter schampers gesproken oft oneerlijcx ghedaen wort.
Vr. Betamet ooe overluyde ende onmanierlijck wt te lacchen, sodat het gants lichaem daeraf beweecht wort?
A. Alsulcx en ftaet niemants ander wel, hoe sal 't dan eenen jongelinck betamen?
Vr. Is 't ooc goede maniere in 't lacchen te briesschen als een peert, de wangen te rimpellen, ende u tanden te laten blincken?
A. Neen 't, want d'eerste de sotten ende pluymstrijckers toebehoort, d'ander de dulle ende beseten lieden.

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Wie mach dese woorden spreken: ick heb mijnen buyck ontwee, my selven bijnae dootcranck ende t'eynde adem ghelacchen?
A. De sotten, dien haer vernuft ende redelijcheyt berooft is, ende (haer) sinnelijcheit niet bedwingen en connen.
Vr. Hoe sal hem een jonghelinck dan vrolijck bewijsen?
A. Also, dat het aensicht daerdoor niet te seer ontstelt en worde, noch een onmanierlijck wesen wt en volghe.
Vr. Hoe salmen hem houden, als ons eenich dinghe, dat ons te seer tot lacchen verweckt, voor gehouden wort, sodat men hem niet wel daer af onthouden en can?
A. Men sal den snutdoeck 1 oft hant voor d'aenficht houden, ende niet te luyde wtcrijten, maer manierlijcken hem houden in 't lacchen.
Vr. Sal men oock sonder merckelijke oorsaken lacchen?
A. Neen 't, maer wanneer sulcx geschiet, so salmen de oorsake waerom men lacht vertellen, oft is 't dat sy iemant ergeren of tot vreeze sijn soude, so salmen eenige ander boerde 2 wtslaen, opdat niemant en meyne dat men met hem spot.
Vr. Welcke ionghers pleghen met de tonge om den mont te lecken?
A. Die sulcke seden van honden ende katten gheleert hebben.
Vr. Is 't ooc eerlijc in de lippen te bijten?
A. Neen 't, hoewel de toornige ende gemeene lieden sulcx plegen te doen.
Vr. Waerom en mach men op niemant de tonge wtsteken om te belacchen?
A. Want dat doen ongheleerde kinderen ende netboeven, maer geen eerbaer ionghelinghen.
Vr. Hoe sal hem een iongelinc houden, als hy sijn speecsel wtspouwen wilt?
A. Hy sal hem van de lieden wat afkeeren ende sien toe, dat hy niemant onreyn en make; ende als hy 't op de aerde wtgespogen heeft, sal hy 't metten voet vertreden, opdat daer niemant af en walge; maer en heeft hi geen plaetse onder de lieden, so sal hy 't in sijnen snutdoeck nemen.
Vr. Waerom is 't onbetamelijc onder de reden 3 te hoesten oft te rispene?
A. Want dat plagen 4 de leughenaers te doen, die onder de reden haer versinnen om leugenen te dichten, d'ander die den buyc sat gheten 5 hebben.

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Is 't ooc betamelijc, als een iongeline met iemant spreect, hem te gewennen ten derden woorde wt te spouwen?
A. Dat is een groote schande, noch en betaemt niemant, maer coemt wt quade ghewoonte.
Vr. Wien staget wel het speecsel wederom te slorven 1?
A. Geenen eerbaren iongelingen, want het hontsvoere is.
Vr. Hoe sal men hem in 't hoesten houden?
A. Dat men niemant in 't aenficht en hoefte, noch niet luyder en make dan 't de natuere en eyscht.
Vr. Ist spouwen ooc so grooten schande?
A. Ja et, ende ooc groote sonde, als 't wt overvloedich eten ende drincken coemt; maer om de natuere daermede te helpen, oft in cranckeit, en wordet niemant qualijck afghenomen.
Vr. Hoe sal men de tanden houden?
A. Suyver ende reyn; want wie sulcke versuymt, die worden de tanden van slijme loterende 2 ende verderven; daerom sal men de tanden des morgens ende 's avonts met claer water spoelen, ende niet met tantpoeder, als de vrouwen te doen plegen, noch met sout noch alluyn, want het den tandvleesch schadelijk is.
Vr. Sal men de tanden ooc over tafele metten messe oft nagelen reynighen?
A. Neen 't, maer men salse met beenderen van clcynen vogelkens, oft ander beenders daertoe gemaect reynigen, alsmen alleen is.
Vr. Hoe sal men het hooft houden?
A. Gekemt ende reyn, niet geciert, gegeelt oft bestreelt als een bruyt, maer gelijct van natueren is; men falt ooc voor neten ende luysen bewaren.
Vr. Sal men hem ooc gewennen by de lieden het hooft te crauwen?
A. Sulcx en behoort niet, gelijct ooc grovicheit is het lijf met de naghelen te schrobben.
Vr. Hoe sal een jongelinex hayr sijn?
A. Ter redelijker wijze gekort, opdat het niet over de ooghen en hanghe, oft op de schouderen en ligghe.
Vr. Wien staat het wel den kop te schudden?
A. Weeldige peerden, die den kop pleghen te beweeghen en het hayr te schudden, maer gheenen ghemanierden jonghen.
Vr. Wien duncket wel staen 't hayr met den handen uut de ooghen ten rugghe oft ten schouderen waert te strijcken?

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. De schacpherders, die gemeynlijk lane hayr hebben ende die wijfsche voeren 1 aan haer hebben.
Vr. Hoe sal men den nee houden?
A. Niet geeromt gelijc eenen lindworm, niet te seer ter rechter oft ter slincker sijden ghebuycht, maer recht op, ghelijck men oock het gantsche licchaem houden sal.
Vr. Welcke plegen den necke na de schouderen te buygen, ende het hoost daer op te laten rusten?
A. Grove ende luye droomers, ende die den buye so vullen, dat sy nerghens dan tot droomen lust en hebben.
Vr. Hoe sal men de schouderen houden?
A. In gelijk gewichte, d'een niet hoogher dan d'ander, als ost eenen spriet van den schepe 2 ware.
Vr. Waerom sullen de jongens so nauwe de maniere des lichaems gade slaen ende onderhouden?
A. Want ist dat iemant in quade seden van jonex aen blijft, so wort daer ten lesten een gewoonte der natueren wt; gelijc als eenen boom van jonex op wast, so moet hy ooc gemeynlijcken in den ouderdom blijven. Daeromme moet eenen jonghen, van kintsheyt aen, hem tot goede zeden ende in alle deuchden wennen op te wasschen 3.
Vr. Hoe sal men de handen houden?
A. Des morgens als men op staet, sal men ze wasschen ende de nagelen nimmermeer te lanc laten worden.
Vr. Waerom ift onbetamelijk beyde de handen op den rugghe te hebben, oft in de zijde te stellen?
A. Aengesien d'eerste de luye lieden te doen pleghen, ende d'ander niet en behoort gedaen te worden, hoewel dattet sommige lantsknechten ende ruyters wel dunct te staen.
Vr. Welcke manieren des lichaems acht men betamelijck?
A. Die de natuere bequaem ende tegen geen eerbaer zeden en zijn.
Vr. Sal ooc een jongeline de leden, die de natuere verborghen hebben wilt, ontdecken?
A. Sulcke ware gants grof ende ongemaniert; maar als de natuere van noots wegen daertoe dwingt, so salment met schaemten ende eerbaerheyt doen; al ist datter ooc niemant tegenwoordich en is, so zijn doch d'Engelen Gods altijt tegenwoordich, ende de ooghen Gods doorsient al.

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Wat is gemanierde schaemte, ende wat vrucht brengt sy in eenen jonghen?
A. Het is een suster der maticheyt, ende een ghetuyghenisse der onschult, brengt met haer een seer goet teecken van eenen geschicten toecomenden man; want so lange als die in eenen jongen is, so isser goede hope af te hebben.
Vr. Sal men ooe zijn water ophouden als het eenen overcoemt?
A. Dat is ongesont, maer men salt op al sulcken plaetse int secreet doen, als eenen yet overcoemt.
Vr. Oft men aen de tafel sate, hoe sal men daer met eeren af gheraken als eenen yet overcoemt?
A. Men sal den dienaer heymelijck seggen, dat hy eenen deur 1 een wijle tijts van de tafel roepe, ende seggen dat daer een is, die hem wat sonderlinex te spreken heeft.
Vr. Soude men onder de lieden ooc mogen den buyck laten opgaen oft vijsten?
A. Dat waer dorper 2, maer het is eerlijcker wt den volcke alleen te gaen alsment immers niet wederhouden en can.
Vr. Wien staet het wel, met crommen schenckelen ende de voeten wijt van malcanderen te staen?
A. Dat doen quade ende dulcoppige crijslieden gemeynlijc, maer ten betaemt geenen eerbaren jongelinghen.
Vr. Hoe sal een jongelinck wel gemaniert staen oft sitten?
A. Sittende en salmen de kniën ende de voeten niet wijt van den anderen doen, ende staende ooc seer weynich. Boven dat so staet het ooc leelijck, dat d'een been op de kniën oft over de schenen ligt, ghelijck schaepherders ende verckenstouwers 3 ghemeynlijc te doen pleghen.
Vr. Hoe sal hem een jongelinc hebben int nijghen oft de kniën te buyghen?
A. Aenghesien dat een yegelyck dunct, dat zijns lants zeden de beste zijn, so salmen dat so manierlyk doen alst de meeste ghewoonte des lants is, nochtans moet men wachten 4 dattet betamelijc ende eerlijc gheschiede.
Vr. Hoe sal men gaen?
A. Niet loopen als een dienstmaghet, die de mert versuymt heeft; noch ooc traech oft luyelijc gaen, als een out wijf die eyeren draecht,

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet op de zyden vallende als de dronckaerts, noch hinckende als sommige crijslieden doen; maer betamelijc ende manierlijck.
Vr. Wien behoort toe, met de voeten te sitten spelen oft lillebeenen 1, ende metten handen te wispelen 2?
A. De sotten die het hooft vol oubollighe 3 grillen stekende hebben.


Van den cleederen.

Vr. Waerom salmen eerlijc gecleet gaen?
A. Aenghesien dat de cleederen in sommigher maten des lijfs lijf is, daeraen men eens menschen sin ende moet 4 gemercken kan, so is 't betamelijc manierlijc gecleet te zijn na lantszede.
Vr. Machmen 5 ooc eenighen sekeren reghel oft mate der cleederen beschrijven?
A. Neen 't, aengesien dat elc lant zijn gebruyc heeft, ooc ongelijcken tijt, staet, weerdicheyt, officie, rijcdom, ende persoonen; daerom salmen hem in 't cleeden na des lants manieren houden, ende so eenens staet wteysschet.
Vr. Hoe sal een jongelinck dan ghecleet zijn?
A. Niet te costelijc oft te seer geboort oft verciert met fluweel oft sijde, maer reinlijc ende manierlijc, niet besmeurt ende beclat als bedelaers.
Vr. Wat seyde Socrates, als hy eenen jongeline sach, die toeghetoyt was als een bruyt, ende hem seer laf hielt?
A. Hy vraechde, oft sy haer niet en schaemden, omdat sy de natuere sulcken gewelt aendeden; want sy van natueren mannelijc geschapen waren, ende sy wouden haer selven tot wijfs maken.
Vr. Wien is 't eerlijc langhe steerten aen de cleederen te draghen, die achterna sleypen, als de jofvrouwen?
A. Niemant, want aen de vrouwen is 't te belachen ende aen de mans te bespotten.
Vr. Sal een jongelinc ooc den rock om de schouderen werpen, ende d'een slippe ofte mouwe op de aerde laten hanghen oft onghegort gaen?
A. Dat en betaemt gheenen jonghers; maer die de ossenhuyen op de schouderen draghen, latense van achter naesleypen.
Vr. Staet het ooc wel doorsneden ende verhackelde cleederen oft van diverschen coleuren te draghen?
A. D'eerste schict men den ontsinnighen toe, d'ander de sotten, fimmen 6 oft meyrcatten.

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Betamet ooc, dat een jongen die nieuwe cleederen aen heeft, hem selven des sal beroemen?
A. Dat plegen de sotten te doen, maer hoe een jongeline rijcker van ouders ende eerlijcker is, hoe hy hem ootmoedigher betoonen sal teghen eenen yeghelijcken, opdat hy oock rijck in deuchden worde.


Hoe men hem in de kercke houden sal.

Vr. Hoe sal men hem in de kercke houden?
A. Men sal de bonette afdoen, het aensicht nae den outaer keeren, maer 't herte tot God. Ende alsmen den naem des Heeren noemt, dan falmen nijgen; als men het heylighe Evangelium leest oft singhet, salmen opstaen; ende als men preêct, op den Predicant sien ende neerstelijc toehooren, ende met alle sinnen ende verstant gade slaen wat hy segt.
Vr. Betaemt het in de kercke te clappen oft te gaen wandelen ende alom te kijcken?
A. Dat is groote ongeschictheyt; maer men sal daer in gaen om Gods woort te hooren, te bidden, ende geschict daer wt te comen.
Vr. Als men knielt en mach men dan niet de een knie over eynde hebben, om den elleboghe op te legghen?
A. Dat deden degene die onsen Heere bespotten, doe sy hem croonden; dacrom salmen met beyde de knien ootmoedelicken nederknielen.


Hoe men ter tafelen dienen sal.

Vr. Wat plach een maeltijt te vereieren?
A. Goede zeden, gemanierde vrolicheyt, ende een eerbaer wesen.
Vr. Hoe salmen de tafel decken?
A. Men sal vooral toesien, dat potten, ghelasen, ammelaken 1, servetten, ende voorts wat totter tafelen behoort, wel reyn ende suyver sy; ende ten eersten salmen de tafel met het ammelaken decken, daerna den schotelrinc 2 oplegghen, dan het soutvat ende telijooren 3; maer de sommige legghen so veel teljooren op een, alsfer menich gherechte ter tafelen comen sal. Dan legt men op elcke teljoore een wittebroot met de servette, ende op elcken hoeck van den tafelen mach men ooc dry sneden ruggenbroots leggen. Stoelen ende bancken moeten ooc gereet gemaect worden, cussens daerop leggende. Ende dus salmen 't al gereet laten staen, totdat het vole de handen gewasschen heeft ende ter tafelen comt sitten.
Vr. Hoe salmen de gasten dienen in de handen te wasschen?

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Het becken oft de schotel moet al ghereet staen, met het lampet oft waterpot, vol waters daerin, ende de dwale oft droochdoec daerby. Als de gasten dan comen om te wasschen, dan ghiet men haer dwater manierlijcken over de handen, ende men geeft haer den droochdoek, om te drooghen.
Vr. Wat doet men ten eersten dat sy aen de tafelen zijn gheseten?
A. Dan brengtmen d'eerste gerechte van de spijse met haer sauce ter tafelen, daerna gebiet de weert de tafele te segenen, oft men vraecht oft hem belieft, dat mense segene. Ende men sal blootshoofts staen ende de handen te gader leggen, de oogen manierlijcken tot den weert keeren, ende niet gants neder ter aerde slaen; ende als men den name Gods noemt, dan sal men de knien buygen. Desgelijcx salmen ooc de gratie naer den eten segghen, ende elc woort met goede bescheede wtspreecken, also luyde dat fijt alle hooren moghen, die ter tafelen zijn gheseten.
Vr. Hoe seght ghy de segeninghe?
A.

God, die ons geschapen heeft na zijn beelde reene, 
Ende alle spijse deur sijn woort gheheylicht heeft, 
Die wil ons verlossen wt dit sondighe dal van weene, 
Ende brenghen hierboven by hem, daer men altijts in vreuchden leeft. 
Onse Vader, etc. 
Eet ende drinct, zijt vrolijck te gader, 
Want het wort ons al gegunt van den Hemelschen Vader. 

Vr. Hoe sal men den dranc ter tafelen dienen?
A. Diversche landen hebben hierin verscheyden manieren, ende daerom moet men hierinne 's lands zeden gebruycken.
Vr. Seght ons daer wat bescheets af?
A. Sommighe brengen de ghelasen of croesen al gheschoncken ter tafelen nae d'eerste gerechte; sommighe setten die croesen ende den pot gelijc op de tafel; men sal hierin 's lants manieren gebruycken.
Vr. Wat sal men in 't schencken onderhouden?
A. In 't schencken en machmen de croesen niet te vol oft te luttel gieten, maer altijt meer dan de helft vol schencken; ooc sal men gade slaen, dat men den eenen dranc voor den anderen niet en schencke, alsser diversche drancken zijn. Men sal ooc toesien, dat men niemant en bestorte.
Vr. Hoe salmen dan schencken?
A. Men sal wel gade slaen als yemant sijnen croes uitgedroncken heeft, dat men die dan van der tafel neemt, ende schencken weder

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
in, ende settenen 1 wederom daermen gelangt heeft. Men moet ooc mijden voorby yemanden te reycken, so luttel als 't mogelyc is; ende men moet altijt d'aensicht ter tafelen waert houden. Men behoeft ooc het dekscheel 2 niet heel open te doen, als 't geenen schenckpot en is.
Vr. Hoe salmen hem voorts houden in het dienen?
A. Men sal recht opstaen, wel gade slaende watter op oft af de tafel te setten is, ende des avonts toesien om de keerssen te snutten.
Vr. Wat moet men onderhouden in de keerssen te snutten?
A. Dat men se niet wt en doe, noch metten snutter niemant en bestincke.
Vr. Hoe snut mense dan?
A. Men moet vooral besien ofter genen snutter en is, want die moet opten candelaer liggen; dan sal men den candelaer met de keerse van de tafel nemen seggende: dit is met orlove, ende snuttense met den snutter. Maer en isser geenen snutter, dan salmen 't met de vingeren doen, ende worpen ter zijden op de aerde, ende treden 't terstont wt; dan sal mense weder op de tafel setten.
Vr. Omdat wy hier nu bescheets genoech af hebben, so segt ons voort, hoe men d'eerste gherechte weder van der tafelen nemen sal?
A. Als men siet datter niemant meer van d'eerste gerechte en eet, dan salmen de schotel afnemen, ende daerna de teljooren ende sauce; want elcke spijse heeft haer besonder fauce; ende dan brengt men d'ander gherechte op.
Vr. Wat moet men onderhouden, als men de spijfe ter tafelen dient?
A. Dat men het eerlijcste ende beste van de spijze altijt ten eerlijcsten waert 3 sette; daerna salmen ander teljooren opleggen, ist dat men der van eerst maer een geleyt en heeft; maer liggen der meer, so en derst men daer de bovenste afnemen; ende sommige nemense ele befondert van de tafel, de sommige setten eenen com oft schotel op de tafel, ende legghen daer die teljooren in.
Vr. Oft ghebeurde, dat men yemant eerlijcx eerst de teliooren voorleyde, hoe sal men 't dan maken?
A. Men salder hem so langhe voorlegghen, totdat hy er een voor hem hout.
Vr. Hoe langhe salmen het soutvat op de tafel laten staen?
A. Men sal 't op de tafel laten staen totdat men den keese oft......ten 4 opset, want dan moet men 't (wech) nemen; maer set men appelen oft peyren op, dan salmen 't laten staen.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Hoe salmen de tafel weder opdoen?
A. Ghelijck men ter tafelen ghedient heeft, so neemt men 't weder af; ten eersten de schotelen, daerna den tafelrinck, ende dan de teliooren, ende ten laetsten neemt men het ammelaken metten broode te samen af.
Vr. Hoe sal men de nae-gratie segghen?
A. In sulcken manieren ghelijc men de tafel geseghent heeft.
Vr. Hoe is dat?
A.

Lof, prijs, eere ende dancbaerheyt 
Zy God den Vader in der eeuwicheyt, 
Die ons deur Christus heeft verlost, 
Daghelijck spijst ende gheeft den cost. 
Onse Vader, enz. 
Een vast geloove ende Christus' vrede 
Zy ons ende onse vyanden mede. Amen. 



Hoe men hem aen de tafel houden sal.

Vr. Als men selve te gaste genoot wort, hoe sal men hem dan hebben?
A. Men sal niet te late beyden 1, maer comen op sulcken ure als 't behoorlijcken is; men sal ooc geenen hont oft andere gast met hem brengen die'r niet genoot en sijn: alle droefheyt ende swaricheyt sal men wt der herten doen, ende toesien, dat de naghels aen de vinghers wel gecort zijn ende het mes welgewet sij: ende alsmen in huys comt, sal men 't geselschap vriendelijck groeten, ende eer men ter tafelen gaet sitten, salmen de handen wasschen; men sal selve niet eerst aen de tafel gaen sitten, want het wasschen ende voorsitten ende beginnen t'eten behoort den weert ende den ouders toe. Men sal ooc de eerlijcste 2 stede in 't sitten niet verkiesen; maer ist, dat men u dwingt, so en suldy u niet te seer weygheren, oft te veel rumoers maken.
Vr. Hoe ende in wat manieren salmen over tafel sitten?
A. Rechtop, niet met den elleboghe op de tafel rustende; de handen salmen over eleke sijde van de telioore een legghen op de tafel, niet te gader op de telioore noch oock te verre. Men sal ooc met de handen oft voeten niet sitten santaseren 3 oft wispelen, noch in het ammelaken oft telioore met den messe steken, het ammelaken niet bedruypen oft vet maken, geen groote brocken inslocken als eenen hont,

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch ook aen de toespijse niet te grof zijn, ende de cost wel knouwen eer men die inhaelt; men sal den vingher oock in 't soutvat niet steken, maer nemen het sout met den messe; ende dit is d'eerste dat men op de telioore legt.
Vr. Welcke worden voor onghemanierde stucken over maeltijt gehouden?
A. De spijse eenen anderen voor te legghen die ghy gehandelt hebt 1; het broot rontom de corsten af te snijden ende te holen 2 oft te brocken 3; den keese slim als een sickel oft ghetrapt te snijden; met vollen monde spreken oft drincken; den cost wt den mont te trecken ende op de telioore te legghen; het hooft oft ander leden te crauwen; met swaren ghepeynsen sitten, metten lichaem teghenwoordich sijn ende met de sinnen elders; nauwe gade slaen, wat ende hoeveel een iegelijck eet; met de ooghen stuer sien, over sijde loncken, wie by eenen anderen sit; het hooft op de schouderen te legghen, oft te loeren met de ooghen, wat op een ander zijde gheschiet oft watter in huys is; den wijn insuygen ende slorven, ghelijck een peert door den toom; beroemen oft spreken fulcke dinghen, daer twist, droesheyt, ergenisse, oft quaet vermoeden wt volghen mochte; in alle mans reden varen; quaet dencken oft yemant te quellen die mede aen de tafel fit; iemants ongeluck vertellen; den cost verachten, oft vertellen hoe vele die gecost heeft, ende vertrecken 4, wat op eens anders tafel voor cost gheweest is.
Vr. Welcke stucken worden voor grove ende dronckaerts voeren 5 ghehouden?
A. So vele tseffens in den mont te steken, dat beyde de caken ghelijck een ruyspijpe 6 op staen gedrongen; groote dicke brocken in den mont werpen, de vingheren lecken, smacken ghelijck een soch, d'ammelaken ofte den roc vet te maken, spreken als den mont vol costs steeckt; de beenders met de tanden te enaghen, als een hont, die men metten messe manierlijcken het vleesch assnijden soude; metten messe te sitten spelen, oft in 't ammelaken oft telioor te steken, te drincken datter d'ooghen af verkeeren, grimmen oft morren ast iust niet al na eenens sin en gaet; metten tanden in 't broot bijten, ende weder wt den mont te trecken, yemants eten van zijn telioore te nemen, recht oft daer niet etens ghenoech ter tafelen en ware, hem selven soo vol eten ende drincken, dat eenen den buye dunct splijten,

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
schandelijcke leughenen oft oneerbare redenen voort te brenghen, van yemant quaet oft achterclap spreken, den gordel oft riem te ontlossen, omdat men veel eten soude; watter voorgheset wort gants op te eten, oft de spijse onmanierlijck sonder broot in te slocken, ende groote teughen te drincken.
Vr. Sal eenen jonghen ooc van d'eerste gherechte totten lesten toe aen de tafel sitten?
A. Neen hy, maer na d'eerste gherechte een poose ter tafelen is gheweest, dan sal eenen jonghen aen de tafel blootshoofts met zijn telioore ende croese comen, segghende: ‘dit is met oorlove’, ende staen aen d'een fijde van de tafel rechts overeynde, ende eten lichtelijcken af; ende als de nature redelicken ghevoet is, dan sal hy zijn mes weder opsteken, ende nemen zijnen croes op zijn telioore, ende draghen 't weder van der tafel segghende: ‘God seghent de maeltijt!’
Vr. Wt wat orsake plachmen het broot te cussen, dat van der aerden weder opgheraept wert?
A. Aengesien dat het broot voortijts een bedinghe 1 ende goet teecken gheweest is van oprechter liefde ende alder eendrachticheyt.
Vr. Sal men ooc voor de maeltijt drincken?
A. Het is onghesont, hoewel dat sommighe dronckaerts dit doen, niet wt dorste, maer wt quade ghewoonte.
Vr. Hoe salmen de jonghers int eten houden?
A. Men sal fe dickwils ende weynich t'eten gheven, ende niet met overvloedighen eten oft drincken overladen; want het lichaem ende 't verstant daerby gheerenckt wort.
Vr. Hoe diewils sal eenen jonghen over tafel drincken?
A. 't Is ghesont ende den jonghers goet, te drincken, als sy dorst hebben, na het tweede gherechte, ende niet terstont als sy pottagie oft melc gheten hebben; oock soo is 't onghesont, dat sy over de drymael drincken; daerom meynde Anacharsis, die philosooph, dat den vierden dronck hem tot dulheyt verwecken soude. - So salmen vooral wachten, dat men niet sat en ete oft te vele en drincke.
Vr. Wat crijcht men van veel etens ende drinckens?
A. Eenen stinckenden adem, quade tanden, roode ende loopende oogen, scheel gesichte, corsele sinnen, bevende handen, onverstant, onrustige nachten, schrickelijcke droomen, ende (op 't cortste) ouderdom ende onghesontheyt eer het tijt is.

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Wat dranck is den jonghers alderbequaemste?
A. Die het hittighe bloet niet heeter en maeckt, noch in de hersenen niet en climt, daerom is haer cleynen dranc ghesont.
Vr. Wat salmen doen als men drincken wil?
A. Ten eersten den cost wel doorknouwen ende inhalen, den mont daerna met eenen snutdoeck oft servette reynighen, eermen den croes in de hant neemt, opdatter gheen vet in den croes en blijve swemmen; ende als men ghedroncken heeft, salmen den mont weder drooghen.
Vr. Oft yemant den jonghen dronghe, om veel te drincken, oft woude hem meer doen drincken dan hem wel bequame, hoe sal hy 't dan maken?
A. Hy sal antwoorden, dat hy 's niet en begeert, want hem niet en dorst, ende dat hy wel bescheet sal doen als hy ouder is ende meerder dorst heeft.
Vr. Sal ooc eenen jonghen, soo haest als hy ter tafelen gheseten is, met de handen vooral in de schotel varen?
A. Dat doen de verckens, ende deghene, die Gods gaven (sonder hem eens daeraf te dancken) nutten ende ghebruycken.
Vr. Waerom en sal den jonghen niet eerst in de schotel tasten?
A. Opdat hy zijnen wille, sinlijcheyt ende begheerte leere temmen, ende wenne hem ouder lieden onderdanich te sijn, noch dat hy de spijze oock niet te heet en neme, ende den mont verbrande, ende men hem bespotte.
Vr. Wat antwoorde Socrates, als men hem vraechde, waerom dat hy niet eerst wt den beker en drinckt?
A. Hy sprack: daerom doen ick 't, opdat niet in de ghewoonte en come, mijn sinlijcheyt ende begheerte te dienen, ende te doen wat die gheluft; want ick ander lieden te dienste moet zijn.
Vr. Sal den jongen ooc met de vingheren in de schotel tasten, ende nemen dat hem belieft?
A. Dat is grover ende onghemanierder voeren 1; maer men sal nemen dat voor eenen legt, niet met de vingheren, maer namelyck met den messe, ende legghen 't op zijn telioore, wachten ooc dat hy in den schotel niet en roere oft en poyere, als oft hy in eenen vischput ware.
Vr. En machmen de schotel niet omkeeren om de beste brocke te hebben?
A. Gheensins, want dat is onbefchaemder leckaerts voeren, die

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer haren buyck om de leekerny dienen, dan om der eerbaerheyt ende nootdruft.
Vr. Wanneer eenen jonghen yet goelijcx gheboden wort ende men 't hem toedient, hoe sal hy 't aenveerden?
A. Hy sal zijn telioore opnemen, en nemen 't daermede met dancsegghinghe, maer het staet wel, dat men hem eerste wat weyghert; ende alsmen 't voor hem heeft, dan sal men daer een beetken afsnijden ende dienen 't voor denghenen die naest hem sit; maer in 't voordienen en machmen den weert oft die van grooten staet is, als officiers ende prelaten, ofte geen ander mans wijf, hieraf voordienen, als de man daerby is.
Vr. Hoe salmen hem weygheren als eenen wat voorgheset wort, dat men niet en begheert?
A. Hy en sal niet spreken als Clitiphon in Terentio dede, segghende: ‘ic en mach's niet 1, vader! ic heb my al sadt gheten’; [maer] den dienaer daeraf danckende, segghende, dat hy's niet en begheert.
Vr. Hoe sult ghy doen, als u eenen lepel vol weecker spijzen toegereyct wort?
A. Men sal den lepel nemen, ende eten 't wt datter in is, ende dan sal men den lepel aen de servette reynighen ende wedergheven.
Vr. Als de vinghers vet sijn, en sal men die niet in den mont steken ende aflecken? oft salmen se aen den rock wisschen?
A. Het eerlijcxste 2 is reynlijck eten, dat de lippen oft vingers niet vet en worden; maer, want men dat in alle spijse niet wel ghemijden en can, daerom heeft men een servette op de slincke schouder oft arm, daer men de vinghers en de lippen aen vaecht.
Vr. Betamet ooc de telioore voort te reycken, om 't ghene te hebben, dat den voorsnijder afsnijdt, eer hy 't u biedt?
A. Neen 't, want dat is onbescheiden, ende het soude schijnen oft men eenen anderen den besten beet ontrecken woude.
Vr. Sal hem een jonghelinck van ioncx op wennen, om alle spijse manierlijck te ontghinnen?
A. Ja hy, want elcke spijse heeft haer besonder maniere, hoe mense behoort te ontghinnen.
Vr. Hoe sal men een ey wten dop eten?
A. Eer men 't ey neemt, soo sal men 't broot lancachtich snijden ende van sout versien zijn; dan sal men 't nemen ende cloppen 't

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
metten messe ten eersten slach op, ende wel toesien, dat hy 't niet en hantere, dat hem den doyer niet door de vingheren druype ende weynich souts daerin doen, ende het dan insuypen, sonder slorven, dat volghen wil; daerna salmen 't met een mes wat ontlichten ende voort wt eten, ende dan de schalen onghebroken weder in de schotel legghen; men moetet rijpelijck eten ende niet wt de hant legghen noch oock tewijle 1 drincken.
Vr. Hoe sal men peper oft rijs eten?
A. Als men peper oft rijs eet, sal men drie stucxkens broots op de telioore snijden, ende dan telcken manierlijcken een aen den punt van den mes steken, ende soo wt de schotel langhen ende eten.
Vr. Hoe sal men pappe 2 ofte ander pottagie 3 eten, die te weeck is om soo op te nemen?
A. Daer beschict men lepels toe, maer men mach geen tweemael over éénen lepel suypen, oock niet slorven, oft te vol doen, ende wachten 4 dat men niet en storte.
Vr. Hoe salmen vleesch eten?
A. Als hy 't op zijn telioore heeft, sal hi dry elein stucxkens overdweers snijden, ende dry stucxkens broots daertoe nemen, ende dan het vleesch eerst in den mont steken, ende daerna het broot, ende knouwen 't wel eer hy 't inhaelt.
Vr. Waer sal men de beenders legghen, als men 't vleesch metten messe manierlijck afghesneden heeft?
A. Op d'een syde van de telioore, oft sommighe setten ijdel 5 schotelen op de tafel, om die daer in te werpen.
Vr. Sal men de honden ooc wat t'eten geven over anderlieden tafel?
A. Ghelijc 't oneerlijc is de honden over maeltijt te troetelen oft te strijcken, oft tot hem te locken; also is 't oock oneerlijck deselve met ander lieden cost te voeden.
Vr. En mach men het broot in den dranc niet steken oft soppen wten croes?
A. Men sal sulcx niet doen, want het oneerlijc is.


Om alle spijs te ontghinnen ende voort te dienen.

Vr. Seght ons wat bescheets, hoe men de hespe 6 ende het ghesouten oft ghesprenght 7 vleesch ontghinnen sal.
A. Hespen licht men de swaerde 8 op, ende men snijt er eenen

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerf in, ende d'eerste stuck laet men ligghen; ende dan so dient men daer voort af; gesouten ende ghesprenghet vleesch snijt men over dweers, ende men sal het vet metten magheren affnijden.
Vr. Hoe dient men venoyson-huspot 1 voor?
A. Men neemt het eerlijcfte stue metten messe midden tot de schotel, dat niet te vet oft te magher en is, als een ribbeken, ende men dient den eerlijcften voor; ende men dient gemeynlijc voorts rontsom van 't ghene dat een yeghelijck naeste leyt in de schotel.
Vr. Hoe ontgint men een veneson-pasteye 2?
A. Men snijt boven het vleesch af, ende men ontgintse in 't midden.
Vr. Hoe ontghint men een worste?
A. Men snijtse in drye stucken, ende men dient het middelste voor.
Vr. Hoe ontgint men een wilt verckenshooft?
A. Men snijt een eerste snede af, onder daer den hals aen ghestaen heeft.
Vr. Hoe ontghint men jeley met vleesch?
A. Het vleesch moet metter jeley te samen ghesneden worden.
Vr. Hoe ontghint men eenen calfsherst?
A. In 't midden, oft op eenen vingherbreet nae den steert, snijt men der eenen kerf in.
Vr. Hoe ontgint men eenen schouder?
A. Men ontgintse ter syden, daer gheen been en is, ende laet d'eerste stue daeraen oft men snijt dat af, ende legghen 't op den rant van de schotel, ende d'ander dientmen voort.
Vr. Hoe ontgint men eenen hase?
A. Men ontghinten boven aen den hals ende treckthem den herst wt; want men mach daer gheen mes toe besigen; maer treckent in stucken.
Vr. Hoe ontgint men een conijn?
A. Men trecket de lendenen van een, oft men breket in 't midden.
Vr. Hoe ontgint men een braetvercken?
A. Men snydet dweers door, oftmen ontginnet ter sijden aen den hals onder de oore, ende snijt daer eenen kerf in.
Vr. Hoe ontgint men eenen cappuyn ende d'ander ghevogelte voorts?
A. Alle ghevoghelte, dat heet ter taselen coemt, dat ontgint men ghemeynlijc aen den vleugel, ten sij datse te cleyn waren, gelijck vincken, die dient men al heel vore. Ende de voghelen, die cout

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter tafelen comen, als swanen, pauwen, cranen, ende dierghelijcke ghevogelte, die en geeft men maer eenen kerf op de borft, men snijt daer dunne snekens 1 wt, ende dienter soo af voort.
Vr. Hoe onghint men een quackelpasteye?
A. Men snijtse midden door, ende dan en quartiert men maer d'een helft.
Vr. Wat spijse coemter ter tafelen die men niet voor en dient, tensy datse yemant eyscht.
A. Dat is de keese, daer en dient men niemant af vore, tensy datse yemant eyscht. Item, hier waer noch veel af te segghen; maer het beste is, dat men dit van joncxop leere ende hierin oeffene, om alle spijse manierlijck t'ontghinnen.


Manieren in 't gaen.

Vr. Hoe sal hem eenen jonghen houden, als hem yemant geleerders, ouders, edels, oft in overheyt ontmoet?
A. Hy sal van den wegh ter sijden wijcken ende sedichlijck de bonette afdoen; ende als 't een seer treffelick persoon is, als stadhouders, heeren oft vorsten, dan sal men de kniën buygen.
Vr. Als yemant eenen ontmoet sal men dan oock dencken: wat heb ick met dien te doen?
A. Sulcke ghedachten en sal men niet hebben, want de eere en geschiet gheenen mensche, maer Gode, die bevolen heeft, dat men de ouders eeren sal, ende d'overheyt onderdanich sal sijn, ende men kent er ooc goede manieren by.
Vr. Salmen oock sijns ghelijcken eeren?
A. Jae 't, want hoemen teghen eenen yeghelijcken gemeynsamer hout ende eere biet, hoe men meerder vrientschap teghen yeghelycken vint.
Vr. Hoe salmen met eerlijcke lieden spreken?
A. Vriendelijcke, als men 't oock met zijns ghelijcken ende teghen all man doen sal, ende met ghemanierde schamelheyt. Ende alsmen haer wederomme toespreeckt, salmen haer den eerlijcksten naem gheven naedat haer officie oft staet is, als: eerbaer, wijse, voorsichtighe, Heere, etc. de bonette altijt in de hant hebbende, ende neyghende, niet hem haestende om wech te zijn, voordat hy van den Heere zijn bescheet ende orlof heeft.
Vr. Hoe salmen de bonette in 't spreken houden?
A. Met beyde de handen salmen de bonette voor zijn middele oft navel houden, also dat alleen de twee duymen boven op de bonette ligghen.

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Sal een jongen oock de bonette onder den arm doen, ende fo draghen?
A. So doen de boeren die de lammeren draghen.
Vr. Als yemant metten jongen spreket, waerop sal hy sien?
A. Alleen op dengenen die met hem spreect, manierlijc ende simpelijc, niet alom loerende oft de oogen omhooge oft neder ter aerden slaende, oft het hooft ter sijden keerende.
Vr. Met wat namen sal eenen jonghen de lieden noemen?
A. Den eerlijcsten naem van het officie dat hy heeft, die men toespreect; maer is 't dat menfe niet en kent, so salmen se Heere heeten, de medegefellen broeder, suster, vrient, etc.
Vr. Welcke stucken worden onder tspreken veracht?
A. D'aensicht in menigerley manieren te veranderen, nu suer, nu vrolijc sien, den neufe, wijnbrauwen oft voorhooft te rimpelen, de lippen te laten hangen, ofte nauwe toesluyten, oft daerop te bijten, het hooft te schudden, sonder noot hoesten, het voorhooft crauwen, met den hoofde iae oft neen toewenschen, metten gantschen lijve te spreken, zijn al quade zeden.
Vr. Welcke stucken zijn dan onder het spreken gants schoffierlijck?
A. Beyde de armen van een te werpen, fantaseren met de vingheren, stalpen met de voeten als een peert, d'lijf crommen gelijc een lindworm, op hetghene niet antwoorden, daermen nae vraecht, en laten eenen anderen zijn reden niet wtspreken, maer verstooren zijn reden, oft te gaen strijcken als men eens anders reden wthoort.
Vr. Hoe sal een jongens stemme zijn?
A. Ghematicht heymelick spreken, datmen 't qualijck verstaet; ooc niet foo luyde roepen, ghelijc de moldersknechten.
Vr. Hoe sullen zijn woorden ende reden zijn?
A. Niet te seer overeen slobberende, maer manierlijck, punctelijck, bescheidelyck, ende wel verstandich.
Vr. Hoe sal een jonghen een schandelijck dinck oft reden wtspreken, alst alsoo te passe coemt, oft als 't van noode is?
A. Hy sal 't omwimpelen ende oorlof begheeren eer hy 't spreeckt, ende met schaemachtighe reden so eerlijcken wtspreken als hy best can.
Vr. Wien sal den jongen een verborghen ende heymelicke sake vertrouwen?
A. Niemant, want het is een fot die van ander niet en wilt geseyt hebben hetghene dat hy selve niet gheswijghen en can.
Vr. Wat gheselschap sal eenen jonghen soecken?

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Alleen by goede ende deuchtsame sal hy hem voeghen; want daermen mede verkeert; daer wort men mede gheëert, ende door 't quaet gheselschap isser veel t'ondercomen, als 't daghelijcx blijckt.
Vr. Wat onderhout liefde ende vrientschap?
A. Oeffeninghe der deucht, eendrachticheyt, verdraghen ende lijden, alle man tot voorderinghe zijn, eergierich zijn, hemselven niet over yemant te verheffen, trouwe ende gheloften houden, ghestadighe ghedachten, liefde tot weldaet, ende dienstbaer zijn.


Wat seden men in de schole houden sal.

Vr. Hoe sal hem een jongen in de schole houden?
A. Hy sal sedich ende stille zijn, hem houden, dat hy niet ghesmeten 1 en worde; als hy onderwefen wort, en sal hy 't niet qualije nemen, ende alsmen hem yet vraecht, en sal hy niet stuerlijc 2 antwoorden. Alle hertneckicheyt sal hi van hem leggen, ende schicken hem om te leeren, ende den meester gehoorsaem te zijn. Hy sal altijt vlijtich toehooren, ende alsser yet gelesen wort, dat hy niet en weet, sal hy dat opteeckenen ende dat bewaren als eenen schat, neerstich studeren, ende geen pampier achter de bancken werpen, om van de muysen gegeten te worden.
Vr. Wat seyde Diogenes tot eenen jongen, die onnuttelijcken veel oneerlijex claps hadde?
A. Schaemdy u niet (seyde hy), dat ghy wt een silveren scheyde 3 een loyen 4 mes treckt.
Vr. Wat boecken zijn de jongens bequaemste ende orbaerlijckft om te leeren?
A. Ten eersten den A.B.C., om de letteren wel te leeren kennen, spellen, ende lesen; daerna eenich boeck dat goede manieren van leven leert, want dit beter is dan Ulenspiegel, de vier Haymonskinderen, ende meer ander historiën.
Vr. Waerom en soude men Ulenspiegel niet lesen, want hy doch genoechlijc is om hooren?
A. Want het anders niet dan versierde leugenen en zijn, ende hy heeft ooc te recht sijnen naem, Ulenspiegel, dat is: wie een wl oft boeve zijn wilt, die spiegelt hem hierin, om rabbauwerye ende ulerye te leeren.
Vr. Hoe, souden de historiën als van de vier Haymonskinderen dan meestal geloghen zijn?

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. Daer en waren noyt vier Haymonskinderen van eenen vader ende moeder, als de historie spreect, want het al versierde dinghen zijn, als meeft den hoop van alle de historiën, waeraf op een ander tijt geseyt sal worden.
Vr. Wat sal eenen jongen doen, als hy wt de schole gaet?
A. Hy sal terstont nae huys gaen, niet loopen alsof men hem voorjaechde; hy en sal achterstraten 1 oock niet brullen als eenen os, oft briesschen als een hengst, ende niet hier en daer loopen als de honden. Ende als men in huys coemt ende daer wat te doen vint, dat salmen sonder murmureren doen ende vlijtelic volbrenghen, ende in tijts weder ter scholen gaen, opdatmen gheen lesse en versuyme.


Van spelen.

Vr. Welcke stucken zijn lieslijck in 't spelen?
A. Welghemoet zijn, zedicheyt, eendrachticheyt, niet bedriegelijck, leughenachtich, oft kijfachtich zijn.
Vr. Waerom gheeft men den jonghens die studeren onderwijlen oorlof te spelen?
A. Opdat sy haer sinnen ende moet verquicken mochten, die door arbeyt van studeren beswaert ende laf zijn; want in studeren ende metten sinnen 2 arbeyden is meerder moeyte dan fommighe onverstandighe meynen. Item, dat sy haer jonghe leden oock oeffenen ende niet te luye en worden, ende niet om ghewins wille spelen, noch roepen, rasen, onghelijck noch boeverye doen en sullen.
Vr. Welcke stucken vercieren tspel?
A. Eerbaren moet, vrolijcheyt, dapperheyt, goede ordinantie, vriendelijcheyt teghen malcanderen, rechtveerdich ende niet bedriechlijck spelen.
Vr. Wat spelen zijn den jonghers verboden?
A. Den teerlinck 3, caertspel, 't speelbert, ende in 't water swemmen.
Vr. Wat spel betaemt eenen jongen?
A. Toppen, colven, ballen ende bolworpen, loopen, springhen by manieren, als met beyde de voeten tsamen, oft op eenen voet hinckelen, etc.
Vr. Welcke is de victorie?
A. Hem selven te verwinnen ende synen quaden sin te connen wederstaen ende breken; daerom is 't veel beter in 't spelen somtijts wat onghelijcx lijden ende te verliesen, eenen anderen wat toegeven, dan datmen met veel kijvens soude moeten winnen.

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Waerby can men der jongers aert ende natuere best mercken?
A. By 't spel, want is 't dat yemant geneycht is tot vloecken, lasteren, toornich zijn, twist ende haet hebben, oft tot bedroch, dat fal hem ghemeynlijc in 't spel openbaren.
Vr. Welcke stucken voegen eenen jongen wel in 't spelen?
A. Met niemant te kijven, liever verliesen dan door kijven winnen, den scheyders 1 des spels niet teghen kijven, niet roepen ende krijsschen als eenen ezel, als men wint, noch vloecken oft bannen 2 als men verliest.
Vr. Waerdeur worden de spelen lustigher?
A. Als men met yemant eerlycx 3 speelt, die niet te wel en can, datmen dien alte met al willens laet winnen; wederom als ghy met eenen slechteren 4 speelt dan ghy zijt, dat ghy u met hem gemeyn houdt 5.
Vr. Welcke spelen zijn de jonghers bequaemft die in de vry consten studeren?
A. De musycke, met singhen ende snarenspel hem te verheughen.
Vr. Als de jonghers spelen, sullen sy oock om gelt, boecken, nestelen, oft desghelijcx spelen?
A. In geenderley wijze, want sulcx brengt een genegenheyt tot stelen ende gheeft een oorsake om quaet te doen.
Vr. Is 't oock gheorlooft den ouders wat te nemen, en te seggen dattet geen sonde en is?
A. Dat is een groot quaet ende seer ongoddelijc 6; want Salomon segt: die den ouders wat nemen, ende seyt dat geen sonde en is, die is een medegeselle der moorders ende der dieven.
Vr. Waerom sullen de jonghens spelen?
A. Sy sullen spelen dat den winder yet mach ghebieden den verliesere, ghelijck water te halen, camer te keeren 7, cleeren te reynigen, oft yet goets te doen seggen oft diesghelijcx.


Hoe men slapen sal gaen.

Vr. Hoe sal men hem in de slaepcamer hebben, als men te bedde gaet?
A. Men behoort in de slaepcamer stille te zijn, gheen rumoer te maken, ende schaemte te hebben, noch ontdecken eenich lidt dat van natueren behoort bedeckt te zijn; maer men sal 't gene overdencken dat men dien dach geleert heeft.

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vr. Wat sal men doen alsmen te bedde gaet?
A. Men sal voor het bedde nederknielen ende hem seghenen, danckende God, dat hy hem dien dach ghespaert ende soo langhe bewaert heeft, ende overdencken hoemen dien dach overgebracht heeft, hem biddende om ghenade, waerin hy teghen hem ghesondicht mocht hebben; ende bevelen hem voorts in Gods handen, ligghende soo te rusten; want 't is beestenvoere slapen te gaen, sonder Godt eens te dancken.
Vr. Hoe sal men in 't bedde liggen?
A. Niet op den rugghe oft buyck, maer op de rechte zijde; men sal oock de beenen niet inhalen oft crom booghen, niet hier en daer wentelen oft het decsel van den eenen totten anderen trecken, alsser yemant meer in 't bedde slaept.
Vr. Wat sal men doen alsmen des morgens wt den slaep ontspringt?
A. Godt loven ende dancken, ende doen so als boven verhaelt is.
Vr. Siet toe dat ghy so doet, soo ghy hier gheseyt hebt.
A. Dit gheve Godt tot zijnder eeren ende heerlijcheit. Amen.


Finis.

Dit boecxken is ghevisiteert by H. Michiel Bruegel, Canonic t' Hantwerpen. Anno 1587, den 26 Maert.







{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wapens,


Door J. ter Gouw.

La science du blason est indispensable aux études historiques et archéologiques.


G. Eysenbach.
Moge ook thans - en ik heb met dit thans niet onze koude prozaïsche eeuw alleen op 't oog, ik breid het ten minste over een drietal eeuwen uit, - moge ook thans het blazoen u weinig meer toeschijnen dan een bont kleurenspel, een speelpop der ijdelheid, die hoogstens een rijtuigschilder nog eenig wezentlijk belang kan inboezemen, omdat zij hem meê aan zijn dagelijksch brood helpt; - eens was er een tijd, dat de ‘conste van blasoene’ eene wetenschap was van hoog maatschappelijk gewigt, die hare wetten en hare ambtenaren had en hare eigene taal. Ja 't blazoen zelf was eene taal, soms geheimzinnig, maar altijd vernuftig en treffend, - een algemeene taal voor de ridderschap der gantsche Christenheid, die den adel van alle landen vereenigde tot eene heroïke broederschap, en in schitterend beeldschrift den jeugdigen edeling zijn pligt voor oogen hield, om te wandelen in de voetstappen zijner voorvaderen. Toen was de wapenkunde eene wetenschap, die de herinnering vereeuwigde van roem en groote daden, die de zonen ontvlamde in edelen moed om hunne groote vaderen na te streven, die alom bewondering en enthusiasme opwekte. En moge die tijd nu ook lang verdwenen zijn, moge ook zijn luister zijn ondergegaan tegelijk met den glans des ouden adeldoms, en moge tevens met den val van 't feodale staatsgebouw het blazoen zijne

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
eigentlijke beteekenis verloren hebben, - toch blijft ons de beoefening der heraldiek eene aangename, eene nuttige, eene noodzakelijke studie, - een licht op de duistere paden van historie en oudheidkunde.

I

Langen tijd vóór dat nog in Duitschland, ons vaderland en Engeland eenig spoor van geslachtwapens te ontdekken was, vond reeds de heraldiek hare wieg en bakermat in Frankrijk en 't Noorden van Spanje. Dáár klimt de oorsprong der wapens op tot het einde der 10e eeuw, en vóór 't midden der 11e eeuw waren ze reeds erfelijk. 't Is de invoering van de erfelijkheid der leenen geweest, die het erfelijk blazoen 't eerst in 't aanzijn riep, schoon 't nog langen tijd duurde eer 't gebruik algemeen was. Daartoe hebben de Kruistogten den krachtigsten stoot gegeven. Ontelbaar zijn de geslachtwapens, wier oorsprong aan die togten wordt toegeschreven; de Kruistogten maakten het blazoen tot een algemeene instelling onder den adeldom van alle landen.
Doch tot die opmerkelijke vermeerdering der wapens in den loop der 12e eeuw werkte gelijktijdig nog een andere oorzaak mede, - de invoering der geslachtnamen onder den adel; en hieraan is het voor een goed deel toe te schrijven, dat men dikwijls tusschen naam en wapen zulk een naauwe verwantschap vindt, gelijk de sprekende wapens ons in tallooze voorbeelden leeren.
Eindelijk waren het de tournooijen, die 't blazoen aan vaste regelen bonden, en de wapenleer tot eene wetenschap verhieven. De plegtigheden, die bij die ridderfeesten waren voorgeschreven; het onderzoek, dat daarbij voorafging; de orde en regel, die men er handhaafde, maakten de heraldiek tot een vak van studie. Die invloed der tournooijen op de wapenkunde wordt tegen het einde der 13e eeuw duidelijk zigtbaar, ontwikkelde zich vooral in de volgende, en bereikte in den aanvang der 15e eeuw haren hoogsten bloei.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in de dagen van den grooten worstelstrijd, toen de derde stand als nieuwe maatschappelijke kracht in 't leven trad; toen de poorterijen zich ontwikkelden, en weldra de poorter zich fier naast en tegenover den Edelman stelde, toen ontstond ook het stedelijk blazoen, - de wapens der vrije steden. En deze stedewapens hadden allen één gemeenschappelijken, doch tweeledigen oorsprong: der stede zegel en der stede banier.
Dit is de oorsprong der wapens in 't algemeen, als instelling, beschouwd.


II.

Maar nu de oorsprong der wapens in 't bijzonder? Ziedaar een duister en moeijelijk vraagstuk, en toch belangwekkend genoeg. Zoo dikwijls ons de wapenschilden zelf voor oogen staan, en wij beschouwen die eigenaardige figuren, dat heraldiek zamenstel, die bewonderenswaardige verscheidenheid van wapenbeelden, zoo dikwijls ook vragen wij naar oorsprong en herkomst, naar historische of allegorische beteekenis, - maar vinden niet altijd het antwoord. 't Is een vraagstuk, welks oplossing ligt tot een begin, maar niet ligt tot een einde te brengen zou zijn, want het aantal wapens is verbazend groot en letterlijk ontelbaar. En wie zal ons die raadselachtige, eeuwen-oude symbolen verklaren? Wie zal ons de herkomst aanwijzen van zooveel, waarvoor we geen verklaring vinden, en welks oorsprong in den nacht der oudheid verborgen ligt? - Van waar, bij voorbeeld, had Aemstel zijn geschakeerd S. Andries-kruis? Woerden zijne ruiten? Egmond zijne kepers? - Van waar heeft Zweden zijne drie kroonen? Beijeren zijne spillen? Frankrijk zijne 3 leliën? Saksen zijn ruitkrans? En zooveel vragen meer, als ge er zelf nog zoudt willen bijvoegen! De nacht der eeuwen, waarin hun oorsprong zich verschuilt, is duister, en gij zult u bij verre weg de meeste vragen, die ge doen kunt, moeten vergenoegen met een spreukje, met een gissing of met een vraagteeken.

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

De 3 gouden kroonen op lazuur zijn, volgens de Deensche heraldici, een historisch wapen, en wel een gedachteniswapen, ingesteld ter herinnering aan de Unie der drie Noordsche rijken. Dat gevoelen is echter ongegrond. De 3 kroonen zijn het wapen van Zweden; dit koningrijk voerde ze reeds lang vóór de Calmarsche Unie, die eerst in 1397 gesloten werd, terwijl de 3 kroonen reeds in de 13e eeuw op Zweedsche munten en zegels voorkomen.
Over de Beijersche spillen of ruiten zijn een aantal verschillende gevoelens te berde gebragt, zonder dat de oorsprong of beteekenis er eenigzins klaarder door geworden is. Dit is zeker, dat het Beijersche wapen tot de oudste in Duitschland behoort; het bestond reeds vóór 1157.
Veel is er geschreven over den oorsprong der 3 fransche leliën. De een heeft er het ijzer van de frankische werpspies in teruggevonden; de ander heeft er een hemelschen oorsprong aan toegekend, en ze den eersten Christenkoning Clovis door een engel doen schenken. Raoul de Presles zag er 3 padden in; Paul-Emile 3 kroonen; Nicole Gilles 3 lischbloemen; Chifflet 3 honigbijen. Eysenbach beweert dat de lelie is aangenomen door Koning Lodewijk VII, die van 1137 tot 1180 regeerde, ‘par allusion à son nom de Loys, qui rapproche de celui de lys’, en zoo zou 't een sprekend wapen zijn 1. 't Geen we gaarne zouden willen gelooven, indien we de lelie niet al meer dan anderhalve eeuw vroeger vonden op het zegel van Koning Robert, den zoon van Hugo Capet 2. De kroon van Koning Robert is met 3 leliën versierd, en hij draagt eene lelie in de hand. Dit zegel is het oudste, waarop men de lelie vindt. Lodewijk VII, van wien Eysenbach spreekt, verschijnt op zijn zegel

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede met een lelie in de hand, en zijne kroon is, even als die van Robert, met 3 leliën versierd. De lelie was dus bij Lodewijk niet nieuw. - Het tegenzegel van Lodewijk VII is zijn ridderzegel als hertog van Aquitanië, maar zijn schild is ledig. Er is dus ten zijnen tijde nog geen blijk van 't fransche wapenschild.
Filips Augustus heeft als tegenzegel eene enkele lelie; en 't is op het tegenzegel van Lodewijk VIII dat men voor de eerste maal het schild bezaaid met leliën ziet verschijnen. Dit was in het midden van de eerste helft der 13e eeuw. In het laatst vierendeel dier eeuw komt het eerst het schild met 3 leliën voor.
Niet minder pennen hebben zich afgesloofd, om den oorsprong en de beteekenis van den vermaarden Saksischen ruitkrans (Rautenkranz, ruta saxonica) te verklaren. Men heeft er van alles uit gemaakt: een hertogskroon, een versierden bandelier, een galon van een hoed, 's Heilands doornekroon, een zwaardkoppel, - en ten slotte blijft het, als van ouds, de Saksische ruitkrans.


III.

Eer wij verder gaan en een blik werpen over 't wijd uitgestrekte heraldische legerkamp, wil ik u op eene bijzonderheid wijzen, die zich in sommige landstreken ten aanzien der wapens voordoet. 't Is deze, dat daar soms over eenen wijden omtrek de eene of andere wapenfiguur vrij algemeen heerschende is. En onwillekeurig denken we daarbij aan de gewone zucht der menschen tot navolging; eene zucht, die zich in oudere en nieuwere tijden altijd krachtig heeft doen gelden, - die nu onder den naam van mode, dan weder onder honderd andere namen te voorschijn treedt, - die zeker ook in de heraldiek zich niet verloochend heeft, - en vooral in den aanvang, toen vele nieuwe wapens werden aangenomen, en hun getal alom zoo sterk vermeerderde, in de 11e en in de 12e eeuw, bij den toenmaligen stand van geestontwikkeling

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
en beschaving, wel voornamelijk haren invloed zal hebben geoefend en de keuze geleid.
In onze Nederlandsche gewesten is het de leeuw, die een voorname rol speelt. Een duitsch heraldicus noemt het ‘ein heraldisches curiosum, dass von 18 Niederländischen Herrschaften, 15 in ihren wappen Löwen führen’. 't Zijn er echter maar 12, want Friesland voert luipaarts. En deze 12 laten zich tot 5 herleiden: de Brabantsche, de Limburgsche, de Geldersche, de Vlaamsche en de Hollandsche leeuwen. Die der 7 overige gewesten zijn uit deze 5 afgeleid. Luxemburg voert den Limburgschen leeuw, Zutphen den Gelderschen, Namen den Vlaamschen, Zeeland, Utrecht en Overijssel den Hollandschen, en Henegouwen voert Vlaanderen en Holland gekwartileerd. Maar wat is nu de oorsprong van deze 5 leeuwen? Dit moge onzeker zijn, toch willen wij eene gissing wagen. Den Hollandschen leeuw kent men het vroegst in 1198; den Vlaamschen reeds in 1165; den Brabantschen nog vroeger in de 12e eeuw onder de Godfrieden, - eerst op een schild met het woord Leo er bij, daarna in eene banier, die de Hertog in de hand houdt 1. De Geldersche en Limburgsche leeuwen schijnen weêr jonger te zijn; men kent ze niet voor de eerste helft der 13e eeuw. Men mag dus den Brabantschen leeuw als den oudsten van de 5 aanmerken. Welligt is hij door den eersten Godfried aangenomen met zinspeling op den naam van zijn stamhuis Leuven, dat niet meer van leuwe verschilt dan Loys van lys. En daar de Hertog van Brabant den eersten rang onder de Nederlandsche vorsten bekleedde, is het mogelijk dat de vier overigen hunne wapenleeuwen hebben aangenomen in navolging van den Brabander, - natuurlijk met veranderde kleuren.


IV.

Dat men in Duitschland zoo algemeen den adelaar vindt, is ligt te verklaren, daar de Duitscher dien vogel over zijne

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
bergen zweven zag. Maar ook hier moet men al weder een groot aandeel toekennen aan de zucht tot navolging.
Het lijdt wel geenen twijfel, of de Duitsche Rijksadelaar is aangenomen in navolging van den adelaar des ouden Romeinschen Rijks, - en toen nu eenmaal het Rijk een adelaar voerde, was het te verwachten, dat hij op menig schild navolging zou vinden, gelijk dan ook de voorbeelden, die in menigte voorhanden zijn, bewijzen.
Oudere heraldisten verhalen gewoonlijk, dat de tweekoppige adelaar dagteekent van de verdeeling des Romeinschen rijks in een Westersch en een Oostersch, en dat die naar twee zijden uitziende koppen de algemeenheid der heerschappij symboliseeren; - dat hij oorspronkelijk was van goud op lazuur 1, en dat het de Duitsche Keizers uit het huis van Saksen zijn geweest, die hem hebben geblazoeneerd van sabel op goud, naar hun eigen stamwapen: gefaasd van sabel en goud. Den oorsprong van den gouden rijksappel schrijven zij toe aan Keizer Justinianus, die zich zelf zou hebben doen afbeelden met een gekruisten wereldbol op de hand, om daarmede uit te drukken, zoowel zijne wereldheerschappij als zijn christelijk geloof.
De Romeinsche oorsprong van den adelaar, als symbool des Keizerrijks, zal wel aan geenen twijfel onderhevig zijn. Maar te beweren, dat de Romeinen dien zouden gevoerd hebben van goud op lazuur, is een anachronismus; de heraldiek is eenige eeuwen jonger. Die bewering heeft waarschijnlijk hiervan haar oorsprong, dat men zich den vergulden adelaar op de Romeinsche veldteekens voorstelde als afstekende tegen het blaauw des uitspansels.
Of de blazoenering van sabel op goud aan de Keizers uit het Saksische huis kan toegeschreven worden, is te betwijfelen. Dat huis regeerde van 919 tot 1024, en men kent den Rijks-adelaar niet vóór de 12e eeuw. Doch welligt zou men 't dan aan Keizer Lotharius den Saks kunnen toeschrijven, die van 1125 tot 1137 geregeerd heeft.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tweekoppige adelaar schijnt geene politieke beteekenis te hebben, maar eenvoudig eene heraldische versiering te zijn, even als men den leeuw soms twee staarten geeft. Oudere heraldici spreken zelfs van den Rijksadelaar ‘mit dreyen haubten’; jammer dat men er geen voorbeelden van vindt! Aanvankelijk komt de Rijks-adelaar zoowel één- als tweekoppig voor. In ‘des heiligen römischen Reichs Sturmfahne’ gelijk de Hertog van Wurtemberg die plagt te voeren als Rijksbanierdrager, had de adelaar één kop. Eerst met het begin der 15e eeuw werd de Rijks-adelaar bestendig tweekoppig.
Overigens was de dubbele adelaar geenszins het uitsluitend eigendom des Keizerrijks. Reeds in het zegel der Burggraven van Würzburg, in 1202, komt de dubbele adelaar voor, en evenzoo op het ridderzegel van Graaf Filips van Savoye in 1278. En dit kan ook niet verwonderen, want als emblematische figuur is de dubbele arend nog veel ouder - ja van de hoogste oudheid. Men heeft hem gevonden op eene ‘skulpturbruchstücke vom Assyrischen Pallast in Ueyuk’ 1. Ouder herkomst kan men waarlijk niet verlangen. Ook den éénkoppigen arend kan men reeds op de schilden van Pallas en Hektor vinden, als ‘Bild eines Herrschers im Sonnenflug’ 2.


V.

Bij onze Noordelijke naburen rondom de Noordzee is de luipaart zeer gewoon. Jutland voert er één; Sleeswijk, Friesland en Normandije ieder 2; Engeland en Denemarken ieder 3 boven elkander; natuurlijk in afwisselende kleuren. Door Hendrik den Leeuw zijn die luipaarts ook naar Duitschland overgegaan. Hij was gehuwd met de Engelsche koningsdochter, en daarom nam hij als Hertog van Brunswijk het wapen

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijns schoonvaders over, doch als brisure één luipaart minder 1, en zoo voert Brunswijk: keel met 2 luipaarts van goud. Hetzelfde voerden ook de graven van Dietz; en die van Weilnau, als jonger tak van Dietz, wederom 't zelfde met omgekeerde kleuren: goud met 2 luipaarts van keel. En Hohenlohe voerde mede de 2 luipaarts, doch van sabel op zilver.

Zoo ook vindt men aan de boorden der Oostzee den griffoen. Het wapen van het hertogdom Pommeren was er meê overladen: het bestond uit 9 kwartieren, en in 6 daarvan zag men griffoenen. Thans vindt men ze in het Pruissische wapen weder terug.
De uitleggingen, die door vroegere heraldisten van deze wapens gegeven werden, zijn te onbeduidend, om die te herhalen, en bewijzen alleen de volstrekte onkunde aangaande hunnen oorsprong.
Maar ons levert de opmerking, dat in sommige landstreken deze of gene wapenfiguur zoo vrij algemeen geworden is, het bewijs, dat in den aanvang der wapenkunst, vooral ten tijde der eerste Kruistogten, bij de sterke vermeerdering der wapens, vele blazoenen zullen zijn aangenomen bij wijze van navolging.

Uit dit navolgen en overnemen van wapenbeelden moest echter al schielijk het ongerief ontstaan, dat vele wapens elkander volkomen gelijk waren; vooral daar het, onder de figuren van dieren, de leeuw en de adelaar waren, die bijzonder in den smaak vielen en veelvuldig voorkwamen. Aanvankelijk moge het gebruik van verschillende kleuren en metalen daarin eenigzins hebben kunnen voorzien, hun getal is te gering, om op den duur eene genoegzame verscheidenheid te verschaffen. Weldra zag men zich genoodzaakt naar andere hulpmiddelen om te zien, ten einde identieke wapens te onderscheiden. En zoo ontstonden die kleine bijfiguren, waar-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
mede vele wapenschilden bezaaid zijn: blokjes, kruisjes, lindebladeren, harten en dergelijke. Zoo zal ook Thuringen zijn gestreepten leeuw, en Moravië zijn geschakeerden adelaar bekomen hebben. Maar tevens volgt hieruit de voor de geslachtkunde niet onbelangrijke opmerking, dat, althans in de 12e en 13e eeuw, in de gelijkheid van wapens geen afdoend bewijs te vinden is voor de verwantschap der geslachten.

Wordt vervolgd.







{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over eene herleving der Monumentale Schilderkunst in Noord-Nederland.


De historische tafereelen in de zalen van ‘Arti et amicitiae’.

Wijlen de belezen kunstschilder Alexander Oltmans, sekretaris der Maatschappij Arti et Amicitiae, heeft voor jaren, in een toen onder redaktie van den Heer van Weerden verschijnend kunstblaadtjen, een artikel over monumentale schilderkunst geplaatst, dat minder is opgemerkt dan het verdiende. Oltmans is vroeger dan eenig ander onzer oplettend geweest op de valsche, onvaderlandsche richting, waar zoowel de bouw- als de schilderkunst meer en meer in verviel. Met de behangsels der Moucherons zag hij allengskens de laatste sporen van de monumentale schilderkunst verdwijnen en hij was een van de eersten om op te merken, dat men, met afwijking zelfs van de gewoonten der XVIIe en XVIIIe Eeuw, onze smalle erven van voren beschoot met stukken gevel, die den schijn hebben als of ze van breedere, dapper geplatlijste gevels zijn afgesneden. Oltmans ging echter wel wat ver, en schoon zelf kabinetschilderijen vervaardigende, ijverde hij zoo sterk voor de wandbeschildering als of er daarbuiten aan geen schilderkunst gedacht kon worden.
Op het voorbeeld van den vreemde en in zonderheid van onze zuidelijke broeders, begint nu, na dat het zaad, door Oltmans gestrooid, bijna 20 jaar in den grond heeft gelegen, de gedachte te rijpen, dat er voor een schilder nog wel eene andere rol te spelen is in de waereld van het zinlijk waarneembare, dan altoos, altoos, die zelfde kleine voorwerpen te vervaardigen, welke men met het kollektief kunst aanduidt,

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waarvan het 20e vaak niets dan eene herhaling is van het 5e, van het 7e, 8e, 10e, 12e, 14e, 15e, 16e, 18e en 19e, met weinig meer afwijking dan een werkman in de porceleinsabriek zich veroorlooft, die 25 jaar lang het zelfde kop-en-schoteltjen fatsoeneert. Terwijl 't ook den minst vindingrijken schilder, wetende voor welken bizonderen persoon en welke bizondere plaats hij telkens werkte, nooit aan nieuwe stof en nieuwe opvatting ontbreken zoû.
Wel heeft, hier of daar, een enkele onzer kunstmeceenen onzen schilders opgedragen de wandpaneelen van eenig paviljoen, of het zolder-caisson-doek eeniger eetzaal, met schilderingen te bedekken: maar de eerste onderneming van eenig belang in dat vak ging, dezer dagen, uit van de Maatschappij Arti et Amicitiae en, als wij wel onderricht zijn, dankt men de doorzetting van het allen wel toelachend voorftel in zonderheid aan de volhardende bepleiting van den begaafden stadsgezichtschilder, den Heer C. Springer.
De Maatschappij heeft dan ook, nu een paar jaar geleden, besloten de kunstenaars uit te noodigen hare beide bovenzalen te vercieren met historische tafereelen, wier omvang en schikking, op den voet van monumentaal-schilderingen, aan de architektonische proporties der zalen ondergeschikt bleven. Deze tafereelen, gevat in doorloopende ornementlijsten, waarmeê zij loodrecht tegen den wand bevestigd wierden, zouden,
ten 1e, eene gepaste lokaalverciering aanbieden, in de tijdperken, dat er geene gewone ten-toon-stelling gehouden werd;
ten 2e, zouden ze, op den voet der gewone ten-toon-stellingen, ten voordeele van het weduwen- en weezenfonds bezocht kunnen worden, en
ten 3e, den vreemdeling t'allen tijde de gelegenheid aanbieden zich een denkbeeld te maken van den tegenwoordigen stand der noord-nederlandsche schilderkunst. Ook de stoffen, ontleend aan de luisterrijkste bladzijden der vaderlandsche geschiedenis, zouden
ten 4e, tegenover dien vreemdeling den roem handhaven van den nederlandschen naam, en strekken

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten 5e, te gelijk ter leering en prikkeling van den Nederlander onzer dagen.
In dien geest vooral had Belgiën in de laatste jaren veel voortreffelijks tot stand gebracht. De fchilderingen der, helaas! door het vuur verteerde beurs van Andwerpen zijn ook ten onzent, ten minste in licht- en plaatdruk, bekend geworden. Men heeft kunnen lezen, dat, verder, den makers dier heerlijke tafereelen, den Heeren Guffens en Swerts, en tevens den Heeren Leys, De Keyser, Canneel, De Taeye, Lagye en anderen, ten behoeve der verciering van zalen in openbare gestichten, nog andere schilderingen zijn opgedragen: zoo dat, ook buiten de kerkschildering, het gemeenteleven in Belgiën krachtig zal vertegenwoordigd worden door grootsche en kostelijke monumentale schilderwerken.
Het is onzen zuider broeders ernst met die beweging. Het blijkt niet alleen uit de vele tonnen gouds, die het Staatsbestuur er aan ten koste legt; maar de kongresfen en feestbanketten, waarmeê die triomf der kunst gevierd wordt, leggen er voldoende getuigenis van af. Tot verblindens toe heeft de invloed van dat opgewekte leven de Noord-Nederlanders tegengeschitterd, die, min of meer van nabij, zich in zijn gloed zijn gaan koesteren.
Bij sommige onzer kunstvereerders is de bedwelming dier opleving zoo groot, dat zij, gelijk de geestdriftige lofzanger van den zonderlingen Wiertz, de Heer Mr A. Ver Huell, nu reeds droomen van pantheons voor de noord-nederlandsche grootheid, door noord-nederlandsche kunstkrachten tot stand gebracht; historische galerijen ontwerpen, daar waar het deeg nog schier geheel ontbreekt, waaruit men historieschilders pleegt te kneden. Anderen, zoo bedaard en gemoedelijk als de ervaren kunstkenner Dr L.R. Beynen, durven geene voorwaarde meer aan hunne bewondering stellen van hetgeen hun te Andwerpen onder de oogen en ten gehoore werd gebracht; vooringenomenheid dooft hun blik met een dichten fluyer, en in het eigen oogenblik, dat bijv. de parlementaire vrijheid door den Burgemeester van Andwerpen op de grofste wijs wordt te

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort gedaan 1, brengen zij aan den edelen vrijheidszin der stad Andwerpen eene warme hulde. ‘Eene gave dier vrijheid’, zegt de Heer Beynen, ‘werd door ons in Oogstmaand genoten en de vrijheid van spreken vierde in die dagen te Antwerpen haar zegepraal 2.’ 't Is waar, dat toen de Heer Beynen, op het aangeduid Kunstkongres, van zijn onbetwistbaar recht gebruik maakte om de zaken te beoordeelen van het standpunt des ‘hervormden kerkgenootschaps’, men eerbiedig en welwillend heeft toegeluisterd - zoo als het liberalisten past; 't is begrijpelijk, dat een aldus gunstig bejegend spreker hierdoor aangenaam gestemd wordt; maar ik kende den Hr Beynen niet voor den gene, die, wetende dat, op dat zelfde kongres, het vrije woord in den mond eens katholieks gefmoord was, - gesmoord, eer het nog over de lippen had kunnen komen, - 't gepast zoû gerekend hebben ter dier zake hulde te brengen aan de zegepraal der andwerpsche vrijheid. Maar zoo ziet men, dat zelfs de besten onder de akatholieken tot de ongehoordste onbillijkheden kunnen vervallen, als de tegenpartij maar een oogenblik van de vrijheid gebruik wil maken, die zij gewoon zijn met zoo veel nadruk voor zich-zelven te bedingen.
't Is jammer, dat de leuze ‘nul n'aura de l'esprit que nous et nos amis’, gevariëerd op velerlei tonen, en mids men, voor esprit, beurtelings leze vertu, raison, valeur, licht, veerkracht, vrijheidszin, rechtsbegrip, nationaliteit, ook tot beginsel is aangenomen bij het bepalen der ‘historische tafereelen’, waarmeê men de wanden van Arti et Amicitiae bekleed heeft; 't is jammer, dat men deze zeldzame gelegenheid ongebruikt heeft gelaten, om iets waarlijk nationaals te stichten; - eene galerij, waar alle Nederlanders - de Noord-Brabanders niet minder dan die uit Hollands noorder-quartier, de Zeeuwen niet minder dan de Gelderschen en Limburgers, de Friezen niet minder dan de Stichtenaars, de Amsterdammers niet minder dan die van Den Briel of Dordt - zich te-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
huis en omringd van hun eigen voorgeslacht zouden gevoelen.
Beschouwen wij de behandelde onderwerpen van wat naderbij.
Men vond, bij de stoffeering der zaalwanden van Arti vooreerst twintig muurvakken, waarover beschikt kon worden; en wel in de ‘Voorzaal’ en ‘oude’ Kunstzaal.
Zie hier, hoe men daarvan partij heeft getrokken:

I. De wand tegenover de ingang is bekleed met éen groot, stout ontworpen en geschilderd oer-landschap (om eens met de mannen der wetenschap te spreken) van het penceel des Heeren J.W. Bilders. Deze schilderij is betiteld ‘Neêrlands woeste toeftand’.
De Heer W.J. Hofdijk, die zich met het opmaken van den ‘toelichtenden’ Katalogus der ‘tafreelen’ voor de Maatschappij belast heeft, geeft van ‘Neêrlands woesten toestand’ eenig denkbeeld, door voor eerst als grens daarvan te noemen dat ‘groote waterbekken, waarin hoofdrivieren als Maas en Rijn, Wezer en Elbe zich in breede stroomen ontlastten’. Dat was de plaats van het tegenwoordig Nederland ‘voor ruim een vijftigtal eeuwen,’ zegt de Heer Hofdijk, ‘toen de aarde’, verzekert hij, ‘de milioenen jaren, voor hare langsame vorming benoodigd, had doorleefd’. De bezoeker van Arti zal zeker met genoegen, namens die Maatschappij, en in het boekjen, dat in hare portalen door hare suppoosten wordt verkocht, den ingewikkelden knoop van het vraagstuk der waereldschepping zien doorgehakt, door 's Heeren Hosdijks voor niets te-rug-schrikkende akst, en weet voortaan, wat er van Mozes' scheppingsverhaal te denken is! Vervolgends beschrijft de zelfde Heer de verschillende gronden, met hun wasdom, de invloeden van wind en water, en het gevogelte, sladderend om de kruinen der ‘kloeke eiken’, wier ‘wortelen’ niet zelden door de ‘zwellende stroomen’ ‘overstroomd’ werden. Eenige dezer eiken zijn hoosdvoorwerpen op 's Heeren Bilders' uitmuntende schildering. Men heeft hier dus geene afbeelding van ‘Nederlands’, neen, zelfs niet van ‘Hollands woeste toestand’, zoo als de kleine katalogus (die géen auteursnaam

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagt) zediger zegt, maar slechts een zeer klein staaltjen daarvan; en nóg weten wij niet, of een natuurkenner, zonder kataloog, in dit tafereel een woesten toeftand, uit ons land gekozen, herkennen zou. De betrekking van diluvium en alluvium, die we wel eens gehoord hebben dat de vorming van den nederl. bodem meest charakterizeert, is op deze schilderij volstrekt niet aangeduid. 't Is dus geen ‘historisch tafereel’.
Vier kleinere stukken, die alle hun verdienste hebben, omringen deze groote, meesterlijke schilderij. Ze zijn, rechts 1, een ‘Hunebed in de Provincie Drenthe’, door den Heer Kruseman van Elten, een ‘Germaansch Offer-altaar’, door den Heer J.W. van Borselen; links, eene Germaansche Terp en woning’, door den Heer van Everdingen, en een landschap, getiteld ‘Het graven der Drususgracht door de Romeinen’, van den amersvoordschen Heer P.L.F. Kluyver, met siguurtjens van den Heer Herman ten Kate.
‘Moeielyk’ er dan de rustige beweering, dat de aarde natuurlijk ‘milioenen jaren voor hare langsame vorming’ behoefd heeft, valt den Heer Hofdijk de bepaling van de dagteekening der Hunnebedden. Een ‘dertigtal eeuwen vóor de geboorte van Christus’ dunkt onzen historikus echter niet te veel. In het jaar 1.000 der waereld dus ongeveer (naar de verouderde bijbelvoorstelling!) hebben de bouwmeesters dezer grafmonumenten geleefd. ‘Het waren de Fenen’, lieden die ‘een ruw natuurleven leidden’ en er ‘wapens en werktuigen’ op nahielden, ‘uit been, vuursteen en graniet vervaardigd’. Deze Fenen waren derhalve tijdgenoten van Noach, een recht onnoozel Aartsvader, die weinig dacht, dat de Heer Hofdijk in 1862, namens de Maatschappij Arti & Amicitae, de getuigenis zou komen afleggen, dat hij volstrekt de reliquia van het schepse lendom niet in zijn ark geborgen had, want dat de Fenen, hoog en droog, in het landschap Drenthe ‘Hunebedden - graven der grooten’ zaten te stapelen, toen de uitgelaten duive

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
vertellen kwam, dat alle ziel verdronken was (‘want de wateren waren op de gantsche aerde’), behalven de schepelingen, behouden gestrand op de bergen van Ararat.
De aanblik van dit muurvak, met zijn vijf schilderijen, is, wat den toon betreft, harmoniesch en aangenaam; de schoonste der vier kleinere bevinden zich aan de lichtzijde. Het is echter wel wat vreemd vijf landschappen als onderdeelen van een geheel te overzien, zoo verschillend van proportie: Krusemans reusachtige steenhoopen zijn maar kleine keyen voor de vogels van Bilders, en de reeds zeer ondergeschikte mannekens bij de Drususgracht van Kluyver-ten-Kate worden Lilliputters, als men een oogenblik te voren het lisch en riet van ‘Neêrlands woeste toestand’ heeft gaâgeslagen. Wij willen wel gelooven, dat de proporties in 't algemeen niet zijn vooruitgegaan, en dat naar mate zich het menschelijk verstand heeft uitgezet, om er de ‘milioenen jaren’ van de kindsheid der aarde in op te nemen, de menschelijke gestalte onder zoo veel inspanning is samengekrompen: maar de Hr Bilders heeft toch waarschijnlijk een grooteren modul in het oog gehad dan de schaal zijner medearbeiders.
II. Aan de deurzijde prijkt de Voorzaal met een fors gedacht en niet minder stout voorgesteld tooneel uit een ‘Jagt op wolven’. In den kleinen kataloog zijn het de ‘Saxers’, die de nevel op den achtergrond verhult; in den ‘toelichtenden’ wordt die jacht genoemd als in het ‘Frankische tijdvak’ gehouden. De nederlandsche Saxers hebben echter in het frankische tijdvak hun naam al zoo goed als verloren. Trouwens men heeft op de Veluwe wolven gejaagd, teekent de Hr Hofdijk aan, tot in Mei 1745, en schoot men ze toen al niet met pijlen, gelijk in dit tafereel, - het hoofdbelang hiervan is toch de strijd van de honden met de wolven, en dus is de tijdrekening op dit dierenstuk van ondergeschikt belang. Rechts van deze ‘wolvenjacht’ vinden wij eene schoone schilderij van J.F. van Deventer, voorstellende het Romeinsche Tolhuis ‘aan Rijn en Vecht’ te Utrecht, waarvan de herinnering nog in de benaming der Tolsteegpoort bewaard blijft.

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daaronder ontmoeten wij eene schilderij van den Hr D. van der Kellen Jr, voorstellende de ‘Vestiging en uitbreiding van het Christendom. Wijding der Sint-Thomas kapel te Utrecht, in het jaar 1613’. Dit laatste jaartal is natuurlijk een drukfout; maar wat er achter die woorden ‘in het jaar’ had moeten staan - zouden we wel eens willen weten. Dat de Heer Hofdijk de ‘milioenen jaren’ weet te noemen, die op aarde aan het optreden van den mensch (gelijk die zoogdiersoort zich tegenwoordig openbaart) zijn voorafgegaan, is zeker sterk; maar niet sterker dan de aanwijzing van het jaar, waarin de St-Thomaskapel, ‘met palmtak en wyrook’ verzekert de Heer Hofdijk, zal zijn ingewijd. Mag men Durandus gelooven, die in de XIIIe Eeuw leefde, dan is het nog zeer onzeker, of in de VIIe Eeuw de kerken wel gewijd werden. De altaren - dat is eene andere zaak. Niet-te-min verdient de Hr van der Kellen lof voor het te-pas-brengen zijner oudheidkundige studiën in dit tafereel, en voor de goede greepen, die er in gedaan zijn, ter aanduiding van het verschillend onthaal, dat aan de vestiging van het Christendom ten deel viel.
Aan de andere zijde der deur vinden we nog twee tafereelen, die zich aan de laatstelijk beschrevene verbinden: het zijn: eene ‘Saxische hoeve uit de Ve Eeuw’, door den Hr C. Cunaeus, en de ‘Prediking van het Christendom in de VIIe Eeuw’, door den Heer C.F. Phlippeau. 't Is vreemd, dat de Heer Hofdijk de prediking van het Christendom door ‘Eligius en Willebrord’, ‘Wolfran en Wilfried’, ‘de beide Ewalden en Aelbrecht’, ‘Engelmund en Wigbert’, in zijne nummering en beschrijving, aan de wijding der St Thomaskapel vooraf laat gaan. Waarom ook worden de genoemden juist door het voegwoordtjen verbonden? Waarom de Bisf. van Noyon en de zendeling van Egbert? Waarom Wulfram (VIIIe E.) vóor Wilfried (VIIe E.)? Waarom de beide Ewalden, die zoo heel algemeen Nederduitsch, en Adelbert, die zoo heel speciaal en lokaal is? Er is hier geen hist. systema, geen groepeering herkenbaar. Of wil men in no 9 de prioriteit handhaven van die eenvoudige ‘zwarte monniken’, die het

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Euanglium’ (sic), de boodschap van ‘den Christus’ voor allen brachten ‘zonder onderscheid’, boven no 10, waar een kapel gesticht wordt, ‘met al de plechtigheden daarby gebruikelyk’, de invoering van een (overdadigen?) kultus en (noodeloze?) hierarchie, ‘met al den aankleve van dien’, zoo als Prof. Ter Haar zou zeggen? Ieder-een weet, en de Heer Hofdijk geeft het, in 't voorbijgaan, ook te verstaan, dat toch de ‘kapel’ en ‘Dagobert’ en de ‘Bisschop’ aan Pepijn van Herstal en die ‘krachtige mannen en jongelingen’, voorafgingen.
We hebben hier weêr, uit het oogpunt van het algemeen effekt der proportiën, eene gelijke aanmerking te maken als op het muurvak No I. Van der Kellens Dagobert en de Bisschop en de kapel zijn pygmaeën bij de honden en wolven van Te Gempt, en de ‘toltoren’ is een miniatuurgebouw, vergeleken bij den Koning en den Bisschop.
Men versta ons wel: Wij zijn niet tegen het omringen van een tafereel op groote schaal door verschillende voorstellingen op kleiner: maar we eischen dan, dat die voorstellingen, ook wat haar grondgedachte aangaat, ondergeschikt aan dat hoofdtafereel zijn. We hebben er bij voorb. niets tegen, dat men schilderen zou het portret van Z.M. Willem den Derde in het midden, en omringen dit met kleine lijsten, gevuld met tafereelen uit 's Konings leven. We zouden er niet tegen hebben, dat men uit de britsche zendelingen en de frankische Vorsten een groep had gekozen, voorstellende hunne samenwerking ter kerstening der Nederlanden, en dezen had omringd met tafereelen, aan het leven der friesche landbouwers, jagers, kooplieden, enz. ontleend, als de stof, waaruit de toekomstige Christenen stonden gemaakt te worden: maar, rondom een hoofdschotel van wolven en honden, de ‘Invoering’ van het Christendom en de eerste openbaring van het nederduitsch christelijk kunstleven als tusschengerechtjens te rangschikken.... ik vraag den hartstochtelijksten bezoeker van Artis Natura of dat er door kan?
Wij weten wel, waar de schuld ligt: wij, Hollanders, heb-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben vele oude en nieuwe Potters, Weenixen, Hondekoeters, enz. maar niet zeer vele Michele-Angeloos, Albert Dürers, C.F. Lessings, Delaroches, noch Gallaits. Men waagde dus minder met een groote wolvenjacht, dan een groote kerkwijding op touw te zetten. Maar daaruit blijkt dan ook juist de onmogelijkheid der verwezenlijking van den wensch des Heeren Ver Huell.

De (oude) Kunstzaal is in tweën te verdeelen: het zijn de wanden, die, met hunne hoeken, bij het binnentreden, zich ter linker en rechter hand uitstrekken. Die ter linker is in 't algemeen gewijd aan een vroeger tijdperk dan die ter rechter.
Van de eerste is het middentafereel, dat al de andere in omvang overtreft, De uitvinding der boekdrukkunst (no 34); van de tweede is het: Bestorming van Alkmaar. ‘Alcmaria victrix!’ jubelt de Heer Hofdijk (t.a.p. bl. 76). Dat zoû inderdaad wel jammer geweest zijn, dat men Alkmaar miskend had als een der as-polen, waar Nederland en zijne geschiedenis om draait! Zoû in dit geval de Heer Hofdijk wel, behoudends zijn konsequentie, den kataloog hebben kunnen schrijven? De ondervinding is zeker zoo verrassend als ontmoedigend voor de andere nederlandsche steden, dat Alkmaar door de Maatschappij Arti tot zulk een voornaam centrum onzer geschiedenis verheven wordt! Aan déze zijde - de uitvinding der drukkunst, de bevleugeling der gedachte, zoo als de Heer Hofdijk haar beschrijft; aan géne eene epizode uit de noord-hollandsche burgeroorlog van het derde vierde der XVIe Eeuw. Maar die epizode betreft Alkmaar, dat is reden genoeg om haar eene waereldbeteekenis toe te schrijven en waereldroem waard te keuren, als aan de uitvinding der drukkunst te-recht wordt toegekend. 't Is wonder, dat de praeëminentie der stad Alkmaar tot heden onzen geschiedschrijveren zoo weinig in het oog is gevallen.
Rondom ‘Lourens Coster’ en het ‘Beleg van Alkmaar’ groepeeren zich de volgende tafereelen:
Wij beginnen met den zaalhoek aan onze linker hand:

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Dit vak bevat, even als de drie andere, aan de smalle zijden der zaal, ten weêrskanten der doorgangen, twee doeken: het bovenste een parallelogram, het onderste een lankwerpigen achthoek, of een ruit met afgesneden hoeken, min breed dan lang. No 11 is een watergezicht van den Hr E. Koster, voorstellende ‘Dorestad aan de Lek (Wijk by Duurstede) in het jaar 700’. De Hr Hofdijk verklaart de levendigheid dezer koopstad en telt de schepen op, die ‘in [of omstreeks] het jaar 700’ in het ‘handels-saizoen de rivier’, de samenstrooming van Rijn en Lek bevolkten; zij heetten: ‘asschen, kielers, aken, koggen, schuiten, knarren, karfschepen, snikken, byrdings, in hunne eigenaardige vormen, doorgaands beschilderd en verguld, met bont geverwde zeilen’. Waar mag toch het monument van het jaar 700 wel schuilen, waaruit onze kommentator de ‘eigenaardige’ namen dezer vaartuigen geput heeft? 't Zoû eene belangrijke bijdrage zijn tot de nog zeer onvolledige wetenschap, welke taal die koopluî daar te Dorestad in 700 met elkander spraken. Indien de namen aan een later tijdperk ontleend zijn, hadden ze wel achter-wege kunnen blijven, of voor die van den huidigen dag plaats maken.
Onder no 11 volgt no 12: ‘De nonnen te Eyk, omstreeks het jaar 745’, door den Hr J.A. Canta. Die nonnetjens zijn aan 't borduren, en een bij haar liggend palet en polyptychon tegen den muur geven getuigenis van hare bedrevenheid in het schilderen. Dat geschiedde wel in geen anderen dan in den karolingischen stijl, zegt de Heer Hofdijk. Hoe men echter in 745, dat is pas 3 jaar na Karels geboorte van een karolingischen stijl kan spreken, moog de dichterlijke beschrijver van ‘Ons voorgeslacht’ zelf uitmaken, gelijk men ook gaarne de meerdere ‘vloeiendheid, ronding en beweeglijkheid in de afzonderlijke figuren’, die de karolingische kunstenaars boven de ‘byzantijnsche’ zoû kenmerken, wel eens met eenige voorbeelden zoû willen aangetoond zien. Het polyptychon op 's Heeren Cantaas verdienstelijk schilderstuk zweemt het meest naar de XVe en XVIe Eeuw.
IV. Het volgende muurvak wordt ingenomen, ten eerste,

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
door een voortreslijke schilderij van den Heer C. Springer, een der kunstenaars, waaraan onze hollandsche school zeker den degelijksten roem van zelfstandigheid, oorspronklijkheid, waarheid en liefdevolle naauwkeurigheid verschuldigd is. Onder dit breed ovaal, voorstellende het Valkhof te Nijmegen (‘in het jaar 800’), zijn geplaatst: Een schoolbezoek van Karel den Groote, door den Heer Mari ten Kate, en het Tolhuis te Muiden aan de Vecht, door den Heer S.L. Verveer. Te vergeefs vraagt men zich af, hoe dit helder en krachtig stuk van Verveer onder ‘historische tafereelen’ verzeild is geraakt, en waarin het zich zoo bizonder charakterizeert tegenover andere tollen, veeren en havens, hier voor-handen. Wat het schoolbezoek betreft - men weet dat de Heer Mari ten Kate geene uitzondering op de gebroeders maakt, en een kunstenaar is, die wat kan: maar men ziet tevens in dien Grooten Karel, die theatrale personaadje, dat de Heer ten Kate buiten zijn genre beeft moeten gaan. Met de meeste welgezindheid roepen wij hem toe, wat wij, als eene algemeene kritiek, haast boven de deur dezer zalen zouden willen schrijven:

Ne forçons point notre talent; 
Nous ne ferons rien avec grâce. 

Bij 's Heeren Springers Valkhof teekent de kommentator aan, dat de hier aangeduide kapel thands zeer oneigenaardig den naam van heidensche kapel draagt; waaraan hij volkomen gelijk heeft; maar minder juist voegt hij er bij, dat zij de herinnering aan den Romaanschen bouwstijl bewaart, waarin het gantsche paleis werd opgetrokken. Hier zoû 't nu de plaats geweest zijn van een ‘karolingischen’ stijl te spre ken; en die daarvan weet, moest zich hier niet met de aanduiding romaansch vergenoegen, maar bewaren deze voor de ándere (latere) kapel van het Valkhof, waarvan de apsis alleen nog overig is.
V. Hebben wij hier te doen met het jaar 800, het volgende muurvak brengt ons plotselijk in de XIe en XIIe Eeuw. Wij vinden daar een zeestuk van den Heer F.H. Hendriks, met schepen en siguren van den Hr J.A. Rust, en lezen, dat dit

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn zal eene ‘ontdekkingsreis die Friesche Edelen naar het Noorden doen, in het jaar 1088’. Die dat onderwerp er echter in herkent moet wel een ‘groote Apollo’, zijn. Wij betwisten den Heer Hofdijk, onzen talentrijken dichter, dezen titel zeker niet; maar men zoû zelfs Apollo kunnen wezen en missen de scherpte van oog, die noodig is, om te ontdekken, dat deze Edelen ‘zonder kompas’ reizen. Waarlijk, wat zich interessant beschrijven laat, is daarom nog geen stof voor een schilderij. Of had hier misschien een andere schilder aan het roer moeten zitten? Die schepen zijn wellicht getuigd op zijn XIe-eeuwsch: maar men vergete toch niet, dat die gele zon, die paersche bergen, dat blaauwe water van alle tijden (of misschien van geene tijden?) zijn, en dat in zulke algemeenheden de lokale zin van zulk zeestuk gants en al verdrinkt.
Wij hebben nóg een grief tegen dit stuk. Het draagt bij, om de markt van den Heer Rochussen, die er boven hangt, geheel onzichtbaar te maken. De zon van den Heer Hendriks beneden, de Amsterdamsche zon, hoe druilig soms, van boven, steken u moorddadig in het oog, of doen 's Heeren Rochussens tafereel zoodanig glimmen, dat men, bij den blik op de drie edele personaadjes, wandelende langs de kramen der XIIe Eeuw, niets anders dan een tantaalsch genot smaakt.
Dezer dagen heeft de ‘keurheyligh’ van den Heer Ver Huell, wij bedoelen den grooten Wiertz, een boekjen uitgegeven, dat een gulden kost, en waarin hij een nieuw middel bespreken zal, om tot la peinture mate te komen: mat schilderwerk, dat tevens krachtig zal zijn. Inderdaad, Arti bewijst het nog eens op nieuw, voor monumentale schilderkunst zijn glimmende schilderijen niet te gebruiken. Dat is het charakter niet van een monument, dat men het nooit in den aanblik zijner gezamendlijke deelen kan genieten, dat het éene caisson dezen stand, het andere gene richting, het derde 't beklimmen van een stoel of tasel vereischt. Voor monumentale vergulderskunst is er van het glimmen partij te trekken; zelfs voor den ornementsnijder; voor den muurschilder - nimmer. Welnu, zal men zeggen, laat ons een gulden geven, en leeren

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den grooten Wiertz de kunst: want de muurschilderingen met kalk, lijm, was, of waar gij het oog op hebt, zijn ons veel te slaauw. Helaas, kunstlievende lezer! gij kunt uw gulden wel geven, maar de edelmoedige Heer Wiertz houdt zijn geheim voor zich.
VI. Wij staan thands voor een muurvak, dat den Heer J. Bosboom aanleiding heeft gegeven de Maatf. Arti met een zijner meesterwerken te begiftigen: de ‘Rijke Boekerij in de Abdij van Egmond, omstreeks 1200’. De optelling der voornaamste, natuurlijk alle geschrevene boeken, die te Egmond voor handen waren, geeft den Heer Hofdijk eene schimpscheut in de pen tegen ‘zoo menig geloovig brein’, dat zich in ‘lateren tijd’ op de ‘verklaring’ van ‘Salomoos Hoogelied’ heeft ‘afgetobd’. Als de Heer Hofdijk wist, dat, onder die ‘tobbers’, op het spoor van de door hem gebrekkig genoeg aangeduide Kerkvaders-zelven, van Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, Gregorius den Groote, Theodoretus, Gregorius van Nyssa, Bernardus, - de beroemdste namen gelezen worden der fransche en duitsche godgeleerde wetenschap, dan zou hij zich misschien met een weinig meer betamelijkheid hebben uitgedrukt.
De gantsche oudheid, zegt Theodoretus, heeft altijd den diepsten eerbied voor het Hoogelied gehad; men leze daarover Eusebius van Caesaraea, Origenes, den H. Cyprianus, den H. Basilius, den H. Gregorius van Nazianze, den H. Joannes Chrysostomus; en die alle verklaren het symboliesch - ‘tobben’ er zich over af; zoo als ook de latere exegeeten gedaan hebben.
Begaafde Hofdijk! indien gij, in plaats van over alle weetbare en onweetbare zaken een magistraal, een vaak waarlijk onuitstaanbaar oordeel te vellen, den korten tijd der voorbereiding dáarvan besteed hadt om een aardig boekjen over de kunst van oordeelen, wij bedoelen de ‘Essay on criticism’, te lezen, dan zoudt gij misschien door de les van Alexander Pope getroffen zijn geworden, waar hij uitroep:

‘A little learning is a dang'rous thing!’ 

en gij zoudt u wachten op eene onwaardige wijze over zaken

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
en personen te spreken, die tot dus verre zeer hoog staan boven uwe kritiek.
Onder de bibliotheek van Bosboom, vindt de St Mariënkerk te Utrecht (van den Hr Jan Weissenbruch) en.... raad eens! de ‘Haringvisscherij aan den Maasmond, omstreeks het jaar 1152’ (door den Heer J.A. Rust) eene plaats. Wij bekennen, dat we liever een XVIIe-eeuwsch buurtjen van Weissenbruch zien dan deze baziliek van bruine baksteenen, tegen gindsche hel-blaauwe lucht. De Heer Rust heeft een fraai watertjen geleverd, ofschoon de Zeeuwsche ‘slabbaarts’ onze oudheidkundigen wel niet door de volledigheid hunner voorstelling zullen kunnen treffen. 't Is uitmuntend, dat de Heer Rust en anderen goede watertjens schilderen, maar is de weg, om ons volk daarmede eenig denkbeeld van een ‘Zeeuwschen slabbaart’ te geven, niet wat omslachtig? Al die groote landschappen, en zeën om te halen, ten einde de dragers te zijn van heele kleine mannetjens, of scheepsstevens, in wier toerusting misschien een jaargetal herkenbaar is!
Tot dus verre zijn we steeds vóor den drempel dier Eeuw gebleven, welke ook voor Holland (de Zuidelijke Nederlanden heeft men nu eenmaal niet in het kader opgenomen) het glanspunt der midden-geschiedenis is geweest. Na het muurvak No VI te hebben bezichtigd, komen we voor het tafereel van den Heer Kuytenbrouwer, voorstellende Lourens Coster in den Haarlemer Hout, en zouden dus ruim twee Eeuwen (en welke Eeuwen!) moeten overspringen: maar wij denken (reeds gaven we 't aan), dat het oogmerk der Maatschappij is geweest rondom de twee groote tafereelen (de Boekdrukkunst en Alkmaar) de andere te groepeeren, en daarom gaan we voor 't oogenblik de schildering van den Hr Kuytenbrouwer, het slotstuk van het gemmensnoer voorbij, en vinden aan den anderen kant daarvan ook al terstond een drietal, dat ons in de XIIIe Eeuw-zelve verplaatst.
VIII. Het denkbeeld was niet onaardig, om van den Heer Verschuur, den bekwamen paardenschilder, een ‘dijkschouw’ te paard te vragen; maar ook hier wordt de speciale schilder

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel wat veel tot ongewone bewegingen genoodzaakt, en vindt hij, voor dat gene waarin hij het sterkst is, de paarden, wel wat weinig gelegenheid zijne kracht ten toon te spreiden. Onder dezen dijkschouw vinden wij Melis Stoke, zijn rijmchronijk schrijvend, door den Heer J.G. Schwartze, en het ‘Gasthuis van Ste Katharyne te Arnhem, in 1246’, door den Hr P.F. Greive: twee stukken van zeer onderscheiden, maar, beide, van onbetwistbare verdienste. De Hr Schwartze levert hier weêr een dier krachtige schilderwerken, welke de natuurlijkheid, diepte en ronding der fotografie aan een schoon kleursystema en de kieschheid eener geoefende kunstsmaak verbinden. Het techniesch kunstidee is hier dus weêr opgevat in den trant van Schwartzes laatste portretten, meer dan in dien van zijne presbyteriaansche prediking. Voor kompozitie en toon, voor groepeering en toereeding verdient ook de schilderij van den Heer Greive, den meester van meer dan éenen uitstekenden leerling, hoogen lof. Dit gasthuis houdt het midden tusschen hetgeen wij daardoor verstaan en een hoogd. Gasthaus. De verscheidenheid van proportie tusschen Melis Stoke en deze gasthuisbevolking is wederom zeer hinderlijk.
IX. ‘De stichting der Broederschap van St Jacob in het jaar 1279 (?)’, door den Heer L. Lingeman, is steeds absent 1. De Heer Hofdijk zegt, dat de opneming in eene bizondere Ridderorde eene onderscheiding was, die te meer waarde had naar zij slechts aan een geringer getal Ridders ten deel viel. Ik weet niet, of men reeds Ridder moest geslagen zijn, om in eenige zoogenaamde Ridder-orde te worden opgenomen; doch ik weet wel, dat de werkkring, meer dan de onderscheiding, kenmerkend was bij de leden der Ridderorde. - Onder de ledige lijst van den Heer Lingeman, ziet men een fraai tafereel van den Heer H.A. van Trigt: ‘Algemeene Haard te Utrecht, in het jaar 1566’. 't Is het schoonste stuk, dat we nog van het krachtig penceel en de goede teekenstift des Heeren van Trigt gezien hebben:

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
het onderwerp vol liefde heeft hem geïnspireerd om con amore zijne taak af te werken. De eenige aanmerking, die wij er op hebben - behalven dat de geestelijke, op het midden, wat heel modern is - bestaat hierin, dat de Heeren Van Trigt en Greive verkeerd hebben gedaan met nagenoeg de zelfde stoffe te hehandelen - de zelfde, waar zóo veel onbehandeld gebleven is. Het ontbreekt dezer gantsche onderneming aan een wel beraamd plan; men heeft elkaâr over hoop gewerkt. Vrijheid is iets schoons, en individualisme iets waardeerbaars; maar als men eene sinfonie wil uitvoeren, zal men toch zijn liberalistische fierheid zeer onderdanig voor de wenken van den kapelmeester moeten afleggen - anders ontstaat er charivari, in plaats van sinfonie. Ziet men daar niet tegen op - welaan, dan maar vrijheid boven!
X. ‘Jan de Tweede schenkt de vrijheid aan Amsterdam, in het jaar 1500’, door B. Wijnveldt Jr. Deze vrijheid nemen wij dankbaar aan, al dulden we noode de figuur van den somberen henegouwschen Graaf als een weldoener, in deze galerij. De benedenstukken zijn ‘Koning Willem doet een burchtpaleis in den hage des Graven bouwen in het jaar 1249’, door R. Craeyvanger, en de gedachtenisviering eener andere daad van Willem den IIe, door P. Stortenbeeker: ‘Koning Willem heeft vrijheid gegeven aan de abdy te Middelburg om vee te weiden in de Zeeuwsche Duinen, in het jaar 1252’. Welk een onderwerp! Een Graaf die aan een praemonstreiter klooster verlof geeft, neen! verlof heeft gegeven om zekere duinen af te weiden! Waarlijk, wat zich met zeker genoegen vertellen laat, is daarom nog geen schilderij. De Heer Hofdijk (of wie anders het onderwerp bepaald heeft) moet G.E. Lessing eens lezen over de grenzen van schilder- en letterkunst. 's Heeren Stortenbeekers landschap met beesten mag men anders zoo wel geslaagd noemen, als het van zijn geoefend penceel te wachten was. Men kan echter te beter nagaan, wat zonderlingen pendant het oplevert met Craeyvangers tafereel, als men weet, dat dezes figuren bizonder groot van proportie zijn.
XI. 't Volgende muurvak levert ons nog een ander bedrijf

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit de regeering van den Roomsch Koning: hij doet zich inschrijven op Utrechts Poorterrolle. Dit onderwerp is inderdaad allerschoonst; jammer, dat de Heer de Poorter voor de taak geenszins was opgewassen. Daarónder wordt nog eens weêr ‘Witte van Haemstede’ op den Blinkert voorgesteld: d.i. de koene greep, waardoor de Hollanders over hunne ‘geliefde broeders en stamgenooten (1861)’ in 1504 zegepraalden. Het stuk is van den Heer J.H. van de Laar.
XII. ‘Friesche Monniken ontginnen venen, in 't jaar 1334.’ Dit stuk, van den Heer Simon van den Berg, gedenkt dus de exploitatie van een eigenaardigen tak van nederlandsche nijverheid; de achthoek, die er onder geplaatst is, werd Amsterdam gewijd, dat de Heer Hofdijk, op bl. 45 van zijn Kataloog, de goedheid heeft, hoewel met de ijskoû der diepst gewortelde onverschilligheid (om niet te zeggen van den ongeneeslijksten afkeer) ‘de Koninginne der Steden van Nederland’ te noemen. Op het fraai gekoloriëerd en goed geschilderd stuk van den Heer Leickert herkent men, helaas! den titel niet: ‘de grootste koopstad van Holland, 1450’. Het stelt het oude Stadhuis met een gedeelte der Plaets voor.
XIII. Een fraai bruisend water, met het in 1351 aan Zeelands kusten opgerichte steenen baken, zoo als de Heer Joh. Hilverdink, met zijn zilver druppelend penceel, die dingen weet te schilderen, - boven, - en twee voorname tot de XVIe Eeuw behoorende personaadjes, - onder, - ziedaar wat dit muurvak ons te beschouwen geeft. Deze personaadjes zijn Desiderius Erasmus en Lucas van Leyden. Daar ligt dus tusschen het ovaal en de twee parallelogrammen niets minder dan ruim ander-halve eeuw, en eene ander-halve of bijna twee eeuwen van geen geringe beteekenis: 1351-1535. Wij springen van een toestand, waarin de Heer Hofdijk aanleiding vindt het jus naufragii te-recht te gispen, over in het centrum der fijnste en vurigste Renaissance. Daar is hier dus waarlijk geene geleidelijke ontwikkeling herkenbaar. Dat komt van de vrijheid! van de planloosheid der geheele onderneming. Faites mal, mais faites vite. Dat behoort ook tot de stokregels, die

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schoone geesten van onze tijd sterk in beoefening brengen. Niet aldus met Erasmus en Lucas van Leyden. ‘Luca, fa presto’ werd gelukkig dézen Lukas niet voorgeschreven. De vernuftige akademikus, wien, volgends de geleerden, met Muretus de roem behoort het meest tot de vorming en verrijking van den lateren latijnschen stijl te hebben bijgedragen, was vol zorg en naauwkeurigheid, en de voortreflijke Lucas eerbiedigde zijn eigenaardig kunstvak in niet mindere mate. Alleen aan het aanvaarden van genoemden stokregel kan de ongehoorde en ten uiterste misplaatste aanmerking van den Heer Hofdijk worden toegeschreven, dat Erasmus de ‘Joannes der Hervorming’ in Nederland is. Kan men zich wel grooter kontrast denken, dan den maliciëuzen satyrikus, de inkarnatie van eene belangrijke zijde der Renaissance, den vernuftigen theoloog en koelen bel-esprit, met - den Apostel der Liefde? ‘Ut ingenue, quod verum est, fatear, sum natura propensior ad jocos quam fortasse deceat, et linguae liberioris quam nonnunquam expediat,’ zegt Erasmuszelf. 't Heeft echter zijn groote nut in, dat de voortreflijke dichter van ‘AEddon’ en ‘Helene’, zich met zoo veel stoutmoedigheid onbeslagen op alle soort van glad ijs begevende, dergelijke niet te verschoonen misgreepen doet: het zijn waarschuwingen; het zijn zoo vele vingerwijzingen voor argloze lezers, om, ondanks zijn meesterachtigen en vaak onlijdelijken toon, volstrekt niet alles voor goede, beproefde munt aan te nemen wat de meistreel zoo al uit zijn tasch te voorschijn brengt.
Erasmus, zegt de Heer Hofdijk, was ‘geen voorstander der Luthersche Hervorming’, maar hij was de Joannes der ‘Hervorming in Nederland’. Hield Erasmus het dan mogelijk met Calvijn - wiens leerstellingen ‘in Nederland’ de hoofdstof der algemeene belijdenis uitmaakten? De Heer Hofdijk moet eens kennis nemen van de zoete titels, die zijn ‘Joannes’, in een later tijdperk, den Hervormers naar het hoofd slingert. Maar hij overleed toch, gaat onze kommentator voort, ‘zonder gebruik te maken van de genademiddelen der Kerk’. Heeft de Heer Hofdijk de apologie van Marsollier (Parijs, 1713) niet gelezen? Erasmus wilde te Bazel niet sterven, schreef hij

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan Goclenius: ‘Ob dogmatum dissensionem malim alibi finire vitam’. Onze schrijver en beschrijver geeft ook het vermoedelijk jaar op van 's mans geboorte. Hij was een zoon ‘uit een’, wat de Heer Hofdijk noemt, ‘ongewettigd huwelijk’. Meent de Heer Hofdijk wellicht, dat de pseudo-Joannes der Hervorming, die het ongeluk had een bastaart te zijn, gediend zoû wezen met deze alle Christendom onteerende qualifikatie der zonde, waarvan hij de vrucht was?
De schilderij van den Heer H. Hollander Cz. Lukas van Leyden, nog graveerend op zijn ziekbed, is eene der beste, die wij ooit van hem gezien hebben. Zij doet hem hooge eer, zoo om de eenvoudigheid der konceptie, als de goede belichting, den aangenamen toon, de nette afwerking; zij is Cesare dell' Acqua haast waardig. Onze eenige aanmerking is, dat zij er honderd jaar te jong uitziet. Waar de Heer Hofdijk 't van daan heeft, dat Lucas van Leyden zoo bizonder den weg tot het naturalisme gebaand heeft, is ons een raadsel. Wellicht is het uit Kugler - den smakeloze; wiens kompilatiën maar al te veel de plaats van eigen onderzoek innemen. De ‘wording van het zoogenaamde “genre”’ is veel eer bij de Van Eyken en zelfs bij de Italianen, als Buffalmacco en Buonfigli, al kende Kugler ze niet als zoodanig, dan bij onzen Lucas te zoeken.
De sprong in het hartjen der XVIe Eeuw heeft ons geheel uit het oog doen verliezen No
VII, Lourens Coster ‘onder den heerlyken lommer der (!) Haarlemmer houte’. Dien heerlijken lommer, dat woudloof, recht historiëel opgevat, zouden we gaarne van den Hr Kuytenbrouwer gezien hebben. De koeranten berichten, dat de auteur dezer dagen den titel van ‘jagtschilder van Z.M. den Koning’ heeft verworven. Wij hadden wel gewenscht, dat de Hr Kuytenbrouwer, wiens stoute boschgezichten men te-recht waardeert, hier wat meer jacht op duidelijkheid had gemaakt. Wij belijden eerlijk, dat wij de voorstelling niet vatten. Wat beteekenen die mannen op den tweeden grond?

‘Ne forçons point notre talent’, enz. 


{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. Van Lourens Coster op Thomas a Kempis is de sprong zoo heel groot niet: van den koster op den regulieren kanunnik; van den schrijver des ‘schoonsten boeks, dat uit menschenhanden gekomen is’, tot den man, die het middel vond om het in millioenen exemplaren over de waereld te verspreiden. Thomas a Kempis, zegt de Hr Hofdijk, wordt met Joh. Wessel Gansfort en Desiderius Erasmus ‘een voorbereider der Hervorming in Nederland genoemd’. De Heer Hofdijk is niet gewoon zich zoo zediglijk tot het orgaan te maken van hetgeen men zoo al verkondigt, van hetgeen er zoo al verhaald wordt? Wat schort er hieraan? Hoe is die meester der wetenschappen, die, met zulk een behaaglijk zelfbewustzijn, zijne meeningen of vermoedens als ‘proofs from Holy Writ’ overal en t'allen tijde aan zijn hoorders en lezers oplegt: het zij op het gebied der geologie, het zij op dat der historie, het zij der theologie, het zij der politiek, - hoe is hij zoo zedig, en vergenoegt hij zich met te zeggen, hoe Thomas a Kempis (wel eens) ‘genoemd wordt’? Is het te onrechte - dan behoorde de Heer Hofdijk het dwaze gerucht geen kracht te willen bijzetten door het te herhalen. Is het te-recht, dan moest hij, wien geen vraagstuk te hoog schijnt om er een oplossing voor te geven, beter voor den dag komen. De tegenwoordige form noemt men insinuatie, en deze is den Heer Hofdijk onwaard. Trouwens verzwegen wordt, dat het 4e Boek der ‘Navolging’ de welsprekendste handhaving bevat der ‘vervloeckte Paepsche Afgoderye’; verzwegen wordt, dat die kweekeling van de ‘vrije’ broeders des Gemeenen Levens een regulier kanunnik is geworden. Waarom verbreidt de Hr Hofdijk stellingen, die tot zulke voorzichtigheden verplichten? 't Is u onwaard, dichter! Wij
spreken niet van 's Heeren Israëls schilderij;

‘Ne forçons point notre talent’, enz. 

Tranen van getroffenheid en bewondering hebben wij veil, als bij den Heer Israëls de Schoonheid verschijnt, en zijne boven velen begaafde hand toont ons het zieleleven onzer visschersbevolking op het doek: maar Thomas van Kempen!....

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarboven prijkt een heerlijk, natuurvol watermolenschilderij van den Heer W. Roeloffs, recht een kolfjen naar zijn hand. Dat kan niet beter gedaan worden. En het molenland verdiende deze hulde wel.
XV. Gelijken lof zouden wij aan den Heer De Haas voor zijn Dijkwerk (1460) willen geven; maar het voortreflijk talent heeft de stof niet van een kant weten op te vatten, die haar tot groote aanschouwlijkheid brengen kon.
De twee benedenstukken plaatsen ons eene eeuw later. De Heer B.J. van Hove beeldt ons natuurlijk, zedig, en korrekt de ‘Saaihal te Leiden’ af, als monument van een onzer belangrijkste takken van nijverheid hier te lande. De Heer M. Calisch geeft ons te aanschouwen, hoe ‘Karel de Vijfde het graf van Willem Beukelszoon te Biervliet’ bezoekt, naar de overlevering wil in 1550. Dat is de tweede schilderij, die hier aan de haringnegotie gewijd wordt: die moet dus wel een zeer groote plaats in de ‘geschiedenis der ontwikkeling van het Nederlandsche [lees: Noord-Nederlandsche] Volk’ innemen. Grooter, naar de schatting der ontwerpers van Arti's Kunstzaal, dan de Kruistochten, het Ridderwezen 1 in 't algemeen, de Volkspoëzie (Heldendicht en Lied), de Gothische Kunst, de Rederijkers en zoo vele andere openbaringen van den volksgeest in de XVI eerste Eeuwen, waar geen enkel tafereel aan gewijd is. Of behooren de Ridders, de Architekten, de Schouwspelers misschien niet tot het volk? De Vorsten schijnt men alleen in zoo verre tot de Geschiedenis te rekenen, als zij nu of dan kleine demokratische avances hebben gedaan. De glans der Vorsten, het bovennatuurlijk charakter van hun gezach, dat toch historiesch is, al tracht men in onze tijd het achter de bank te werpen, is in deze galerij geheel buiten notitie gebleven, en de beide Keizers, Charlemagne en Charles-Quint, maken een misselijk

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
figuur in het theatrale déshabillé, waarmeê zij schoolkommissietjen en toeristjen spelen. De goede lieden zijn blijkbaar met hun keizerlijk kostuum verlegen, bij dat school- en zerkbezoek. Zoo iets kan in een biografie vol illustraties, als houtsneê, toegelaten worden: maar Karel den Groote en Karel den Vijfde alleen op te voeren in de St-Maartensschool en bij het graf van den haringkaker, is met de waardigheid der menschengeschiedenis volkomen onvereenigbaar en bewijst het geweldig ordinaire eener geschiedbeschouwing, die in de uiterste laagten van het materialisme dreigt te vervallen. Wij gelooven óok niet, dat l'histoire bataille en de hoofddatums uit het leven der Vorsten de geschiedenis uitmaken; maar zij behooren er toch toe, als zeer voorname elementen. Hier, in tegendeel, heeft men zich ten doel gesteld (zonder dat doel echter eenigszins te bereiken) het schalten und walten van de boeren en burgerluî af te beelden, en als hoofdfiguren heeft men, zoo doende, voor de middeleeuwsche kultuur, de monniken, voor de XVIe-eeuwsche beroeringen, de ‘Geuzen’ verkregen.
XVI. Het 2e hoofdtafereel is, als wij zeiden, de bestorming van een gedeelte der muren van Alkmaar, bij het beleg van 1573.
De Heer Herman ten Kate heeft hier eene schilderij geleverd, die, naar ons oordeel, door vele voortreflijke hoedanigheden uitmunt, en bewijst, dat zijn penceel tot grootscher dingen in staat is, dan het tot heden ondernam. Het geheel is met veel waarschijnlijkheid gekomponeerd; de storm in enkele détails hoogst natuurlijk voorgesteld. De werkende beelden leven, de dooden vallen, met een ijzingwekkende werktuiglijkheid, op de nieuwe ladderbeklimmers neêr. De trompetter aan den voet trilt van postgetrouwheid. De twee op den muur, die het schitterendst uitkomen: 's Konings soldenier met het vaandel en het moègestreden toledaansche lemmer, dat, als laatste plicht, de plek aanwijst, waar hij de banier zal planten, en de man der bezetting, die hem met een dreigend zwaard te gemoet treedt, dat hem zoo dadelijk zijn dappere muurbeklimming zal doen boeten, zijn vol waarheid en leven.

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beiden doen zoo juist wat zij te doen hebben. De Heer Hofdijk beschrijft dit feit, tot onsterflijker eere van zijn ‘klein landstadjen’, zoo als hij 't noemt, met deze woorden: ‘drie spaansche vaandels stonden op den wal geplant. “Triomf! de Stad is ons!” krijt er een. “En dat is mijn!” roept een moedige Alkmaarder en maait met zijn scherp slagzwaard den snoever de beenen onder het lichaam wech.’ Wat zou de Heer Hofdijk wel zeggen, als men deze terminologie op de gekeerde verrassing van een ander ‘klein landstadjen’, in eene andere Oktobermaand, toepaste, en wel op de stad Lier in 1595? - ‘Drie oranje-vendels stonden op den wal geplant. “Triomf! de Stad is ons!” krijt er een. “En dat is mijn!” roept een moedige Brabander, en maait met zijn scherp slagzwaard den snoever de beenen onder het lichaam wech 1.’ De Heer Hofdijk bedenke toch, dat het een Nederlandsch werk is, hetwelk hij hier beschrijft; geen orangistiesch-kalvinistiesch-antipapistiesch-kontraremonstrantsche galerij hebben de kunstenaars van Arti willen stichten; ten minste van zulk een onrechtvaardig opzet kunnen wij hen niet verdenken. En toch draagt de beschrijving van de meeste der volgende tafereelen de ergerlijke blijken, dat de Heer Hofdijk het recht meent te hebben hier te woelen en te joelen als een watergeus, en dat hij de gevoelens eener verouderde partij aan het geheele Nederlandsche Volk meent te mogen opdringen. Wij willen over dat beleg van Alkmaar anders niet uitweiden, maar herinneren alleen, dat 's Heeren Hofdijks bentgenoten van de aftocht van 's Konings troepen in 1573 nog 2
maanden later gebruik hebben gemaakt om, in hunne volhardende blijdschap, den Pastoor van Alkmaar, Heer Eiland Dirksz. van Waterland en zijn kapelaan David Leendertsz te worgen en aan stukken te hakken. In de pastorij van den tegenw. Deken zijn de portretten dier martelaars en een relaas der bizonderheden voor-handen.
XVII. Het volgende muurvak levert ons ‘Het Verbond der Edelen, in het jaar 1565’, door den Heer J.H. Egenberger.

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer Hofdijk, die op zich genomen heeft voor de Maatschappij Arti et Amicitiae het woord te voeren - eene maatschappij, aan kunst, vriendschap en liefdadigheid gewijd, eene maatschappij, in stand gehouden door de krachten van Roomsch en Onroomsch - de Heer Hofdijk, wien het oppervlakkigst instinkt van betamelijkheid had moeten leeren, dat hij, bij de beschrijving van tafereelen uit de burgeroorlog, die de Nederlanden in de XVIe Eeuw verscheurde, zich van alle noodeloze ruwheid en deklamatorische zwelling, waar die beleedigend voor andere Nederlanders zijn kon, had behooren te onthouden, vangt, razend en tierend (in dezen katalogus!) de beschrijving van 's Heeren Egenbergers vergadering aldus aan:
‘Het verzet der Nederlanders tegen den gewetensvollen(!) tyran, die met zijn mergelooze(!) hand het rrrollende rrrad derrr ontwikkeling meende (!) te kunnen stuiten en de ontwaakte vrijheidszucht van den menschelyken (!) geest in den dompigen poel (!) zijner eigen bekrompen (!) zienswijze te kunnen smoorrrren (!) verkreeg eigendlyk eerst een vaste gestalte op den tweeden December 1565.’
Daar zijn Nederlanders, bij honderd-duizenden, van heden en van al de drie laatste eeuwen, die, zonder het voor de schoone handen der Habsburgers tegen de skeletschildering van den kennemerlandschen meistreel te willen opnemen, zonder ingenomen te zijn met den somberen gemoedsaard van den door al zijn tijdgenoten, behalven door de Geuzen, om déze of géne uitstekende hoedanigheden, geprezen koninklijken Graaf, meenen, met Prof. Leo en Matthias Koch, het er voor te mogen houden, dat er hier doodeenvoudig quaestie was van een vergadering van rebellen, wier bedoelingen geenszins zoo belangeloos waren, als de Heer Hofdijk dat wil doen voorkomen. Het doet er niet toe, of de bewijzen, voor die meening geleverd, niet van de smaak des Heeren Hofdijk zijn. Het feit staat vast, dat de Katholieken in Nederland niet willen hooren verkondigen en allerminst in de katalogen van openbare instellingen, dat de partij van Lumey en Sonoy in het gelijk was, dat ze wél hebben gedaan, die den edelen

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cornelis Musius, die Nicolaas Pieck en zijne gezellen 1 met Heer Lenaert van Vechel, Heer Nicolaes Poppel, Mr Govaert van Duynen en Jan van Oosterwijck in koelen bloede hebben kunnen vermoorden; dat ze wél hebben gedaan, die de weêrbarstige (!) Magistraat van Amsterdam in 1578 hebben ‘uytgeleyt’ en de bevolking tot op het uiterste oogenblik der ontmaskering toe, laaghartig bedrogen; dat ze wél hebben gedaan die 's Hertogenbosch in 1629 ‘reduceerden’, en heel Noord-Brabant en Zuid-Gelderland zoodanig te morsel hebben geslagen, dat nog heden die bevolkingen ter-naauwer-nood verademen van dien gadelozen druk. Laat de Heer Hofdijk die dingen bewonderen, maar laat hij zijne lierzangen, daaraan gewijd, niet in den vorm van kataloogberichten in de portalen van Arti, van wege de Maatschappij, en met haar stempel gewaarmerkt, den arglozen bezoeker in de hand leggen. Het is zélf de ondraaglijkste ‘tyrannie’, onder het masker van liberalisme, rationalisme, edele vrijheidszucht, en al dat andere fraais, ons, tegen beter weten aan, te komen tergen met de prætensie, dat die verbijsterde zienswijze de ware, de eenig Nederlandsche is!
‘Het Verbond der Edelen ging te niet,’ zegt de Heer Hofdijk; maar ‘het had het eerste feit gewrocht in den edelsten en heiligsten opstand, die ooit door eenig deel der menschheid is aangegrepen tot verkrijging zijner rechten, tot vernietiging van onredelyke en onzedelyke, en daarom onchristelyke wetten.’ Dat zegt de Heer Hofdijk; dat zegt zijn prototype, de Heer Motley; dat zeggen nog anderen: maar wat beteekent dit? Welke waarde heeft die orakeltaal, voor ons, die er onze schouders over ophalen? neen, die blozen over de onbeschaamdheid, waarmeê een privaat gevoelen, in een vrij land, als volksopinie aan vriend en vreemd wordt opgedrongen! Nog eens - wij hebben thands, beter dan ooit den maatstaf der vrijheid, die gij en de uweu aan ons en de onzen liet en verder toedacht in de XVIe Eeuw. De wijze,

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarop gij uwe zaak verdedigt en met geweld van woorden of met schijnschoone insinuatiën aan het geheele nederlandsche volk komt opdringen, zou reeds volstaan (al zweeg de geschiedenis), om ons te bewijzen, hoe zeer het uw voorgeslacht ernst is geweest om recht te doen aan de wenschen en overtuigingen van allen, in uwe vrijheidspartij der XVIe Eeuw.
Ook van buiten moest het huis, waar het compromis gesloten is, nog worden afgebeeld, en de Heer Hofdijk noodigt bij die gelegenheid, met eene ongeëvenaarde eenvoudigheid, ons-allen uit met hem te roepen ‘Vive le Geus!’ - ‘de krijgskreet der vrijheid van Nederland’, en een der deviezen, waarmeê de Heer Hofdijk wenscht toe te lichten, wat hij door nederlandsche historie en nederlandsche nationaliteit verstaat, en aan wier juister en algemeener waardeering hij in zonderheid de galerij van Arti wenschte dienstbaar te maken. Nu, meende hij, als men zoo veel schilderijen met monniken had toegelaten, en zoo veel lof aan de middeleeuwsche kloosters gegeven, dan kon niemant er iets tegen hebben, dat hij, met betrekking tot de zaken der XVIe Eeuw, la part du lion voor zich nam; voor zoo veel toegevendheid, mocht hij zich wel wat onrechtvaardigheden veroorloven. Achtte hij de katholieke nederlandsche opinie gestreeld, door bl. 17, tot 55, van zijn katalogus - dan mocht hij aan hare versmading en ontkenning, van bl. 56 tot 84, zijn hart wel eens ophalen. Maar de katholieke opinie, treedt in zulke transakties niet; in tegendeel zij wijst ze te nadrukkelijker af, naar het hare eigenliefde meer moet kwetsen, dat men haar voor zoo onnoozel aanziet. Ook Amsterdam, de ‘Koninginne der Steden’ van bl. 46, krijgt bl. 67 een geduchten veeg en wordt met een brevet van idiotisme dóorgezonden 1.
De Heer Vertin heeft van het Huis van Culemborgh een fraai ftadsgezichtjen gemaakt.

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer J. Spoel heeft de schoonste schilderij, die wij ooit van zijne hand gezien hebben, geleverd in zijn ‘Marnix van St Aldegonde leest zijn Wilhelmuslied, in het jaar 1568’. Het voorkomen dezer Vliesridders heeft wel iets modern burgerlijks, maar voor het overige verdient kompozitie, teekening, uitdrukking, belichting, alles milden lof; de toon is echter een weinig koel. Vooral de uitdrukking op het gelaat van den schranderen Zwijger is meesterlijk. Marnix is zeker aan de regels:

‘Den Coninc van Hifpanien 
Heb ick altijt gheëert...’ 

Een fijne glimlach speelt daarbij om den mond van den Prins, en Marnix, van wiens satyriek gelaat maar een klein vierde zichtbaar is, drukt ook heimelijk ‘een goed verstaander’ uit. Ja, voorwaar, Hosdijk heeft gelijk: het moet ‘Oranje goed hebben gedaan’ dat behendig gemoedelijke volkslied (!) uit handen van den toekomstigen schrijver des Byen-corfs te ontvangen.
XVIII. Het volgende muurvak levert op nieuw twee tafereelen uit ‘onzen heiligen vrijheidskrijg’, volgends den Heer Hofdijk. Dit onze is onverdraaglijk, en dat heilige niet minder. Ga toch in uw geweten, gij dichter en historikus! en vraag er toch met den ernst, dien gij u ten plicht moest maken, waar het de zaken des vaderlands en des rechts geldt, of, als gij het woord voor het Nederlandsche Volk neemt, en gij gewaagt van wij en ons, of daar dan ook de honderdduizenden uwer landgenoten niet onder begrepen zijn, wien uw heilige vrijheidskrijg juist op het verbeuren is komen te staan van al wat hun het heiligst op de waereld was. Wij zijn gewoon, dat gij u, bij de beoefening der geschiedenis op een ontzettend hoog standpunt plaatst; gij perst, uit uw pythischen drievoet, orakels, waar gij-zelf aan gelooft, en waar alle vroegere en latere tafeldans, als kenbron van waarheid, bij wechzinkt 1: maar het kan toch ook, door den dichtsten nevel

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zelfbegoocheling heen, voor uw blik niet gantschelijk zijn verborgen gebleven, dat de vrijheid aan uw zij niet gekocht en gehandhaafd was dan met de kneveling aan deze. Dit is ons onverdraaglijk: niet dat gij de kalot van den Zwijger op een speer steekt en als uw standaart huldigt: maar dat gij ons dwingt ons daarvoor te buigen; ja, dat gij meê in onzen naam het woord neemt, en met ‘luide stemme’ zegt, dat wij ons daarvoor buigen: ‘onze heilige vrijheidskrijg’! Gij moogt echter, met uwe overdrijvingen, met uwe, buiten alle verband met de omstandigheden voorgestelde zinsneden uit de briefwisseling van Noircarmes (voor wiens persoonlijkheid niemant intusschen gehouden is sympathie te gevoelen), met uwe schilderingen, die op niets anders dan weêrzijdsche verbittering kunnen uitkomen, wel zorgen, dat gij uwe vroegere medestanders u niet tot vijanden maakt. Reeds heeft Ising de eerlijkheid te schrijven: ‘Ik begin met te verklaren, dat mijns inziens uw oordeel’ (dat van den Katholieken Nederlander) ‘over Willem van Oranje, den leider van den opstand tegen Graaf Philips III en tegen de Kerk van Rome, ongunstig wezen moet’ 1. Maar wat poog ik u voorzichtigheid aan te raden! Gij minacht alle grenzen van betamelijkheid ten opzichte van bijna de helft onzer landgenoten. Gij meent hun vrijelijk in het aangezicht te kunnen slaan. Gij moet het slachtoffer van al zeer veel onheuschheden van den kant uwer katholieke medeburgers geweest zijn, dat gij in zulke verbijstering ten hunnen aanzien vervallen kunt. Daaruit alleen is te verklaren, dat gij zulk schromelijk misbruik gemaakt hebt van den kieschen post, u door de Maatschappij Arti opgedragen, om de vertolker harer historische galerij te wezen. Maar hoe
verklaarbaar, in het ondersteld geval, uw antipapistische hartstocht zij, het zal u niet bevreemden, dat wij ze ook dáarom nadrukkelijk in het licht stellen, wijl u, aan ons amsterdamsch gymnazium, o.a. de opleiding van katholieke kweekelingen is toevertrouwd; en wijl uw kataloog van Arti het vermoeden wettigt, dat ge, schoon

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
optredend als openbaar ambtenaar, in die qualiteit stellingen predikt, die hoogst beleedigend zijn voor onze overtuiging, en die gij, zonder zweem van bewijs, maar met het natuurlijk overwicht van uw belezenheid, van uw talent, en van uw stem 1, uwen argelozen leerlingen gemakkelijk kunt inprenten.
De vermeestering van Den Briel, door den beroemden Waldorp, en de zeeslag tegen Medina Celi, door den niet minder beroemden Louis Meyer, zijn tafereelen, die de zaal van Arti tot groot cierraad verstrekken en beider talenten alleszins waardig zijn.
XIX. 's Heeren H.J. Scholtens ‘Intocht van Prins Willem den Eerste in Enkhuyzen, in 1572’ heeft hem gelegenheid gegeven eene goede, levendig gegroepeerde schilderij te vervaardigen, den Heere Hofdijk een nieuwen lierzang aan te stemmen - al wederom niet in naam zijner geestverwanten - dat staat hem volkomen vrij; maar in naam van het gantsche Nederland.
Onder die intocht van Prins Willem prijkt een heerlijk stuk van den Heer Bisschop, waarop wij hieronder te-rug-komen, en daarnaast een schoone winter met mist en zon, gelijk alleen de Heer Hoppenbrouwers er weet te schilderen. De Heer Rochussen heeft daarop het bekende feit van Lambrecht Melisz aangeduid.
Wij hebben echter vernomen, dat bij sommigen het ontwerp aan 't rijpen is, om der intocht van Willem den Zwijger een paar andere voetstukken te geven: een paar tafereelen uit Noord-Holland en ook van de jaren -72,-74. Deze zouden ontleend worden aan de Chronijken van Burger van Schoorl en van Velius. In de eerste leest men, dat 's Heeren Hosdijks eenig mogelijke Nederlanders, de Geuzen, den 11n Juni 1572 hunne heldenfeiten hebben ingewijd met, voor het kasteel van Medemblik, de vrouwen, moeders en dochters van de in het kasteel liggende trouwe hollandsche krijgslieden, voor hunne gelederen uit te drijven, en aldus, met deze borstweer voorzien, het kasteel te bestormen 2. Dit wordt bestemd voor

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
het éene tafereel. Voor het andere maakt men gereed het doen verdrinken van 150 krijgsgevangenen, door de zelfde noord-hollandsche vrienden van den Heer Hofdijk, kort na den slag op de Zuiderzee 1. Men ziet, als men eenmaal de burgeroorlog exploiteert ad majorem gloriam der goden van den Heer Hofdijk - dat men het dan ver kan brengen. Als de XVIIe Eeuw behandeld staat te worden, hebben wij nog méer dergelijke tooneeltjens ter beschikking van onze nationale kunstenaars: een en ander als bijdragen tot de ‘geschiedenis der ontwikkeling van het nederlandsche volk’, gelijk die door den Heer Hofdijk verstaan wordt.
En toch, al zou de onderneming der historische galerij niets anders in het leven geroepen hebben dan ‘Heemskerk en Barents, omstreeks het jaar 1595’, door den Heer Bisschop, dan zou men den ontwerpers al dankbaarheid verschuldigd wezen. Wij zagen in lang geen historiesch genre-schilderij dat van eene krachtiger en rijker opvatting getuigt dan dit. Heemskerck, de edelman, die zit en studeert, maar toch (zijne kleeding reeds bewijst het) geen vreemdeling bij Janmaat is, en Barents, de stuurman, de praktikus, die staat en bespreekt, al minacht hij het raadplegen niet van de kaart, - zijn uitgedrukt en saamgegroept met die energie, met die naauwkeurigheid, met dat warme koloriet, met die juiste en vaste teekening, waaraan de Heer Bisschop ons heeft gewoon gemaakt. De Heer Bisschop neemt met dit tafereel eene zeer onderscheiden plaats in onder de beste onzer levende figuurschilders en kan zelfs met de meeste der zuid-nederlandsche voordeelig wedijveren.
XX. In een betrekkelijk kleine lijst heeft de Heer Paul Tetar van Elven ‘de Unie van Utrecht’ (een zeer nieuw sujet!) afgebeeld.
‘Het Praalgraf van Prins Willem den Eerste te Delft’, een goed geschilderd kerkstuk van Huib van Hoves waardigen leerling, den Heer J.A.B. Stroebel, in 's Gravenhage, sluit de reeks dezer voorstellingen af en voltooit de eerste helft der taak, door de Maatschappij Arti ondernomen.

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heer Hofdijk windt zich nog eens ten-zoo-veelsten male op, om een hartig woordtjen over Balthazar Gerard te zeggen. Dit ‘onzalig schepsel’ (om de de-kanonizeerende uitdrukking van den Heer Hofdijk te gebruiken) werd tot zijn ‘afzichtelijk verraad’ gedreven door ‘dweepzucht, eergierigheid, en gelddorst’. Volgends 's Heeren Hofdijks voorstelling, had Balthazar Gerard de overtuiging dat hij zich de handen ‘met het bloed bezoedelde van een der meest uitstekende mannen der zestiende eeuw’. Deze voorstelling is echter geenszins de ware. Ik ben niet van een geslacht, dat sympathie heeft voor schutters uit hinderlagen: Nicolaes Ruychaver en Willem Bardes waren wel Amsterdammers; maar ik verfoei ze, des ondanks, van harte. En echter is men, ook den zulken, rechtvaardigheid schuldig. 's Heeren Hofdijks wrevelige voorstelling is de ware niet. De ‘dweepzucht’, die hij den uitvoerder van 's Konings banvonnis toeschrijft, bewijst het alleen reeds. Uit godsdienstige dweepzucht schiet men geen groot man dood. Hier is dus deklamatie: of in de ‘dweepzucht’ of in den ‘uitstekenden man’. De zelfde dweepzucht fluit ook den gelddorst uit. De Heer Hofdijk kent de dweepzucht niet, als hij meent, dat het geld daarbij eenigszins in aanmerking komt. ‘Eergierigheid’ kan ook niet in het spel zijn geweest, als Balthazar Gerard den Zwijger voor zoo'n uitstekend man heeft gehouden. Daar is weinig eer te behalen met het ter dood brengen van een groot man.
Het is op grond van deze laatste konsideratie, dat wij dan ook de Maatschappij Arti niet aanraden, ter eere van een lateren Oranje-telg, Prins Maurits, den gerechtelijken moord te laten afbeelden, die aan Oldenbarnevelt voltrokken is.
De Heer Hofdijk zegt, dat ‘eigendlyk te Utrecht het Oranjelint om de vereenigde pijlen (van Nederland) gevlochten is’. 't Is een groot geluk, dat die pijlen nog op eene andere wijs vereenigd konden blijven dan door dat lint. De geschiedenis leert, dat het den stadhouderlozen tijdvakken, en dus den langen jaren waarin het lint niet om de pijlen gewonden was, geenszins aan grootheid, roem, en voorspoed ontbroken heeft. De geschiedenis leert, dat Nederland niet is ondergegaan, al heeft Maurits, gedurende de

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
helft van zijn loopbaan, in openbare vijandschap met de helft van de natie geleefd; dat Nederland niet is ondergegaan, al heeft Prins Willem de IIe het lint van den pijlbundel genomen en er den standaart meê opgepronkt, waarmeê hij tegen onze tegenwoordige roemvolle en dierbare hoofdstad te velde is getrokken. De geschiedenis leert, dat zelfs Amsterdam in die dagen den rand des afgronds niet nabij was, al dreigde een van 's Heeren Hofdijks halfgoden de Koningin der zeën (en schier der Staten niet minder) met een beleg! De geschiedenis leert, dat slechts met meer of minder tegenstand de meerderheid der Staten - den druk van 's Heeren Hofdijks lint in den loop der Eeuwen hebben gedragen, tot het in 1795 van de pijlen werd afgeschoven, en de heilrijke toestand eens Koninkrijks werd voorbereid, dat, gelukkig geregeerd door eene bij de Grondwet van 1815 gevestigde Dynastie, des te meer verkleefd is aan het Doorluchtig Stamhuis van Oranje-Nassau als de erkenning van Koning Willem den Eerste meer is geweest een vrije daad, en als de liefde en eerbied voor de thands regeerende branche eener vermaarde Familie volstrekt niet uitsluit de vrije beoordeeling van eene reeks historische personen, die den zelfden naam hebben gedragen 1.

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wat de edele spreukband der Grondwet, die om onze tegenwoordige gewesten geslagen is, niet te lezen geeft, dat is het recht om aan een deel der natie geschiedbeschouwingen op te dringen en als het voetftuk van den Staat voor te stellen, die slechts waarde hebben voor hem, met wiens meeningen zij samengaan, maar die met de innigste en heiligste overtuigingen van een groot deel der natie strijdig zijn - overtuigingen, wier eerbiediging door den geest onzer staatswetten ten allerduidelijkste wordt gevorderd.
Is het noodig, dat wij ten slotte rezumeeren? - Wij meenen van neen. Ons eindoordeel komt kortelijk hierop neêr.
1. Dat er in Noord-Nederland geene krachten aanwezig zijn, toereikend voor de schildering eener historische galerij.
2. Dat de proef, daarmeê genomen in Arti, alleen de lof toekomt, bij vele verongelukte kunstwerken, er enkele in 't leven geroepen te hebben, die hunnen makers eer doen, en bewijzen, dat zij hunne specialiteit met vrucht ook aan historische toestanden kunnen wijden.
3. Dat de schilders zich niet genoeg van de eigenaardigheid der wandbeschildering hebben doordrongen, welke zich met de licht- en bruineffekten onzer koloristen even weinig verstaat als met den glans hunner olieverw 1.

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Dat de keuze van onderwerpen eenigszins lijdt aan demokratisme, anti-papisme, en miskenning van de beginselen onzes nieuweren en voortaan eenig mogelijken staatslevens. Welke miskenning vooral uitkomt, in den onder het patronaat en den stempel der Maatschappij Arti verschenen beredeneerden Katalogus, wiens inhoud gantschelijk strijdt met den geest, het doel, en het belang harer stichting.
5. Geen mensch, die billijk oordeelt, en bij voorbeeld gaarne wil dulden, dat de Hoogleeraren Van Vloten en Brill op hunne wijze de toestanden en personen schilderen der XVIe Eeuw, zal kunnen vergeven, veel minder toejuichen, dat, bij deze gelegenheid, voor deze Maatschappij, een boekjen in de waereld is gebracht, zoo beleedigend voor de genoeg bekende overtuiging van een groot deel der natie, en waarin de opiniën van een partikulier met zoo veel onbescheidenheid en onwaarheid aan vriend en vreemde worden opgedischt, als de nationale geloofsbelijdenis van het thands, God dank! rustig levend en vrij ademend Nederlandsche Volk.

Jos. A. Alberdingk Thijm.

Naschrift.

In den 2n druk van den grooten Katalogus, die in het wezenlijke hoegenaamd van den eerste niet onderscheiden is, wordt het jaartal voor 's Heeren Van der Kellens schilderij (II, 10) opgegeven: 631.
De kleinere fouten, door ons gewraakt, zijn óok in den herdruk aanwezig.
Deze is vermeerderd met een ‘Voorwoord’ van den Heer Hofdijk, waarin hij bericht, dat het voorstel tot dekoreering der Zalen is uitgegaan van de

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heeren Springer en Lingeman en dat eerst in den zomer van 1861 de kunstenaars de hun opgedragen taak hebben kunnen aanvaarden.
Nog is hij vermeerderd met eene afstraffing der Staten van Gelderland, wegends de slooping van het Valkhof (bl. 27), eene aanduiding van het jacht-gebruik der zeeuwsche gronden, dat aan het weiden voorafging, eene aanduiding van den aard der vinding van Lourens Coster, een regel of wat van Da Costa over Willem den Zwijger, een ‘geele Oktoberzon op een Oranje-dag’, en ‘het geruisch van de wieken eens naderenden redders’, hoorbaar in 't ‘Wilhelmus’-lied. De schilderij van den Heer Leickert is verdoopt, en heet thands ‘Het Stadhuis van Amsterdam in het jaar 1450’; het jaar van Thomas van Kempen is van 1450 op 60 gebracht.









{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nalezing op het artikel Pieter en Joan Serwouters,


voorkomende in de Dietsche Warande, VIde Deel, bl. 266 en volg.

Dat Joan Serwouters werkelijk een zoon van Pieter is geweest, blijkt onder anderen nog uit het pui-register der huwelijks-aanteekeningen te Amsterdam, waarin staat aangeteekend: ‘9 April 1649 compareerden Joannes Serwouters, van Amsterdam, oud 25 jaren, wonende op de Blommarkt, boekhouder, geadsisteert met zijn vader Pr Serwouters, ter eenre en Elisabeth Costers van Amst. oud 19 jaren woond op de Nieuwendijk geadsisteert met haar moeder Trijn Gerritsz. ter andere zijde.’
Wij zien hieruit dat Joan Serwouters, de dichter, van beroep Boekhouder was, en dat de vader van de bruid reeds in 1649 overleden was, daar zij alleen vergezeld van hare moeder voor commissarissen verscheen en van vaders-consent geen melding wordt gemaakt.
Pieter Serwouters had, volgens het pui-register t.m., nog eenen broeder, mede Joan genaamd, en twee zusters Elisabeth en Saerken. Wij lezen aldaar: ‘29 Dec. 1601 compareerden Elisabeth Serwouters van Antwerpen oud 24 jaren, wonende op de Nieuwendijk, geadsist. met Hans Serwouters en Magdalena de Boete (sic) hare ouders ter eenre en Cornelis Symons van Hamburg, oud 25 jaren, Zijneerder, wonende tot Hamburg, geadsist. met zijne petemoeye Tanneken de Wolff en Cornelis van Tongerloo en Joost van den Vondel, vertoonende des vaders consent, in dato 29 Novb. laatstleden ter andere zijde.’
‘5 May 1607 Hans Serwouters de jonge van Gend, oud 33 jaren wonende op de nieuwe Zyts melkmerkt ter eenre en Aeltjen Jaspers, van Breda, oud 28 jaren, wonende als voren, geassist. met Lysbeth Cornelisdr. haar moeyken, ter andere zijde.’

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

(In deze acte ziet men dat als getuigen voorkomen, Tanneken de Wolff en Joost van den Vondel. Men denke hier aan Joost van den Vondel, den vader, want de zoon, de beroemde dichter, was in 1601 nog slechts 14 jaren oud.)
En ‘19 Febr. 1622 compareerden Willem de Visser, van Coesvelt, Schoolmeester Wedr van Harmpje van Ulsen, wonende op de Prinsengr. ter eenre en Saerken Serwouters van Antwerpen, oud 38 jaren, geassist. met Jan Serwout (sic) hare vader, wonende als voren, ter andere zijde.’
Joan Serwouters de oude had dus in 1574 zijn verblijf in Gent gehad, maar in 1577 en 1584 te Antwerpen. Immers zijn zoon Joan de jonge werd te Gent in 1574 geboren.
Joan Serwouters, de dichter, is na het overlijden van zijne eerste echtgenoot Elisabeth Costers hertrouwd. Immers wij lezen in het pui-register: ‘3 November 1668 compareerden Joannes Serwouters van Amst. Wedr van Elisabeth Costers, woont op de Blomgracht, ter eenre en Maria Gruwels van Venlo, oud 27 jaer, geassist. met acte van ouders consent, woont als vooren, ter andere zijde.’
Ik gis dat van dezen Joan Serwouters en Elisabeth Costers, een zoon is geweest Pieter Serwouter, van wien ik vind aangeteekend: ‘11 April 1676 compareerden Pieter Serwouters van Amsterdam, Apothecar, out 25 jaren, woont op de Roozegracht, geasisteert met zyn vader, ter eenre en Margareta de Vogel van Amsterd. out 19 jaren, woont op de Princegracht, ouders doot, geadsist. met Clara Valckenier, ter andre zijde.’
Serwouters beteekent Heer Wouters, te weten, zoon. Men vindt op de lijsten der Schepenen van Gent, vermeld bij L'Epinoy, Recherche des antiquitez et noblesse de Flandres, Sersanders, Sermachelin, Servolkers, Serthomas, Serpicters, Sersimons enz. als familienamen. Dat ser heer beduidt, blijkt uit de vermelding in gezegd werk van Schepen Jean Deynoet, die op het jaar 1381 wordt genoemd, sils de Sermichel, en op het jaar 1593 eenvoudig Jean Deynoet sils de Michel.
W.J.C.v.H.



{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


XXIX 1.

In de vergadering van 16 September ll. heeft de letterk. afdeeling der Kon. Akademie van Wetenschappen zich andermaal met de afbraak der Loterijzaal beziggehouden.
De Heer Van Lennep protesteert tegen het vroeger genomen besluit, ten gevolge waarvan de Akademie, ofschoon zich niet bepaald ingenomen betoonend met de werkzaamheden van den Hr Rose op het Binnenhof in 's Gravenhage, den Minister van Binnenl. Zaken heeft te kennen gegeven, ‘dat de staking der afbraak van de kap der Zaal noch wenschelijk, noch raadzaam was.’ De Heer Van Lennep gelooft niet aan de sage, volgends welke een werkman, die een der gebinten op het hoofd had gekregen, aanvankelijk onder een berg van snuifkleurige molm bedolven was - maar daaruit gants onverlet was te voorschijn gehaald.
De Heer Dirks, in tegendeel, zegt, volgends den ‘Konst- en Letterbode’ van 21 Sept., dat eene ‘grondige verbouwing’ aan ‘genoemd gebouw’ noodzakelijk was, en niet slechts eene ‘gedeeltelijke herstelling’.
Waarom - uit hoofde van bouwvalligheid? Waarom verwerpt de Heer Dirks het denkbeeld van ‘grondige herstelling’; en wenscht hij ‘verbouwing’? - Het andwoord is niet duidelijk. ‘Het was bezwaarlijk a priori te bepalen,’ zoo luidt het, ‘of de kap geheel of gedeeltelijk kon bewaard blijven’. Goed; maar kon ze niet hersteld worden? Zij kon misschien niet bewaard blijven, gaat de spreker voort, maar

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedoelt blijkbaar hersteld of herbouwd worden, ‘omdat zulks van het toestaan der vereischte gelden afhankelijk was’. Iedereen herinnert zich intusschen, dat er geen proef, hoegenaamd, genomen is, om van de Staten-Generaal geld voor eene verbouwing, maar wel voor eene herstelling (des noods herbouwing) van de kap der zaal te krijgen.
De Heer Boot zegt, dat eene geheele herstelling der houten kap f 264.000 zoû gekost hebben, en eene ijzeren op naauwelijks een derde van die som komt te staan.
Op dien grond dus heeft men het geld, voor eene herstelling bij de Kamer aangevraagd, tot eene verbouwing misbruikt!
De Heer Janssen voegt daar bij, dat er wel eene dergelijke goede reden voor de ijzer-konstruktie beftaan moet hebben - daar zulk een bekwaam architekt als de Heer Rose - de kunstenaar, wien men het rotterdamsche gasthuis, het Ministerie van Koloniën, en het gebouw voor den Hoogen Raad verschuldigd is - er toch wel geen bezwaar, ‘uit het oogpunt van kunst of techniek’ in kon vinden, om de geheele houten kap in den zelfden stijl te herstellen.
Maar de Heer Janssen vergeet blijkbaar, dat de ware kunstenaar zich nooit tot een kopiïst verlaagt, en dat Bilderdijk vreemd zoû hebben opgekeken, als men hem verzocht had, ten gebruike bij een bruiloft, ons een asschrift te maken van eenig bruilofsvaers van Lukas Schermer of Dirk Smits.
De ware kunstenaar schept! Hij behoort niet tot die bende serviele nabootsers, om niet te zeggen naäpers - welke met belachlijke angstvalligheid de oude vormen beoefenen, om in den geest der ouden een oud gebouw te restaureeren! Restaureeren - het woord drukt het uit - is verfrisschen, ververschen, vernieuwen, nieuw voedsel geven (re-staurare = her-stouwen); volgends anderen, van het oude stauro, dat is stellen; dus op nieuw stellen, als nieuw stellen, of oprichten, verbeteren, in den modernen geest: niet waar, Mijnheer Rose?
Te-recht heeft de Heer Dirks begrepen, dat alleen het ‘merkwaardig beeldhouwwerk, dat van den afgebroken kap

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
is afgekomen’, eenige waarde had, om dat het ‘misschien tot nadere bepaling zijner (!) oudheid kan bijdragen.’
De Voorzitter merkt te-recht op, dat de Heer Rose lid van de Kommissie voor de monumenten is, en dus wel voor het behoud dier overblijfselen zorgen zal.
Wel zeker! als we maar een plukjen haar van den overledene hebben - gooi hem dan maar op zij, schop hem in den kuil, vrede zij zijn asch - wij zullen hem niet meer lastig vallen. Aan dat grijze haar weten we dan ten minste, dat hij niet in de wieg gesmoord is.
M.








{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling.

GOETHE EN SCHILLER. - Rudolph Gottschall geeft eene bloemlezing uit van Schiller en Goethe, gebonden in een would-be rijk, uiterst smakeloos kapitorie. Zeer te-recht begint de bloemlezer bij 't begin, en opent zijne verzameling met de bekende kerupelvragen uit Faust:

Gott. 
‘Wer darf ihn nennen? 
Und wer bekennen: 
Ich glaube ihn? 
Wer empfinden 
Und sich unterwinden 
Zu sagen: ich glaub' ihn nicht? 
Der Allumfasser, 
Der Allerhalter, 
Faszt und erhält er nicht 
Dich, mich, fich selbft? 
 
... wenn du ganz in dem Gefühle selig bift, 
Nenn' es dann, wie du willst, 
Nenn's Glück! Herz! Liebe! Gott!’ 

Als het kind maar een naam heeft. 't Is allemaal éen pot nat... En daar hebben de menschen elkaâr gedurende zoo vele eeuwen den hals om gebroken, en het hoofd meê gebroken! Goethe heeft wel gelijk: hij glimlacht maar, en staat naast Schiller op zijn pedestal. De goede Schiller, ten hoogste vereerd met de vriendschap van dien Zeus, prijst bij zijn best de Götter Griechenland's. Dát was nog eens een tijd! Hij zegt dan ook - daar noch mythologie, noch vlottend deïsme tot de erkende gezindheden behoort: ‘Welche Religion ich bekenne? Keine von allen, die du mir nennst. - Und warum kein? - Aus Religion.’ Gottschall haalt hier en daar een christelijken trek van Schiller aan, dien de zwakkeling met veel zelfkitteling zijner Maria Stuart en Jungfrau von Orleans, à la barbe van bovengenoemden Jupiter,

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnensmokkelt. - Maar onze Dames, voor wie het mooye boekjen zeker bestemd is, zullen daar niet inloopen, hoffentlich 1.
A.Th.

OPZOOMERS VERKLARINGEN VAN SHAKESPERE. - Men weet dat de Utrechtsche Hoogleeraar ondernomen heeft eene uitgave van Shakesperes ‘Plays’ te leveren. Het is ZHgel. te doen om een zuiveren text, toegelicht door noodige verklaringen. De Hr Opzoomer is begonnen met ‘Othello’. In een der ‘Spectators’ van het vorige jaar zegt Dr Lindo dat 's Heeren Opzoomers tweeledig doel bereikt is. Ondertusschen maakt de Heer Lindo een-en-dertig aanmerkingen, en onder deze komen niet minder dan 28 verbeteringen van 's Heeren Opzoomers textverklaringen voor. Wij zeggen verbeteringen - want die, in eenig tijdvak van zijn leven, zich dagelijks een weinig met Shakespere heeft bezig gehouden (en welk modern letterkundige is het te vergeven, dat hij dit verzuimd heeft?) zal de verklaringen en varianten van Dr Lindo, zonder eenigen twijfel, bijstemmen, en in de weinige gevallen, waar de Engelsche spraakkunst de keus laat, Dr Lindoos keuze waarschijnlijk boven die van Prof. Opzoomer stellen.
Maar moet men hierin den Heer Lindo recht doen, dan volgt daaruit, dat men hem de zwakheid behoort euvel te duiden, te zeggen, dat Prof. Opzoomer zijn doel bereikt. Waartoe, onder knappe lieden, die menagementen? De Hr Lindo, die Prof. Opzoomer het flechte kompliment maakt 't noodig te rekenen dat hij gespaard worde, en die hem dus, wat het volk zou noemen, een weinig voor den gek houdt, is dan ook nog onbarmhartig (of onoprecht?) genoeg, om te zeggen, dat het jammer is dat de Heer Opzoomer niet in 't Engelsch heeft geschreven!
M.

SYMBOLOGRAFIE. - In het ‘Tijdschrift voor Indische Taal-, Land- en Volkenkunde, uitgegeven door het Bataviaasch genootschap van kunsten en wetenschappen, onder redaktie van P. Bleeker, S. Munnich en E. Netscher, Deel VI, Nieuwe Serie, Deel III, Aflevering I, (Batavia, Lange & Co), leest men op bl. 88 het volgende, van de pen des Heeren F.C. Wilsen.
Wanneer de inlander te Loeragong zijnen kinderen de besnijdenis doet ondergaan, worden tevens aan de meisjes de ooren doorstoken (tiendiek).

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

De volgende, hierbij in acht genomen, plegtigheid heb ik zelf bijgewoond. De patiente was het dochtertje van den wedhono.
Voor de breede opening van eene pendoppo, in welke de feesten plaats hadden, werd eene tent of kleine pendoppo opgerigt. In deze legde men een paar matrassen op den vloer, terwijl eene menigte oude vrouwen, van het bekende gild der doekoens (doktoressen), heen en weder liepen, zoodat men niet kon opmerken wat er achter de schermen voorviel. Kort daarop werd het kleine meisje aangebragt, de vrouwen verdwenen, op drie na, waarvan eene met de grootste vlugheid haar werk verrigtte.
Dit geschied zijnde, werd het kind weggebragt en verwijderde men even spoedig de tent en de matrassen. Toen echter deze opgeligt werden, ontwaarde men het monsterachtig, van groote horens voorzien hoofd van eenen karbouw er onder, op welke onderlaag het kind, gedurende de operatie, had geweest. Voorzeker eene zeer zonderlinge gewoonte, die te meer onze oplettendheid verdient, door vergelijking met een in de roomsch katholyke kerk dikwijls gebezigd symbool.
De beeldende kunst namelijk stelt, de maagd Maria, voor dat zij den Heiland ter wereld heeft gebragt, op wolken [voor], uit welke, aan weêrskanten van Maria's voeten, de hoorn van eenen os of buffel uitsteekt, zoodat het het aanzien heeft, als stond zij op het hoofd van zulk een dier.
Door deze voorstelling symboliseert de kunst den toestand van haar, die de hoop koestert in het kort een kind te zullen baren.
Hoe komt hetzelfde zinnebeeld, onder bijna gelijke omstandigheden, tot de Soendanezen, en waar is het oorspronkelijk te huis?
Met den Islam heeft het niets gemeens; evenmin is het eene vinding van het volk der Soendalanden. Ik meen op goede gronden te mogen gelooven, dat het afkomstig is uit den hindoetijd, en dus een symbool is van eene der twee voornaamste sekten, het brahmanisme of het boeddhisme. Tot deze veronderstelling ben ik geraakt, daar mij verscheidene symbolen bekend zijn, die voornoemde twee sekten met het katholicisme gemeen hebhen. Hieronder behooren: de nimbus, achter de hoofden der boeddhas en bhixus op boeddhistische beeldwerken, even als achter de hoofden van Christus, zijne apostelen enz. op de beelden in de R.K. kerken. Bij beiden moet zij ons hetzelfde aantoonen, eene verlichtende schijf, de zon zelve, voorstellende de allesverlichtende heiligheid van den er van voorzienen persoon. De oude hindoetempels op Java vertoonen duizende voorbeelden er van.

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verder noem ik het bezigen van klokken, wierook en vele andere voorwerpen bij het kerkelijk ceremoniëel.’
Wij plaatsen dit staaltjen van symbolografische onkunde, om de namen der redakteuren van het Tijdschrift, dat het zonder protest opnam.
Men moest toch waarlijk niet zoo lichtvaardig oordeelen, in een tijd, die het ‘vrije onderzoek’ zoo zeer proneert. Kind en geleerde weet in de K. Kerk, dat die zoogezegde hoornen wel hoornen zijn, maar...... van de maan, en zinspelen op ‘Openb.’ XII, l. Het is ook niet waar, dat Maria, voor zij moeder werd, aldus wordt afgebeeld. Gelooft mij, vrienden: daar zit in het K. symbolisme meer en diepers ‘than is dreamt of in your philosophy’. De nimbus is eigenlijk het zinnebeeld der kracht in 't algemeen. Zie verder mijne ‘H. Linie’, bl. 133.
A.Th.

VOLKSLIED - VOLKSOPINIE. - In Amerika heeft men, ter vervanging van het Yankee-doodle, eene prijsvraag, met premie van 500 dollars, uitgeschreven, voor een geschikt volkslied. 1200 stuks zijn ingezonden; maar geen een is bekroond. Niet-te-min heeft men de mogelijkheid aangenomen, dat de jury zich in haar veto vergist, en de 1200 liederen laten drukken en voor 1 dollar verkrijgbaar gesteld, om het volk zelf te laten oordeelen. A la bonne heure: wij hebben dikwijls met bescheidenheid de stelling verdedigd, dat het volk geen verstand van staatkunde had, en daarom niet bevoegd gerekend kon worden, in strijd met de bestaande wetgeving, tegen de regeerende overheden op te staan, en door middel van straatsteenen, ponjaarden, en ander klein goed, zich eene andere staatsregeling te verschaffen. Maar in eene zaak van kunst - zoo weinig gekomplikeerde kunst als een nationalen zang, denken we veel gunstiger over het volk; en is er iets dat ons stuit in het uitschrijven van een prijsvraag om een volkslied dat eigenlijk, de Hemel weet hoe, uit het volk van zelf moet voortkomen: wij kunnen ons zeer met den maatregel vereenigen, om het volk onwillekeurig zich voor dit of dat lied, bij eenigszins voortgezette proeve, te verklaren.
M.

RUINOMANIE 1 - Wij bedienen ons voorbedachtelijk van dit barbaarsche woord, geheel gekompozeerd in den modernen poespasstijl, om te waarschuwen tegen de praetensiën van een der gevaarlijkste vijanden der archaeologie. Geen regen en wind, geen beeldstormerij,

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen betweterij van restaurateurs vermag zoo veel om de archaeologie in diskrediet te brengen, om hare monumenten te verdelgen, om de levenskiem dier wetenschap te verstikken als de ruïnomanie.
Een jong mensch uit Zutfen heeft dezen boozen geest, zonder het te willen, duchtig in de hand gewerkt: we bedoelen den Heer J. Bücker met zijn tempel van Paestum. Het behagen scheppen in ruïnes anders dan bij uitzondering - het verlangen naar het bezit en genot van ruïnes anders dan in de zeer zedige proportiën van stoffaadje voor een landschap, getuigt van eene ziekelijkheid, waaraan men geen voedsel behoort te geven. Ruïnes op prijs stellen als vertegenwoordigers van belangrijke ideën of feiten uit de voortijd is even plichtmatig als redelijk: maar een oud gebouw in ruïne te verkiezen boven een oud gebouw in welstand, hoort in het feithiaansche tijdperk, bij de maneschijnen en gitaren aan blaauwe linten thuis.
Wij laten het dan ook over voor den kunstkenner, den Hr Du Rieu (‘Konst- en Letterbode’, 1861, 3 aug.), om zich te pameeren voor de kurken kolonnade van den Heer Bücker, en te getuigen, dat zulke af beeldingen, met name van aegyptische tempels ‘eene veel duidelijker voorstelling dier massieve bouwkunst geven dan de oorspron kelijke gebouwen, die met hunne kolossale afmetingen den beschouwer te veel drukken’. Een eenvoudig mensch zoû denken, dat hoe trouwer de af beelding den indruk van het oorspronklijke te-rug-geeft, hoe beter zij geslaagd zoû mogen heeten: maar de schepper der mediceesche Venus zonder armen 1 leert, dat de ‘duidelijkste’ voorstelling die is, waarbij de natuurlijke indruk van het gebouw u gespaard blijft. 't Is dien Heer te doen om het lief hebberij-genot der kleur en der vormen van kurk. Hij troost zich over het instorten van de koepel der thermen van Caius en Lucius Caesar. 't Is te bejammeren, zegt hij, ‘daar ze, in omtrek 225 voet metende, na die van het Pantheon de grootste koepel der oudheid was... [Maar] gelukkig bezit het Leidsche Museum een kurken model, dat vroeger vervaardigd is.’
Wij stellen aan de Goevernementen voor, alle gebouwen, die niet van dadelijk nut zijn, tot berging van menschen of dingen, te laten af breken, na daarvan kurken miniaturen te hebben vervaardigd. Dat zoû nog al een aekonomie op het budget der In-stand-houding zijn. Och ja, wat heeft men nog aan het gebouw, als men eenmaal de voorstelling in kurk heeft! 't Is jammer, dat men in zoo'n kurken

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaaltjen niet ter kerk of ter beurze kan gaan, dan behoefde men voor kerken noch beurzen meer geld uit te geven.
Volgends den Hr Du Rieu, zijn kurken modellen boven teekeningen te verkiezen. De laatste missen vaak de steenna bootsende kurkkleur en de aardige kurkgaatjens.... 't Is blijkbaar, dat de Heer Du Rieu weinig waarde hecht aan naauwkeurigheid: want het spreekt van zelf, dat, op zoo kleine schaal, de evenredigheden in kurk bij geen mogelijkheid zoo naauwkeurig kunnen aangewezen worden als op teekeningen. 't Bewijst ook, dat de Heer Du Rieu zich nog nooit het genot verschaft heeft den passer ter hand te nemen en zich geometriesch het geheim der aesthetische genoegens, die de proporties van bouwwerken geven, te ontraadselen: want die oefening zal op een kurken model wel bezwaarlijk (niet noode, zoo als de Heer Du Rieu schrijft en dat ongaarne beteekent) te voltrekken zijn.
Men zie wel toe, dat men zich aan die kurken af beeldingen van ruïnes niet verslingere, en in onze hoog verlichte tijd als volwasfen man tot de kinderlijke bewondering der Zwitsersche landschapjens in spanen doozen te-rug-keere. Het genot van volledige en bezielde vormen - ziedaar wat den man waardig is. Dat genot voor ons te verveelvoudigen - ziedaar de taak der archaeologie, die niet in eene armelijke liefhebberij moet ontaarden.
M.

COURS DE ‘BEL AIR’ JAPONNAIS. - De goede literatuur van de zoogenaamde gouden Eeuw der fransche Monarchie leest men niet meer: 't is al veel, als hare zoogenaamde ‘littérature indépendante’ en hare ‘écrivains oubliés’ er in slagen, te midden der engelsche oekonomisten, der fransche ‘moderne-theologen’ en der duitsche pantheïstiesch-empfindsame dichters, het hoofd een oogen blikjen op te steken. Zoo sommige fransche bellettristen, die eenige vogue hebben, het tijdperk van Louis XIV nog verstaan, dan is het toch vooral om Corneille en Racine verre achter te stellen bij Molière en Lafontaine en om te doen uitkomen, dat er van Rabelais op Montaigne en verder tot 1700, in de merkwaardigste richting (de vernuftige) niet zoo heel veel vooruitgang te bespeuren is. Geen wonder, dat de overlevering van hetgeen goede toon is - le sentiment exquis des convenances, ook in het dagelijksch leven - meer en meer zoek raakt. Die overlevering nog getrouw te willen blijven, in zonderheid waar het geldt het juiste midden te houden tusfchen het vindingrijk empressement en de bevallige réserve, die den omgang met

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouwen, van de zijde der mannen, behoort te kenmerken, wordt allicht Don-Quichotterie genoemd. Dezer dagen hebben wij op nieuw kunnen zien, wat foort van galanterie, bij onze westersche vrouwen - we spreken vooral van de jonge en schoone - zoo al opgang maakt. In het verre Oosten is een land van afgodendienaars, waar de beroemde Franciscus Xaverius en de zijnen in de XVIe Eeuw het Christendom gepredikt hebben; met dat gevolg, dat er bloeyende christen gemeenten bestaan hebben, veertig jaar lang (1542-1586); zelfs vele hoofden des volks hadden het Christendom omhelsd; de zedeloosheid en wreedheid, die een charaktertrek dier Heidenen uitmaakte werden minder; de zelfmoord, die er voor eene eer gold 1; vond het tegenwicht, dat de Godsdienst van moed, onderwerping en zelfverzaking weet aan te bieden. Maar de schrandere Taico, de Keizer, die het verband van Staatsregeling en Godsdienst inzag, en vreesde voor het verliezen zijns gezachs bij het veldwinnen des Christendoms, schafte, bij bevelschrift, al fpoedig het Christendom in zijne Staten af. De vervolging begon het hevigst in 1597 en in 1639 waren zelfs alle Japanners, die het Christendom beleden, gebannen en met hun gellacht oneer en ondergang prijs gegeven 2. De Hollanders, vrienden van het Japansche Goevernement (sedert 1609) en in oorlog met Spanje, brachten het eerst de namen aan der Portugeezen en der saamgezworenen in 't gemeen, die 't op de invoering van het Katholieke Christendom in Japan hadden toegeleid 3. Men stelde toen eene wet in, dat jaarlijks, te beginnen op den vierden dag na Nieuwejaar, alle inboorlingen van Nagasaki, van de omstreken, en de Provinciën Omorra en Boengo op een kruisbeeld moesten trappen... Ook de Japansche bedienden der Hollanders van beiderlei
kunne moesten daaraan deel nemen 4. De Hollanders zelve bleven echter van deze verplichting vrijgesteld; maar zelfs de Chineezen werden er aan onderworpen 5. Men heeft in 1802 de ‘kieschheid’ gehad, toen er zulk een proef met Portugeesche schepelingen genomen werd (welke het feit evenwel niet voltrokken) de Hollanders te verwijderen 6. Dat dit voor een kieschheid gold, bewijst, dat ook de Hollanders als vereerders van den Gekruiste bekend stonden, en werklijk bleef dan ook de openlijke belijdenis der Hervormde leer op Japan streng verboden 7.
Van de instrukties, door den Goeverneur, bij de vier-jaarlijksche

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
audiëntie, den Hollanders voorgehouden, is dit de eerste bepaling:
‘Het is, van oude tijden af, aan de Hollanders toegestaan om in Japan te komen; zoo zij dit willen blijven doen, zullen zij zich wachten de Christelijke Godsdienst in Japan te verbreiden.’ 1
Wij laten het oordeel over dezen maatregel, dien onze Regeering zich zoo langen tijd heeft laten welgevallen, aan den lezer over.
Bleef geene oude best aan het spinnewiel, om de Japanners, die onlangs onze steden bezocht hebben te zien - 't is zeker, dat de oude hollandsche vrouwen maar geringe belangftelling aan onze goede Heidensche natuurgenoten inboezemde. De jonge, schoone, daarentegen zoo veel te meer. Op alle min of meer publieke plaatsen, waar zich de ambassade vertoonde, bleven de schoone meisjens en vrouwen niet door hen onopgemerkt. De leden verwaardigden zich, in de zalen, tuinen, en magazijnen haar handdrukken te geven, de wangen te streelen, kort en goed te zeggen dat ze mooi waren en, tot belooning, eenige vodden van poppewaayertjens en gekleurde papiertjens om zich rond te strooyen; en onze christen maagden en vrouwen, die o.a. eene beschaving van 10, 12 eeuwen vertegenwoordigen, waren met deze conquête overgelukkig en sloten zich van harte aan, bij de bespottelijke hulde, die door onze statigste staatslieden en deftigste lichamen aan die vrouwelijke kabaaidragers en onmatige likeurzwelgers bewezen werd.
De Japanners lieten zich deze voordisfching, die men hun van de schoone sexe in Holland heeft aangericht, recht gaarne welgevallen, en vonden dit vast heel edelmoedig; want de Heer Doeff schrijft, in zijn aangehaald werkjen, dat als de hollandsche ambassade de Japansche Overheden bezoekt, de vrouwen en dochters der Hoofden zich achter goudpapieren zaalschutten behoorlijk fchuil houden, om alle gemeenzaamheid met de vreemdelingen te voorkomen 2.
Terwijl bovendien, nog voor weinig jaren geleden, in Japan in 't geheel geen hollandsche vrouwen werden toegelaten, ‘om dat ze voor het handelsverkeer niet noodzakelijk zijn 3’. De Hollander, die daar woonde, kreeg van den Keizer, daarentegen een japansche vrouw te leen.
Zouden die Japanners, ondanks de ontvangen handdrukjens, de gracelijk aanvaarde vodtjens en wangknypingen (men spreekt zelfs van kussen) niet een weinigjen verachting meêgenomen hebben voor de toegevendheid onzer hollandsche cavaliers. Nu, als wij maar eenig handelsvoordeel bedingen!







{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniël Heins, Hoogleeraar en Dichter.


Door A. Angz. Angillis.

II *.

Het ware wenschelijk, het schijnt mij zelfs noodzakelijk voor den nationalen roem, dat de werken van Heinsius heruitgegeven worden.
Snellaert, Verhand. bl. 266.

De nederduitsche gedichten van Daniël Heins kwamen meestal afzonderlijk in het licht, doch nameloos of onder den verzierden naam van Theocritus à Ganda of Theocritus van Gent, zinspelende op den griekschen herdersdichter, welken bij navolgde en soms vertaalde 152.
Heins schijnt weinig werk gemaakt te hebben van zijne nederduitsche gedichten: het scheen hem, gelijk vroeger aan Petrarca, dat zijne verzen, in de moedertaal gedicht, hem geenen lof konden verwerven en zijne latijnsche integendeel hem den weg tot de onsterfelijkheid zouden banen. Zelfs wanneer hij op vasten avond van het jaar 1614 zijnen Hymnus ofte Lof-sanck van Bacchus aan P. Scriverius zond, zegt hij in den geleidbrief: ‘Vaertwel, ende bewaert dit voor u alleen, ten sy dat ghy het liever hebt te branden 153.’ Hij gaf in zijn leven verscheidene uitgaven zijner latijnsche en grieksche ge-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichten, terwijl een ander de zorg moest op zich nemen, zijne nederduitsche gedichten te laten drukken. En nochtans - zie, hoe de mensch soms misrekent! - zonder zijne nederduitsche gedichten ware Heins bij het gros der geletterden te eenemaal onbekend. Slechts weinigen, die de taalkunde studeren en in latijnsche gedichten nog hun behagen kunnen scheppen, zouden van hem weten te spreken. Hetgene waar hij zoo veel prijs aan hechtte verschaft hem nog slechts van tijd tot tijd de eer van in een Biographisch Woordenboek opgenomen te worden, waar met zoo veel kennis van hem gesproken wordt, dat hij moeite zou hebben zich zelven te herkennen. Ik had hier geern van de latijnsche gedichten zoowel als van de nederduitsche gehandeld; maar dat was niet wel doenlijk zonder proeven mede te deelen, en men is thands voor het latijn eenigzins benauwd. Dit alleen heeft mij er doen van af zien, want ik houd Daniël's latijnsche gedichten nog meer in waarde dan zijne nederduitsche, en ik begrijp niet waarom men hem nevens zoo vele anderen in de Selecta e Poesis latinis loca geene plaats heeft ingeruimd. De schroomvallige bezorgers der uitgaven Prosunt et delectant waren misschien voor eenen dichter, die minnedichten geschreven
heeft, bevreesd; maar zijn uitmuntend gedicht De contemptu mortis hadde brokken genoeg geleverd, die in de handen der jeugd mogten gesteld worden in eene uitgave ad usum studiosae Juventutis.
De nederduitsche gedichten, onder den verbloemden naam van Theocritus à Ganda uitgegeven, waren meest zinnebeelden en er bestaan verscheidene uitgaven van, naar welke en de handschriften des dichters P. Scriverius ten jare 1616 eene verzamelde uitgave liet drukken onder den naam van Heins, die tot alstoen zijne nederduitsche gedichten niet erkend had 154. Deze uitgave verscheen onder den volgenden titel:
‘Dan: Heinsii Nederduytsche Poemata; by een vergadert en uytgegeven door P.S.
Tot Amsterdam Gedruct By Willem Janssen Ao 1616,’ in 4e.

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nederduytsche Poemata loopen van bladz. 1 tot 92 en de ‘Hymnus van Bacchus met de wtlegginghe’ van bladz. 1 tot 66 afz. gen.
De Lof-sanck van Jesus Christus verscheen afzonderlijk met dezen titel:
‘Dan. Heinsii Lof-sanck van Jesus Christus den eenigen ende eeuwigen Sone Godes. Met noodelicke vytlegginghen soo ghestelicke als weereltlicke. Nu eerstelick uytgegeven door P.S.
Tot Amstelredam by Willem Jansz. Ao 1616’, in-4o.
18 bladz. opdragt, voorreden enz. en 92 bladz.
Ondertusschen was Heins maar weinig over de uitgave der ‘Poemata’ te vreden, niet dat hij het vriendelijk oogwit van P. Scriverius miskende, maar om andere redenen, waarover de schrijvers het niet eens zijn.
De bundel, door P. Scriverius uitgegeven, werd twee jaren later zonder merkenswaardige veranderingen met dezen titel herdrukt:
‘Dan: Heinsii Nederduytsche Poemata; by een vergadert en uytgegeven door P.S.
Tot Amsterdam Gedruct by Willem Janssen Ao 1618. Met privilegie voor 5 laren.’ In-4o met eene slechte bladcijfering.
De Lof-sanck van Jesus Christus werd er nog niet in begrepen, maar verscheen nogmaals afzonderlijk onder dezen titel:
‘Dan. Heinsii Lof-sanck van Iesus Christus, den eenigen ende eeuwigen Sone Godes: Met noodelicke uytleggingen, aenwysende den gront van het out christelick geloof, in den selven vervat: Met een voor-reden van den Auteur.
Tot Amsterdam, by Willem Jansz. Anno 1618. Met privilegie.’
In-4o 92 bladz. zonder de voorrede enz.
Hoe deze gedichten, benevends eene predikatie, welke Daniël, kort na zijne terugkomst uit Dort, uitgesproken had, door de Remonstranten ontvangen werden, kan gezien worden bij Brandt, Hist. der Reformatie, IV, bladz. 84 en elders.

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze uitgaven van 1616 en 1618 bevatten niet alle de gedichten van Heins; want, behalve dat de beroemde Gentenaar slechts zeven-en-dertig jaren later gestorven is, zijn niet al de gedichten, die in 1618 reeds verschenen waren, er in begrepen. Daarin hebben volgende uitgaven voorzien.
Vier jaren later (1622) kwam bij denzelfden Willem Janssen of Willem Jansz. Blaauw, in den vergulden Sonnewijzer, eene nieuwe uitgave aan het licht en ditmaal met bijvoeging van den Lof-sanck op Jesus Christus, onder dezen titel:
‘Dan. Heinsii, Lof-sanck van Jesus Christus, den eenigen ende eeuwigen Sone Gods ende zijne andere nederduitsche Poemata: nieuwelyk oversien, vermeerdert, ende verbetert, met de uitleggingen.
Amsterdam...... 155
Behalve den Lof-sanck zijn in dezen druk nog eenige stukken ingelijfd, welke in dengene van 1616 en 1618 ontbreken, namelijk:
‘Den xLij psalm’,
‘Op zijn eygen bruyloft ex persona sponsi’,
‘Spiegel van de doorluchtige, eerlicke, cloecke, deuchtsame ende verstandige vrouwen: Genomen uyt diversche Grieksche ende Latijnsche ware histori-schrijvers’,
‘Ter eere van de Moffenschans en den auteur van de selve’ 156.
Eene andere volledige, zeer fraaije en zuivere uitgaafkwam aan het licht ten jare 1630 onder dezen titel:
‘Dan. Heinsii Lof-sanck van Iesus Christus den eenighen ende eeuwigen Sone Godes: ende zyne andere nederduyt-
{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche poemata. Nieuwelijcks oversien, vermeerdert, ende verbetert, met de uytlegginghen.
t'Amstelredam. By I.I. Schipper, op de Princegracht, in de historie van Titus Livius. Anno 1630’.
301 bladz. in-12o.
Andere, min belangrijke uitgaven zal de algemeene lijst van Daniël's werken vermelden.
De dichtbundel van 1616 en 1618 is als 't ware in drie afdeelingen verdeeld: de eerste, onder den titel van Neder-Duytsche poemata, bevat gedichten van onderscheiden aart; de tweede bestaat uit de Emblemata (de Emblemata amatoria en Het ambacht van Cupido) en de derde uit den Hymnus oft Lof-sanck van Bacchus, bij den welken men den Lof-sanck op Jesus Christus voegen mag, omdat hij, schoon afzonderlijk gedrukt, altijd in éénen band met de uitgave van 1618 vervat is.
In de eerste plaats moet ik derhalve melding maken van de Neder-duytsche Poëmata, die uit zeven-en twintig stukken bestaan 157, waaronder éen van Anna Roemer Visschers en éen ander van Jan van der Does, beide tot Heins gerigt, en vier vertalingen of navolgingen uit Theocritus. Overal kenschetst Heins zich door vloeibaarheid van stijl, welke hoedanigheid hij met Cats en meer andere dichters gemeen heeft; doch hij is gespierder dan de zeeuwsche dichter en min met stopwoorden opgevuld 158. Het stuk Op de doodt ende treffelicke victorie van de mannelicken helt Jacob Heemskerck behelst voortreffelijke schilderingen, daar namelijk waar de held, die aan den mast gesneuveld is, bij God in den hemel rust. Het voortdurend gevecht beschouwende, sloeg hij de oogen op zijne moedige matroozen en

Hy sachse man voor man uytvoeren sijn bevelen, 
En in Neptunus baen staen kaetsen ende spelen 
Met ballen van metael, die vlogen alsoo dick 
Als hagel ende sneeu, en maeckten groote schrik. 

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

De donder met gewelt quam breken door de baeren, 
Of Jupiter selfs hadd' op 't water komen vaeren, 
Gewapent met de vlam, die Brontes moedernaeckt 
En Steropes zijn maet, en Mulciber hem maeckt. 
De schepen spogen vier, dat even quam gedreven, 
Gelijck doen Terrae volck den hemel dede beven, 
Doen Ossa met gewelt en ongehoorde kracht 
Wiert boven op het hooft van Pelion gebracht. 
Neptunus swam int bloet, men sach zijn baren rollen, 
En steygeren om hooch, van dooden opgeswollen. 
De zee was heel ontstelt, de menschen op het landt 
Vergingen half van vrees, en storven half van schandt 159. 

Doch helaas! de wansmaak der eeuw straalt hier wederom door en die voortreffelijke schilderij is met te veel mythologisch klatergoud opgevuld.
Schooner en krachtig is de aanspraak aan de Spanjaarden in hetzelfde gedicht:

Marane, neemt ons wech ons landen daer wy leven, 
Wy sullen sonder vrees ons in de zee begeven: 
Daer nu de schepen gaen, daer sullen wy, tot spijt 
Van uwen trotsen moet, sijn even wel bevrijt. 
Aldaer den hemel streckt en daer de wolken drijven, 
Ist even waer men woont, als kinders ende wijven 
Sijn buyten slaverny, sijn verre van u handt. 
Al daer ghy niet en sijt, daer is ons vaderlandt. 
De vogel is alleen geboren om te snijden 
Met vleugelen de locht, de peerden om te rijden, 
De muylen om het pack te dragen, of de lijn 
Te trecken met den hals, en wy om vry te sijn 160. 

In deze afdeeling bevallen het meest Cupido honinch-dief (bladz. 42), Adonis doot (bladz. 40-41) en voornamelijk de lieve Pastorael (bladz. 26-33).
De tweede afdeeling behelst het Ambacht van Cupido en de Emblemata amatoria of Emblemata van minne, waarbij in latere uitgaven de Spieghel van de doorluchtige vrouwen ge-
{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
voegd werd. Het ambacht van Cupido bestaat uit vier-entwintig platen, door achtregelige bijschriften verklaard, waarbij in de uitgave van 1622 latijnsche bijschriften van Petrus Scriverius en fransche vierlingen gevoegd zijn 161. Op deze bijschriften mag men eenigzins de woorden van Siegenbeek 162 over die van Jakob van Zevecote toepassen: van welke... ‘sommige wel niet van geest ontbloot zijn, maar die toch, voor een groot gedeelte, meer gezochte spelingen van het vernuft, meer gekunstelds hebben, dan ware dichterlijke verdiensten.’ Echter moet men bekennen dat in gene eeuw, waar zoo veel zinnebeelden het licht zagen, die van Heins onder de beste mogen gerekend worden. Deze aanmerking geldt mede de Emblemata van minne, die insgelijks bestaan uit vier-en-twintig platen, welke ‘een seecker liefhebber soo uyt den hooghgheleerden Mr Hadriaen de longhe, als andere schrijvers, by een vergadert heeft, ende in koper doen snijden, om door den druck ghemeen te maken, dan alsoo dit maer stomme beelden waren, soo is de soetvloeyende tong van onse Poëet daer toe gheleent, die de selfde over veel jaren Nederlandts heeft doen spreken 163.’
Slechter is het gesteld met den Spieghel vande doorluchtige vrouwen, zijnde acht achtregelige versjes op even zooveel plaatjes, welke Heins ‘op versoeck van een drucker ende plaetsnyder over lange jaeren uytgegeven heeft onder de naem van Theocritus à Ganda.’ Zij dragen kennelijke teeke-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen van de mindere beoefening der dichters. Tot proeve diene het vierde stukje, dat eenig betrek heeft met de sage des Gentschen mammelokkers:
‘De dochter die de moeder in de gevangenisse met haer borsten onderhouden heeft.’

In yser ende stael, met voeten en met handen, 
Licht ghy hier, moeder, vast in soo veel sware banden; 
Door hongher ende dorst gebracht in groote noot 
En eyndelick daer door gedwongen tot de doot. 
Wat sal ick voor u doen? Ghy hebt my opgetogen, 
Ick gev' u dat weerom: ick hebb' u eens gesogen, 
Komt, suycht my wederom, komt, neemt hier broot en wijn, 
Wy sullen dochter beyd' en beyde moeder zijn 164. 

De derde afdeeling bevat de twee lofzangen. De Hymnus op Bacchus is een gedicht vol verhevene gedachten en poëtische beelden, in hetwelk de poëzij met eene uitgebreide geleerdheid gepaard gaat en waaraan zij wel eens opgeofferd wordt. Zeer aardig bezingt de dichter de krachten van den wijn: Bacchus heeft hem gevonden, omdat zonder den wijn de liefde dood is en hij het verdriet van ons kortstondig leven wegneemt.

Iäcche, zonder u licht Venus als gebonden, 
Cupidoos vier gaet uyt, zijn pijlen sijn geschonden: 
Maer als ghy ons aensiet, soo sijn wy bly van sin, 
Bequaem tot soeten praet, en vierich in de min. 
Hierom ist dat men pleecht hier voortijds op d'autaren 
Van Griecken wijdt vermaert met Venus u te paren: 
Want sonder Bacchi nat en, Ceres, uwe vrucht, 
Ist met de min gedaen, tijt Venus op de vlucht. 
De vreucht die komt van u, want, sonder uwe gaven, 
Al levend' sijn wy doot, al levende begraven. 
Siet toch de mensch eens aen, van voren tot het ent 
Het eerste dat is pijn, het lest dat is ellent. 
Hy komt met tranen voort; met stenen ende suchten 
Gaet hy van daer hy quam; met hopen ende duchten 
Volvoert hy zijnen loop. Soo dat hy niet en heeft 

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't leven eenigh nut als hy met droefheyt leeft. 
Het leven is een merckt daer in wy sijn geboren 
Om vreucht in onsen tijt en vrolickheyt t'oorboren. 
Die meest koopt voor zijn ghelt en best den tijt besteet 
Die hem gegeven is, betoont dat hy meest weet. 
De rest is as en windt. Want als de geest getogen 
Is eenmael uyt het lijf en uyt de mondt gevlogen, 
Hy blijft soo lange wech en laet ons hier een handt 
Oft twee van aerdt en stof; dat geeft hy ons te pandt. 
De kruyden in den tuyn en bloemen die verdwijnen 
En rijsen weder op: de rancken van uw wijnen 
Die komen weder voort: de goude son die staet 
Soo dickwils weder op als hy te bedde gaet, 
Maer wy, na dat wy sijn met tranen eens begoten, 
Gescheyden van der aerdt en in een kist gesloten, 
Wy blijven daer wy zijn, wy liggen altijt neer, 
Verslagen van de doot, en keeren nimmer weer. 
Daer gaen de sorgen heen. Daerom hebt ghy gevonden 
Een wonderlicke plant, versoetende de wonden 
Van alderley verdriet, die, t'samen met den dorst 
De pijn en swaricheyt doet dryven van de borst 165. 


{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat de dichter in dezen hymnus ‘een gelukkig gebruik maakt van een der schoonste voorregten onzer taal, het vermogen van nieuwe en samengestelde woorden te vormen 166’, wil ik Dr Snellaert geern toestaan; maar dat dit gebruik soms misbruik wordt is niet minder waar. Men oordeele:

o Evan Evoe, bey kindt en oude man, 
o Sabon, Indiaen, Osiris ende Pan, 
Denys, Hymenean, Evasta, Sinne-breker, 
Lenaee, Ligyreu, ghy snorcker, ghy groot-spreker, 
Ghy moorder van de pijn, o onverwinlick Godt, 
o Hyeu, Nysean, Paean, Iraphiot 
Nacht-looper, heupe-soon, hooch-schreeuwer, groote springer, 
Goet-gever, minne-vrient, hoofdt-breker, leeuwen-dwinger, 
Hert-vanger, herssen-dief, tong-binder, schudde-bol, 
Geest-roerder, waggelvoet, straet-kruysser, altijdt-vol 167 


{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heins was, gelijk men ziet, even als Cats en Huygens, groot liefhebber van koppelwoorden. Lambertus Vossius wedijvert met hem in rijkheid van namen, aan Bacchus gegeven. De Brugsche dichter begint zijn Bacchus beeldt met de volgende rijmen:

Bacche, grooten soppe-dopper, 
Gheest-verquicker, maegh-op-kropper, 
Wagghel-voet, ghebuyckten smul, 
Hoorne-dragher, Potte-bul, 
Sinne-roover, minne-voeder, 
Sotten-klapper, Lijf-behoeder, 
Waerheydts-seggher, suyse-bol, 
Ghelt-verquister, viesen-grol: 
Gramschap-stoker, gaeyken-schieter, 
Quiste-keirsse, dranck-vergieter, 
Tonghe-sluyter, Babbelaer, 
Sorgh-verjaegher, leughenaer: 
Slecke-maker, glase-ruymer, 
Grooten poffer, kamer-schuymer, 
Licht van herssens, nimmer vol, 
Vuylen prater, veel-tijdts dol 168. 

Bij het lezen dezer rijmelarij herinnerde ik mij de verzen van De Nerée, waarin de fransche verzenmaker, als een kompliment aan den gentschen dichter zeî:

Tu es or Aeolic, Pamphilic, Laconique, 
Ionien, Doric, Siracusan, Cretois, 
Cyprian, Chalcidic, Tessalien, Attique, 
Macedon, Argien, Commun, Tarentinois 169. 

Geene mindere geleerdheid straalt in den Lof-sanck van Jesus Christus door; maar eene geleerdheid, die zelfs in ergerlijken wansmaak ontaardt 170. De Heidensche Goden beuren hier en daar het hoofd op en ontsieren 's dichters beste tafereelen. Ja, de schrikbarende teekenen, die Jesus' dood vergezelden, beschrijft hij op geene ernstige wijs:

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den ouden Atlas quam te schudden en te drillen, 
Te wijcken van zijn pack, als of hy hadde willen 
Ontrecken zynen hals, den hemel laten gaen. 
Natura stont bevreest, verslagen en belaen, 
Gaf eenen grooten sucht daer mede dat de monden 
Ontsloten van der aerdt, haer diepten open stonden. 
Het aertrijck brack in twee tot aen Cocytus poel, 
En Pluto wiert met kracht geruckt uyt zynen stoel. 
De dolle Cerberus, geseten aen de deuren 
Van yser ende stael, sach al de poorten scheuren 
En, voelende den dach, liep drymael achter uyt, 
En gaf met elcke keel een ysselick geluyt. 
Tisiphone bebloet, met grooten schrick bevangen, 
Verroerde sevenmael haer vreesselicke slangen. 
Het brandende moras van Phlegethon dat spoog 
Veel nevel ende mist, veel vlocken viers omhoog. 
Gelijck als AEtna schiet uyt hare diepe kolcken 
Een grondeloose zee van vlammen in de wolcken, 
Indien Typheus roert zijn lendenen en geeft 
Van onder eenen schreeu, het aerderijck dat beeft, 
Trinacria bestaet te dansen en te beven, 
Den roock komt meer en meer tot in de locht gedreven 171. 


{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dus den geheelen Lof-sanck door vindt men hier en daar sporen van 's dichters al te klassieke opvoeding en van den wansmaak der eeuw. Het ware gemakkelijk meer voorbeelden aan te halen, doch ik acht het onnoodig; maar ‘ondertusschen kunnen wij niet zeggen dat deze lofzangen ons zeer behagen; zij dragen meer blijken van de groote geleerdheid des opstellers dan wel van zijne geestige vindingrijkheid 172.’ Veel voordeeliger onderscheiden zich de meeste zijner andere gedichten, die krachtig, vloeijend, geestig en vol aardige en natuurlijke vergelijkingen zijn 173; en ‘zijne bijzonderste verdienste als nederlandsch dichter is in het minnelied 174.’ Maar hetgeen hem nog meer dan zijne gedichten tot los verstrekt, is de groote stap, dien hij den nederlandschen versbouw deed doen, en den invloed, welken hij op de hoogduitsche Dichtkunst sedert Opitz tot aan de dagen van Klopstock uitgeoefend heeft. ‘Reeds op het einde der XVIe eeuw liet zich de behoefte eener edeler en krachtiger versmaet gevoelen. Het refereyn met zijne ongelijke kadans, te weinig deftigheid voor deze eeuw van reuzenworsteling bezittende, en het oud heldenvers uit het geheugen verdwenen zijnde, zoo nam men het fransch Alexandrijn over. De eerste, zoo 't schijnt, die er zich van bediend heeft, is Jonker Jan van der Noot 175. Deze nieuwe versmaet ging welhaest naer Holland over,’ waar zij ‘eerst in 't gebruyck is ghecomen door den grooten dichter, d' heer Jan van Hout, pensionaris der
stadt Leyden, die uyt Petrarcha, Ronsard, en andere, sulcx van in zijn Jeught waerghenomen, en ghevolght heeft 176.’ Dit

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorbeeld werd door andere dichters nagevolgd en namelijk door Jakob Duym, die, langen tijd als kapitein tegen de Spanjaarden gevochten hebbende, door eene gevangzetting van twee-en-twintig maanden ‘seer groot onghesontheyd’ in zijne beenen kreeg, hetwelk hem buiten staat heeft gesteld de krijgsdienst nog langer uit te staan. ‘Maer al ist,’ zegt hij, ‘dat het lichaem gheenen sonderlinghen dienst en heeft konnen doen, en heeft niet te min den geest niet konnen ledich ziin van yet voor te nemen, 't geen dat soude moghen strecken tot eer, lof en priis van het doorluchtich Huys van Nassauwen 177.’ Hij prijst de fransche maat aan, die vele dichters, welke zich hielden aan de oude manke maat, nog niet volgden; ‘vele onder haerlieden hebben cleyne acht genomen op de mate ofte veelheyt der syllaben, makende hare regulen dan van thien, dan twaelf, ende dan vijfthien syllaben lanck, al naer dat haer voor coemt, daer ons nochtans de franssche dicht-stelders eenen bequameren ende constigheren wech zijn wijsende, maken ende stellen alleen haer veirssen (soo sy die noemen) altijt op een maet, het zy van twaelf ofte van derthien syllaben, oft (soo sy die noemen) masculine ende feminine, dat is van twaelf ende derthien overhandt, maeckende altijt op de seste syllabe een cesure, dat is een af snijdinghe, oft op de vierde ofte vijfde, naer den eysch vant werck, het welck ick hier in mijn Spieghelboeck so seer hebbe ghesocht naer te volghen alst moghelijck is gheweest 178.’ En een paar bladzijden verder
zegt hij voort: ‘Uyt mijn vaderlant verdreven zijnde 179, heb ick nu ledigen tijt om mijnen geest (die doch niet rusten en can) in dit mijn Spieghelboeck te laten wercken, om alle redenrijcke gheesten eenen voet te wijsen hoe dat sy haer behooren na de fransche maet te voegen,

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende de oude maet (so sy die noemen) te laten varen, hopende dat metter tijt van vele sal nagevolcht, ende int goede genomen werden 180.’ Dochja, het afwisselen der verzen masculine en feminine, het gebruik der sransche maat is de eenige verbetering, welke Duym aan den versbouw toebragt, want de klemtoon is, in zijne werken, in 't geheel niet waargenomen. Aan de verbetering van den juisten klemtoon was Heins de voornaamste medewerker. ‘Duym - zegt Dr Snellaert - was beter vaderlander dan verzenmaker, en er was niet min dan het muzikael gehoor en het dichterlijk vernust van Daniel Heins, gepaerd aen den strengen philologischen geest van den schranderen man, toe noodig om aen het logge alexandrijnsch vers genoegzame harmonie te geven, ten einde het in de nederlandsche ooren bevallig mogt klinken 181.’ Zoodat Heins zelf niet ten onregte in zijne Elegie heeft mogen zeggen:

Godin, ick weet de wech. Ick hebbe mijne stappen 
Soo menichmael gestelt op Heliconis kappen, 
En mijnen voet geplant daer menich mensch naer wenst 
Beneven de fonteyn van Pegasus den henst. 
Ick hebbe van joncks af met geen gemeene wiecken 
Doorvlogen en doorrent de wegen van de Griecken 
En Roomen wel doorsien, ten lesten opgedaen 
Den ongebaende padt daer Nederlandt mach gaen, 
Soo datse van nu voort met Phoebi susters danssen 
Op 't hoogste van den berch, niet passend op de Franssen 
Of haeren grooten moet, en mogen vry en vranck 
Vuyt Castalis de beeck gaen haelen haer belanck 182. 

De invloed, welken Heins op de dichtkunst uitoesende, bepaalde zich niet bij de Nederlanden, maar strekte zich tot in Duitschland uit, waar men door zijne gedichten eene geestdrift voor de nederlandsche Dichtkunst opvatte en waar hij de eer had Maarten Opitz, het hoofd der Silezische school, te vormen. Opitz bekent het zelf in een gedicht ‘auff Danielis

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heinsii Niederländische Poëmata’, waaruit ik de volgende verzen, als te loffelijk voor Heins niet kunnende achtergehouden worden, afschrijf:

Bisz ihr auch, Heinsius, ihr Phenix unsrer Zeiten, 
Ihr Sohn der Ewigkeit, beguntet ausszubreiten 
Die Flügel der Vernunfft. Das kleine Vaterland 
Trotzt jetzt die grosse Welt durch eueren verstand, 
Was Aristoteles, was Socrates gelehret, 
Was Orpheus sang, was Rom und Mantua gehöret, 
Was Tullius gesagt, was irgend jemand kan, 
Das sicht man jetzt von euch, von euch ihr Gentscher Schwan. 
Die Teutsche Poesie war gantz und gar verlohren, 
Wir wusten selber kaum von wannen wir gebohren; 
Die Sprache für der vor viel Feind' erschrocken sind 
Vergassen wir mit Fleisz' und schlugen sie in Wind. 
Biss euer grosses Hertz' ist endlich aussgerissen, 
Und hat uns klar gemacht, wie schändlich wir verliessen 
Was allen doch gebührt: wir redten gut Latein, 
Und wolte keiner nicht für Teutsch gescholten seyn. 
Der war weit über Meer in Griechenland geflogen, 
Der hatt' Italien, der Franckreich gantz durchzogen, 
Der pralte Spanisch her. Ihr habt sie recht verlacht, 
Und unsre Mutter sprach' in ihren Werth gebracht. 
Hierumb wird euer Lob ohn alles Ende blühen, 
Das ewige Geschrey von euch wird ferren ziehen, 
Von dar die schöne Sonn' auss ihrem Bett entsteht, 
Und wiederum hinab mit ihrem Pferden geht. 
Ich auch, weil ihr mir seyd im Schreiben vorgegangen, 
Was ich für Ehr' und Ruhm durch Hochteutsch werd erlangen, 
Wil meinem Vaterland' eröffnen rund und frey, 
Dass eure Poesie der meinen Mutter sey 183. 

Opitz liet het daarbij niet. Benevens de twee lofzangen van Heins, welke hij in zoetvloeijende hoogduitsche verzen overbracht en waar ik uittreksels van medegedeeld heb, vertaalde hij nog meer dichtstukken van Heins, onder andere het Troudicht ter eeren van Daniel de Burchgrave, met Anna

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oosterlincks 184 onder den titel van Hochzeit getichte ausz den Niderländischen Danielis Heinsii 185; het vers Aen de Jonckvrouwen van Hollandt 186, met naam An die Jungfrauen in Deutschlandt. Aus dem Holländischen Dan. Heinsij 187; Die trunckene Venus, aus dem Griechischen Dan. Heinsii 188; als er für der Liebsten Vaterlandt vorüber schiffte, auss dem griechischen Danielis Heinsii 189.
De Silezische school, waar Opitz het hoofd van was, bragt eene reeks groote mannen voort, die allen op de stappen van hunnen voorganger, den geestigen Maarten Opitz, wandelden en door middel van welke de invloed, dien Heins op Opitz zeker had uitgeoefend, tot aan de dagen van Klopstock en der nieuwere school in de duitsche dichtkunst bleef voortleven.


{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijlagen tot ‘Daniël Heins, Hoogleeraar en Dichter’.


Extrakten uit de resolutiën der curatoren van de Leidsche hoogeschool.




I, Noot 31. 7 Mei, 1602.

Die curateurs van̄ Universiteit en̄ Burgerm̄ der stadt Leyden, goede kennisse hebbende van̄ geleertheit en̄ ervarentheit Danielis Heynsii in der poësi, en verstaende dat de voers. Heynsius tot een proeve van dien en̄ om hem selven te oeffenen, midsgaders oock syne gaeven, hem by den Heere Almachtich verleent, aen andere studenten, mede te deylen, wel gesint soude syn om uyt de vermaerde poëten te expliceren en daerop in dese universiteit openbare lessen te doen; hebben geconsenteert en consenteren midts desen dat de voers. Daniel Heynsius in dese Universiteit de voers. lessen sal doen mogen en dat hem ten dien fyne by de achtbaren heere Rector en Senaet van̄ voers. Universiteit tyt en uyr sal werden gedesigneert. Aldus gedaen den vijen Meye XVIe twee.





II, Noot 34. 9, 10 Februarij 1603.

Curateurs en Burgermeestren aenmerkende dat Daniel Heynsius, student der Universiteit, hem wel was quytende in syn lessen die hij doende is in poësi, hebben geresolveert dat, tot wederseggen toe, den voers. Heynsius telcken vyerendeel jaers vereeringe sal worden gedaen, nae beloop van drye hondert gulden int jaer.





III, Noot 35. 11 Mei 1603.

De voers. Curateurs en Burgermeestren aenmerkende dat tot dees tyt toe noyt yemant en hadde geprofesseert t'poësi en nodich achtende dat deselve mede worde gedoceert, hebben ten dien eynde tot extra ordinarys professore aengenomen Daniel Heynsius tot de wedde van vyerhondert ℔ jaerlijcx. Des hy sal gehouden syn te doen ter weecke soe veel lessen als Curateurs en Burgermeestr., soe nu ter tyt als in toecomende tijden; sullen goet vinden, sonder ter saecke van dyen verdere verhoginge te versoecken. Daervan hem acte sal gelevert worden in forma.....





IV, Noot 36. 8 Aug. 1603.

De voers. Curateurs en Burgermeestren verstaen dat Daniel Heynsius Professor poësios niet van meeninge soude sijn te vertrecken: en dat sy sulcx voer den dienst van de Universiteit, noch orbaer voer de studenten nyet goet en achteden, en oversulcx met alle behoerlicke middelen behorde gebracht te worden om denselven te bewegen om alhyer te blijven. Gelijck de voers. Curateuren den voers. persoon Heynsii by verscheyden Heeren van qualiteit was gerecommendeert als eenen daervan de voers: Universiteit gescapen was te gecrijgen een

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote luyster, soe hebben de voers. Curateurs en Burgermeestr, geresolveert den voers. Heynsius te vereeren met gelyke wedde als sy hebben toegevoccht D. Dominico Baudio, aengenomen professor, te weten met de somme van ses hondert gulden, in plaatse vbn vyer hondert die hem, op te XI. Meye sijn toegeleit.





V, Noot 43. 7, 8, 9 Februarij 1605.

Hebben oeck Danieli Heinsio Professori poesios, noch toegevoecht hondert gulden boven de ses hondert gl. hem tot noch toe betaelt en daerboven verleenen den titulus Professoris Linguce Groecoe.





VI, Noot 44. 8 Feb. 1606.

Aengedient synde by D. Daniel Heynsius, professor Pocsios en Græcæ Linguae, dat hy seer veel costen en moeyten hadde doen moeten om te becomen enige boecken hem dienstelick int resumeren van̄ Lexicon (Hesichij?), en versoeckende midts dien dat hem ter saecke van dyen eenighe extra-ordinarisse subsidie gedaen werde, Is geresolveert den selven te doen hebben ordonnantie van hondert twintich gulden.





VII, Noot 45. 21 November 1606.

Verder de heeren Curateurs en Burgermeestren aendienende syn by Daniel Heynsius professor Poësios et linguae Græcæ, dat hy seer veel en verscheydene costen hadde te draghen mits die correspondentien die hij in veel en verscheyden landen was genootsaect te houden tot behulp vande boeken die by hem onderhanden waren en eerstdaechgs souden vuytgaen, thonende ten dien eynde seeckere Catalogie houdende verseeyden oude autheuren by hem getranslateert uyten Griex en int latijn, en midtsdien versoeckende dat hem daerover syne wedden wat mochten vermeerderen, is de saecke, in deliberatie geleit synde, nyet goet gevonden eenige verhoginge van wedde te doen. Doch nochtans om denselven Heynsius te doen continueren in syne naersticheit, geresolveert dat hem op te achste febij. toecomende sal worden verleent ordonnantie van hondert ponden van xl groot 'tpondt, en dat men voerts alle volgende jaeren sal letten op syn naersticheyt en deucht by hem inde Universiteit te doen om deselve nae gelegenheit en discretie van̄ Curateurs en Burgerm̄ eerlicken te bedencken





VIII, Noot 47. 1 Sept. 1607.

Alsoe mits den overlijden van D. Paulus Merula, Prof. hist. & praefectus biblioth., vacerende de voers. praefecture, soe hebben Cur. en Burgerm̄. daertoe aengenomen D. Daniel Heynsius Prof. Poësios ter wedde van hondert vystich gulden jaerlicx, enz.





IX, Noot 48. 1 Sept. 1607.

D. Danieli Heynsio, mits deselve aen Heeren Curateurs hadde ghedediceert Parap. in Aristotelis Ethica is daervoer toegevoecht een vereeringe van hondert twintich gulden, daervoren (of om een pont of twee meer of min) deselve sal gemaeckt worden een silvere cop mette wapenen van̄ Universiteit, en hem gesconken.





X, Noot 49. 8 Mei 1608.

Alsoe Danieli Heynsio toegeseit was dat men jaerlicx op syne extraordinarisse Diensten soude letten, boven syn jaerlicse wedde, is denselven toegevoecht hondert gulden.






{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI, Noot 50. 8 Mei 1608.

By Danieli Heinsiae & Bonaventura Vulcanio versocht synde, ten eynde dat de voers. Heinsius soude mogen werden gebruyct int secretarisscap der Universiteit, als adjunct van̄ B. Vulcanius, is sulcx bij de voers. Curateurs & Burgermeestr., voer soeveel in hem is, bewillicht en geconsenteert.





XII, Noot 51. 17 Aug. 1608.

Geresolveert dat D. Daniel Heynsius als praefectus bibliothecae. jaerlycxs sal genyeten eene somme van twee hondert guldens, daervan hem op huyden d'eerste ordonnantie sal verleent werden.





XIII, Noot 54. 8, 9, 10 Feb. 1609.

Daniel Heynsius wordt belast om de boeken van J.J. Scaliger te inventarisseren en op de Bibliotheek te plaatsen, enz.
(Frans en Joost Ravelingen waren executeurs in den boedel van Sealiger.)





XIV, Noot 55. 10 Feb. 1609.

Is verder goetgevonden dat alsoe Bon. Vulcanius mits synen grooten ouderdom onmachtich werde ter vergadering van den Senaet te compareren, Daniel Heynsius Profess. Poësios, deszelfs plaetse, als ordinaryes Professor, sal moegen waernemen, in deszelfs plaetse stemmen soe wanneer de voers. Vulcanius sal absent syn. wel verstaende dat hy syne sitplaetse neme,..... nyet in de plaetse van D. Bon. Vulcanio, maer nae den professor der Hebreeuwscher taele, en dit alles voerbehouden den voers. Vulcanio sullen blyven de profiten en emolumenten by hem tot desen daege toe als ordinarisse professor genoten.





XV, Noot 56. 8, 9, 10, 11, 12 Februarij 1611.

Danieli Heynsio is mede toegeleit het regt van conynen en tabbaertslaecken.





XVI, Noot 37. 8 Feb. 1612.

Is Danieli Heynsio Professori Linguae Græcæ toegestaen dat hy sal beneffens den vorigen titule mogen hebben en gebruycken den titule van Professore Politices, mits nochtans lesende en dezelve explicerende Graecé.





XVII, Noot 58. 9 Feb. 1613.

Is Danieli Heynsio by provisie en tot anders sal syn geordonneert, toegestaen te mogen lesen Politica latine, des tallen tyden de voers. Curateurs en Burgermeestr. aen hem behouden van denselven weder op te leggen te lesen of waer te nemen de Griecsche lessen.





XVIII, Noot 60. 18 Nov. 1613.

    Soe D. Baudius Professor histori. was overleden, en daerdoor vacerende bleef de Professie der Historien, soe is in deszelfs plaetse gesurrogeert Daniel Heynsius si[...] Professor Politices, mits blyvende le tallen tyden onderworpen van [...] de Heeren Curateurs en Burgermeestren te lesen Græcæ [...] hem laerop verleent de vorgende acte:
    ‘Al[...] den overlyden van D. Dominious Baudius Professor Historiæ [...]en der Historien is vacerende en van noode is dat deselve weder met een geleert persoon, ervaren in de Historien ende publieque qualiteten(?), ten voers. staet werde voersien, soe ist dat Curateurs van de Universiteit en Burgermeestren der stadt Leyden daertoe hebben gepromoveert en promoveren

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
mits desen D. Daniel Heynsius jegenwoordich professor politices; goet vinden dat de voers. D. Heynsius voertsaen den titule als Historiarum Professor sal gebruycken en̄ daer voer by een yegelyck worde gerecognoseert. Aldus gedaen by de Heeren Curateurs & Burgermeestren voers. den XX Decem̄b. XVIc dertyen.’





XIX, Noot 63. 7, 8 Feb. 1614.

Is mede Danieli Heynsio mits deselve gesnccedeert is in de plaetse van D. Baudio als prof. Historiarum, noch syn wedde verhoocht ter somme van hondert vyftich gulden, in voege dat hy voertaen jaerlicx voer syn wedde sal genyeten, boven de extraordinaires hondert gulden, acht hondert vyftich gulden.





XX, Noot 64. 8 Nov. 1614.

Is ingelicx D. Danieli Heynsio Professori Historiæ, als Secretaris vander Senaet der Universiteit toegeleit voer jaerlicse wedde twee hondert zeventich gulden.





XXI, Noot 86. 8 Mei 1615.

Heinsius had voor 1400 gl. aan boeken gekocht; dit was te veel enz.
‘Is voerts Daniel Heinsius gelast in handen van Curateurs en Burgermeestr. te leveren het testament mette catalogus der boecken aen de universiteit by den Heere Josepho Scaligero zaliger gemaeckt, om tallen tyden denselven te mogen confereren jegens de casse der bibliothecque.
Is mede den selven Heynsis geordonneert te leveren cataloge vande boecken opde bibliothecque synde.’





XXII, Noot 86. 13 Aug. 1615.

Is voerts geordonneert dat alle de boecken die door ofte ten behouve vande Bibliothecque gecoft en gelevert syn, in de gedructe catalogue sullen werden gesuppleeert by gescrifte, twelck ten laste van haer E. Secretaris geleyt is om te benaerstigen.





XXIII, 8-11 Febr. 1616.

Is Danieli Heynsio als prefectus Bibliothecae gelast den catalogus van de boecken der bibliotheque te suppleeren met alle de boecken na den lesten druck daer opgenomen, twelck by hem aengenomen is te doen.





XXIV, 8 Mei 1618.

Heynsius had gewoond lange jaren op het Baggynhof, in het huis dat Merula had bewoond, zonder huishuur te betalen. Men betaalt voor dien huur 250; zoodat Heinsius niets betaalde. - Dit houdt op want Heinsius gaat verhuizen enz.





XXV, Noot 86. 9 Nov. 1620.

D. Heynsio is aengeseyt dat hy soude maecken en̄ den Heeren Curateurs mitsgaders Burgermeestr. voorn. overleveren een catalogue van boecken, zynde in de publycke bibliotheque; ende dat hy geen van deselve boecken meer sal wtleenen, maer de wtgeleende wederom becomen; dat hy oock geen boecken meer voor de voors. bibliotheecqne sal laten leveren, noch inden prys van dien accorderen, sonder consent vanden voorn. Heeren Curateurs en Burgermeestr.





XXVI, Noot 86. 9 Nov. 1622.

In de vergaderinghe der gemelde Heeren Curateurs en Burgm. ontboden

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
ende verschenen zynde D. Professor Daniel Heinsius als prefectus Bibliothecae Publicae, es denselven aldaer aengeseyt dat hy, in achtervolch van vorige resolutien, als noch soude hebben gereet te maecken en̄ te doen drucken tegen de naeste ordinaire byeen compste vande voorn. heeren, de catalogue van alle de boecken vande voors. Bibliotheque mette leges van dyen; ende dewyle de voorn. prefectus meynde, om seeckere redenen by hem voorgebracht, niet wel mogelick te zyn tegen de voors. byeen compste de voors. catalogue gereet en̄ gedruckt te hebben, edoch aennam zyn beste te doen tot contentement vande voorn. Heeren. Soo is hem by de selven gerecommandeert en̄ niettemin belast alle de voors. boecken per classes, plateos & numeros in behoorlicke ordre te redigeren, en alsdan daervan te maecken eene pertimente catalogue, om alsoo mette voors. Leges gedruckt te werden, en̄ dat hoe eerder hoe liever. Ghelyck den voorn. prefecto Bibliothecae oock is aengeseyt en̄ belast voortaen geen boecken meer voor de voors. Bibliotheecque tot last van de Universiteyt te moghen coopen sonder voorgaende expres consent van voorn. Heeren Curateurs en Burgerm.





XXVII, Noot 86. 9 Mei 1624.

Eerstelick hebben curateurs van̄ Universiteyt en Burgermeest. der stadt Leyden noch voor dese mael en̄ sonder consequentie (doch zeer beswaerlick) geconsenteert inde betalinge der boecken die D. Heynsins als Bibliothecarius hadde gekocht sonder voorweten off advys van gemelte Heeren voor de publycque bibliotheecque, van Mathys Elsevier, Andries Clouck en Jakob Marcus, boeckvercoopers, mits dat de voorn. Bibliothecarius sich voortaen nopen̄ het coopen van̄ boecken sal hebben te reguleren precyselick naer voorige resolutie hierop genomen en̄ hem tot meermalen acngeseyt.





XXVIII, Noot 87. 12-13 Mei 1625.

Ende alsoo de betalinge der wedden van Professor Heinsius mede by provisie was opgehouden omdat hy, sonder behoorlich consent, sich ten tyde van de pest in 's Gravenhage hadde onthouden, nalatende zyne lessen in de universiteyt tot Leyden te doen; soo hebben de Heeren Curateurs ende Burgermeestr. voorn. op t'ernstich versouck van̄ voorn̄. Heinsius en̄ om seeckere goede consideratien, de voors. provisionele ophoudinghe van betalinge wederom gracienselick affgedaen, mits dat hem Heinsio by den welgemelten Curateuren particulierlik soude werden aengeseyt, dat de voors. suspentie van betalinge, met goetvinden van denselven Curateurs by den welgemelten Burgerm. om redenen was gedaen.





XXIX, Noot 88. 15 November 1625.

Is goet gevonden den professorem Heinsium voor zyne moeyte gehadt over het doen van de publycke oratie funebre ter gedachtenisse vanden overleden Heere Prince Maurits van Orangie. h.l.m. te vereeren mette somme van twee hondert gulden.





XXX, Noot 91. 13-16 Nov. 1627.

De heer van Sommelsdyck notificeert, dat de Prof. Daniel Heinsius, al voor desen van tyt tot tyt by verscheyden wtheemsche potentaten tot heuren dienst genoodicht wesende, noch jonxt was beroopen by off van weghen den coninck van Sweden, tot Raedt van Syne Majt., met aenbiedinge van noch meerdere digniteyten en̄ prouffyten, ende dat men derhalve beducht was off de voorn.

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
Professor Heinsius wel mochte komen te vertrecken verlatende de voors. Universiteyt tot merckelicken ondienst van deselve, ghevende oversulx de gemelte heere van Sommelsdyck in bedencken, off men om der voorn. Heinsium van syn voors. vertreck te diverteren en̄ alhier in de Universiteyt te behouden hem niet en soude konnen procureren den titule en het tractement ofte de gagie van historijschrijver van Hollandt en Westvrieslandt, ende daerbeneffens oock verbeteren de gagie van zyne professie wt de beurse van̄ universiteyt. Waertoe hoewel meest alle de Heeren van dese vergadering sich genegen toonden, soo is echter de saecke gehouden in resumptie.
Idem. De Heer Brouchoven verhaelt syn wedervaren met D. Heynsio die daerop ontboden en̄ hem aengeseyt synde, dat dit collegie had verstaen zyn voorgenomen vertreck nae Sweden, ende derhalve genegen was hem honorabelick ende prouffitabelick daervan te diverteren, oock tot dien eynde voorslaende dat men soude voor hem sien te procureren den titule en het tractement van Historyschryver van Holland ende Westvrieslandt, heeft de voorn. Heynsius eyntlick belooft nopen̄ tvoors. vertreck niet te sullen doen sonder nader kennisse vande Heeren van dit Collegie.





XXXI, Noot 94. 9 Feb. 1628.

Opt versouck vanden professor Heinsius, om syn ordinaris wedden vande Universiteyt verbetert te hebben mette somme van vierhondert guldens, is verstaen, by aldien het pensioen van dertien hondert guldens jaerlix, dat hy van den coninck van Sweden heeft genoten, voortaen mocht comen te cesseren, dat hem alsdan de voors. vierhondert guldens wtte beurse van̄ Universiteyt sullen werden toegevoecht; maer soo ter contrarie het voors. pensioen mocht werden gecontinueert, dat alsdan op dit voors. versouck nader sal werden gelet.


XXXII, Noot 95. 9 Maert 1628.

Naer resumptie van het interatijff versoeck Dni Danielis Heinsij Historiarum Professoris om syn wedden van die professie met vier hondert guldens jaerlix wtte beurse van̄ Universiteyt vermeerdert te hebben, is eijntelick om zekere goede consideratien int selve versoeck favorabelick geconsenteert en̄ dat het eerste jaer van dese vermeerdering sal begonst hebben te loopen mette achsten dach novemb. voorleden, mits dat de voorn. Professor Heinsius syne gave voortaen sal emploijeren ten dienste van de provintie van Hollant en̄ Westvrieslandt en̄ vande Universiteyt van̄ Selven lande, maer niet van eenige wtheemsche potentaten en namentlick niet van̄ coninck van Sweden, en mits oock dat hy professor van de selve wtheemsche potentaten, geene pensioenen sal trecken ofte genieten. Welke resolutie den voorn̄ professor Heinsius aengeseyt wesende heeft dezelve na dancksegginge, belooft sich daerna te zullen gedragen, ende is daerom oock goet gevonden dat hem dese resolutie by forme van extract sal werden behandicht.





XXXIII, Noot 96. 9 Feb. 1630.

Wert genotificeert dat de Professor Heinsius is versoeckende consent om, tot verrichtinge van syne particuliere affaires, in Martio off Aprilli toekomende, eene reyse naer Sweden te moghen doen: ende daerbeneffens, dat de voorn. Heinsius is gemisconsenteert door de kleyne eere die hem in dese universiteyt was aengedaen, meynende dat hem eenen anderen off eerlicker plaetse onder den anderen professoren toequam. Waerop synde gedelibereert, is den voorn. Heinsio geconsenteert de voors. reyse nae Sweden te moghen doen, ende daertoe

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
t'emploijeren den tyt van drie maenden, onder belofte by hem te doen, van t'eynden den selven tyt, wederom alhier, totten dienst van de Universiteyt, te sullen wederkeeren, maer dat op het contentement vanden voorn. Heinsius int stuk van syne eere, by gelegentheyt nader sal werden gelett.





XXXIV, Noot 97. 20 Juny 1630.

De heer van Sommelsdyck proponeert nochmaels de saecke van D. Claudij Salmasij, als konnende seer qualick langher wtstel lyden, dat is om den selven Salmasium wt Vranckryck in de Universiteyt alhier te beroepen, om deselve met schryven van boecken ende met syne residentie te illustreren, sonder nochtans eenige publycque lessen te doen, mits dat hy noch in tractement off gagie noch in eere voor anderen professoren der voors. Universiteyt sal werden gestelt, waerop verstaen ende goet gevonden is, dat de vordere off finale deliberatie om den voorn̄. D. Salmasium in voughen voors. te beroepen, off niet, sal werden wtgestelt totte naeste vergaderinge van dit Collegie, en̄ dat den Professor Rivet onder de handt off particulierlick sal moghen bekent gemaeckt werden, dat hy door syne particuliere missive den voorn̄. Salmasio sal mogen doen notificeren, dat opte voors. beroupinge, om sekere beletselen, niet en heeft voor alsnoch konnen werden gedelibereert, noch geresolveert.





XXXV, Noot 98. 12 Aug. 1630.

In achtervolch van tgeene den XXen junij des loopenden jaers alhier was goet gevonden, synde wederom voorgestelt het stuck van̄ beroupinge Dni Claudij Salmasij, wonende tot Parijs in Vrankryck, is, na verscheyden discoursen en̄ rype deliberatie, eyntelich verstaen ende geresolveert, den voorn̄. Salmasium te beroepen, om in de Universiteyt alhier-te komen resideren, ende deselve met synen naam en̄ geschriften te illustreren, op een wedden van vystien hondert guldens jaerlicx, ende dat hem daerenboven noch sal werden toegevoecht eens de somme van ses hondert guldens, tot vergoedinge van de kosten van syne reyse ende van het transport syner meubelen wt Vranckryck herwaerts. Dat dese beroepinge den voorn. Salmasio door missive van den Professor Rivetus sal worden aangeboden, ende dat hier van communicatie zal werden gedaen aen den heere President Cromholt, alsmede Curateur der voors. Universiteyt, om te verstaen off Syne E. believen sal sich met dese resolutie te conformeren, off dat deselve eenige redenen heeft ter contrarie dewelcke alhier gerefereert ende nader geëxamineert sullen werden, ende soo se bevonden werden in substantie deselve te zijn, die de gemelte heer Cromhout voor desen heeft bygebracht, dat alsdan de voors. aenbiedinge van de beroepinge haren voortgangh sal hebben, maer soor de voors. redenen werden bevonden nieuw te syn, dat in sulcken gevalle daerop nader zal werden gelett.





XXXVI, 14 Aug. 1630.

Wat aengaet 't stuck vande voors. beroepinge Dni Salmasij is bij de heere Curator Cromholt versocht dat die saeck noch wat mochte werden wtgestelt ten eynde men daerin met onderlingh contentement mochte gaen, emmers dat de resolutie op dat stuck mocht werden gediffereert totten viijn novembris eerstkomende als wanneer syne E. mede gereet sal syn om ten eenen off ten anderen te helpen resolveren, sullende sich ondertusschen wat nader op alles informeren, ende by den anderen heeren Cnrateuren en̄ Burgermeesteren voorn̄. is genouchsaem verklaert heure inclinatie totte voors. beroepinghe. Eyntelick wert eenstemmichlyck verstaen en̄ goet gevonden den heere van Sommelsdyck

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorn̄. te versoecken ten eynde SynE. believe te schryven aen Monsieur Justel Secretaris van̄ Hertoge van Bouillon, en̄ daer by te kennen te gheven hoe dat alhier, naer iterative deliberatien over de voors. beroepinge gehouden, ten laetsten raedsaem gevonden is, alvoorens te verstaen off de voorn. Salmasius genegen soude wesen op de conditien, hierboven gestelt, herwaerts te komen, versoeckende dat de voorn̄. Secretaris Justel believe den voorn̄. Salmasium daer op te sondéren, en̄ desselfs verklaringe aen̄ heere van Sommelsdyck te rescriberen, welke rescriptie alhier synde gerefereert dat alsdan voorts op dit stuck alhier sal werden geresolveert, sulcx als men voor den dienst van de Universiteyt sal bevinden te behooren.





XXXVII, Noot 100. 8-9 Aug. 1631.

By resumptie van 't stuck der beroepinghe Dni Claudij Salmasij, refereert de heer Cromholt, hoe hem D.H. Gerardus Vossius hadde verklaert, dat hy den voorn̄. Salmasium oordeelde een van de geleerste ende ervarenste personen inde kerckelicke ende profane antiquiteyten en̄ historien respective te wesen, die men nu in de geheele Christenheyt soude konnen vinden, edoch dat hy, van syne mondelinghe welspreeckenheyt egeene kennisse hebbende, derhalve oock niet en konde weten off hy tot het doen van publyeque lessen bequaem soude wesen, ofte niet. Ende hoewel echter noch eenighe swaricheden over de voors. beroepinge by den gemelten Heere Cromholt werden gemoveert: diesniettegenstaende soo hebben eyntlick nae rype deliberatie de gemelte Heeren Curateurs ende Burgermeesteren met eenparicheyt van stemmen by desen goet gevonden ende geresolveert den voorn. Dm Claudium Salmasium te beroepen, om te komen resideren binnen de Stadt Leyden, ende d'Universiteyt aldaer met sijnen naem ende geschriften te illustreren, ende insonderheyt om te traiteren historiam Ecclesiasticam mitsgaders te wederlegghen anuales Ecclesiasticos Baronij, ende dit op een wedden van tweeduysent guldens jaerlix, te betalen t'elcke drie maenden een gerecht vierde part van dien. Ende dat voor het transport syner meubelen hem eens sal werden toegevoecht de somme van seshondert guldens, mits dat de voorn̄. Salmasius tot Leyden gekomen wesende, sich niet wederom van daer wtte voors. Universiteyt in eenighen anderen dienst off elders en sal begheven, dan met goetvinden ende consent vanden heeren Curateuren van̄ Universiteyt en Burgermeesteren der stadt Leyden voors. inder tyt wesende. Ende dat van dese beroepinge met en op t voors. Conditien den voorn. Salmasio aenbiedinghe sal werden gedaen by Missive van dit Collegie
enz.
Nobilissimo, Clarissimo & Doctissimo Viro, Dno Claudio Salmasio.
Nob. Clar. & Doet. Vir.
 1) Ea est eruditionis tuae fama & nominis celebritas, tot lucubrationibus primae notae contestata, ut nemo sit paulò humanior cui ignotum sit, quantum hactenus de Republica literaria meritus fueris & quam multa, à subacto tuo ingenio, sint deinceps expectanda, si, magnis dotibus tuis, accedat etiam et locus commodus ea disponendi & evulgandi quae jam habes affecta & porrò, Deo tibi vitam (quod omnes docti & pii in votis habent) prorogante, in bonum Ecclesiae paranda. Ea praesertim consideratio, quod donis spiritus Dei perfusus abundè non solum eruditione summa inclarueris, sed cum ea veritatis, quae est secundum pietatem, amorem & professionem constanter conjunxeris, te apud ejusdem Religionis consecraneos, supra alios commendat, qui.... studio incumbentes, primarium illum scopum negligunt, illam ad Dei gloriam & ecclesiae aedificationem dirigendi. Cum alium tibi plane animum esse nobis

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
indicassent quibus mentem tuam plenius aperuisti, & musaei tui penetralia...., re apud nos deliberata communi omnium nostrum, qui illustrium Hollandiae ordinum nomine huic Academiae invigilamus, Consilio & suffragio visum est, rogare te ut non dedigneris musis tuis sedem in ea eligere eamque tua praesentia, collationibus cum viris doctis, & cum üsdem conversatione, scriptisque tuis aeternum victuris, condecorare. In eum finem has ad te literas damus, tibique offerimus omnium nostrum animum in te propensum, quo excipieris, non tanquam hospes, sed tanquam civis honoratissimus, & ne tuis impensis apud nos vivas, quod incivile esset, a te petere, nedum exigere, numerabuntur tibi è publico singulis trimestribus floreni nostrates quingenti, id est singulis annis bis mille librae gallicae. Habebitur insuper ratio impensarum migrationis tuae, ad quam designatae sunt sexcentae ejusmodi librae ut plenius etiam id tibi indicabitur ab üs qui has nostras tibi tracendas curabunt, significabuntque quanto studio teneamur, ut quam primum cum tuis te viae committas, ut ipsa ineunte hyeme colligere possimus laborum tuorum fructus uberrimos ex omnigere qua polles eruditione, sed ea maximè quae ad antiquitatem Ecclesiasticam illustrandam spectat, & strophas Cardinalis Baronii & aliorum detegendas, qui, amplis suis voluminibus,.... facere conantur, & quamvis è propinquo veniant, mucido pane & calceis detritis, se remotissimos mentiuntur. In his & talibus, pro tua prudentia, apud nos versaberis, ut speramus, in honesto otio & quiete, nemine studia tua inperturbante, cum plena libertate, ut tua exarandi sic eadem evulgandi. Quam ut tibi plenam apud nos cupimus, sic etiam à te id stipulari ne postquam nobis semel tui usuram feceris, postea alio in has provincias velis migrare, aut de aliâ vocatione agere, nisi prius re communicata nobiscum, qui quem semel obtinuerimus, non facile patiemur a
nobis avelli, sed omnibus benevolentiae vinculis alligatum retinebimus. Accede ergo cum bono Deo ad eos apud quos absens merito tuo magnus es, qui praesentem amplectentur & fovebunt, & eo prosequentur honore quem virtus & eruditio tua jamdiù apud animos nostros concitavit, praesenti deferendum cum omnibus humanitatis officiis. Intereà dum illucescat dies illa, quae te nobis sistet, Deum precamur, ut tibi & tuis viam facitem & inoffensam praestet, teque diù magno Ecclesiae & Reipub. titerariae bono, incolumen servet. Vale. Lugd. Bat. xviij kalendas Septembris MDCXXXI. Stilo Gregoriano.
Addictissimi Curatores & Consules urbis Lugdano Batavae.





XXXVIII, Noot 101. 15-16 Nov. 1632.

Wert raedsaem gevonden een bequaem gestoelte voor Claudio Salmasio ende diergelycke personen van qualiteyt te doen maecken in auditorio Theologico, recht voor de plaetse daer de heeren Curateurs zitten.
Op 't versouck gedaen van weghen den voorn. D. Salmasius, om verbeteringhe van syn transportgelt, dat te vooren op ses hondert guldens was begroot, wert verstaen ende geresolveert dat hem Salmasio daerenboven noch sal werden toegevoecht de somme van vierhondert guldens, tot nadere vergoedinge van̄ groote kosten by hem gedaen op de reyse van hem ende syne geheele familie, van Dijon, in Bourgoignen, over Parijs, tot hier te lande; mitsgaders oock ter oorsaecke van syne sieckte daerinne hy onderwegen tot Parys voors. was gevallen, dat noch daerenboven by den Rentmeester van de Universiteyt sal werden betaelt, mit alleenlick 't gene de voorn̄. Salmasius ende die van syne familie hebben verteert in de respective herberghen van 's Keysershoff in den Hage ende van den gulden Hoorn binnen Leyden, maer oock 't gene de pensionaris Wevelinchoven ende Abraham Elsevier respectivelick hebben verschoten over eenighe vrachten ende onkosten vande boecken ende andere meubelen vanden voorn. Salmasius.






{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIX. 8 Aug. 1633.

Geresolveert dat D. Heinsius als bibliothecarius sal laten inbinden een exemplaer vande gedruckten Catalogus der boecken van de publycque bibliotheecque, met wit papier tusschen beyden, om op tselve papier by te voeghen alle de boecken, die sedert het drucken van den appendix der voors. Catalogue tot koste vander Universiteyt voor de voors. Bibliotheecque syn aengekoft, ende dat 't voors. exemplaer in de kasse vanden heeren Curateuren der voors. Universiteyt sal werden bewaert.





XL. 24 Mei 1634.

De gemelte Curateurs versoucken ende authoriseren wyders by desen den Burgermeesteren der stadt Leyden heuren medebroederen in dit collegie om D. Heinsium te ontbieden ende aen te segghen dat hy sich int aenkoopen van eenige boecken voor de publycque bibliotheecque sal hebben te gedragen naer voorgaende resolutien daerop alhier genomen, dat hy oock aen dit gemelte collegie sal hebben over te leveren den gedruckten catalogum metten appendicem vande boecken der voors. bibliotheecque, ende die ingebonden met papier, daerop geschreven sullen syn alle de verdere boecken, die sedert den voors. appendix voor de voors. Bibliotheecque noch syn aengekoft.





XLI. 8 Junij 1635.

Den professor Heinsius als bibliothecarius synde ontboden ende gevraecht naer de gelegentheyt vande publycque bibliotheecque ende de Catalogus der boecken vande voors. bibliotheque, antwoordde voorgenomen te hebben eene volkomene catalogue van alle de voors. boecken, soo wel orientaelsche als andere te maecken ende laten drucken, maer dat daer toe den tijdt van twee off drie maenden noodich sal syn, verklaert wyders niet veel boecken onlanx voor de voors. bibliotheecque te hebben gekoft waerop hem by den heeren Curateuren en Burgermeestren is aengeseyt dat by eenighen van hen sommighe boecken, insonderheyt van de rechten, sullen werden op tpapier gebracht om daernaer op 't koopen van deselve eene goede resolutie genomen te werden.





XLII. 2 Junij 1637.

Van wegen den Professor Heynsius wert geproponeert hoe deselve heeft begonst seecker bouck by hem gemaeckt ende geintituleert Exercitationes sacroe in novum testamentum te laten drucken ende oversulx versocht dat hy, autheur voorn. van dit boeck, om bequamelycker voortaen tot de correctie van dien te konnen vaceren, mochte werden, by maniere van dispensatie, geexcuseert van syne publycque lessen inde Academie voorden tyt van acht maenden, off soo langh als hy met het werck der voors. correctien sal wesen geoccupeert. Waerop synde geconsidereert dat de vacantien vande hontsdagen ende vande Valckenburger merckt op de hant sullen komen, gedurende deweleke men evenwel geene openbare lessen in de voors. academie en sal doen, soo wert by desen verstaen ende geresolveert dat de voorn. Professor Heynsius van syne voors. lessen sal werden geexcuseert van nu aff tot den eersten octobris vanden loopenden jaere toe.





XLIII. 19 Aug. 1642.

Is geëxhibeert ende gelesen seeckere missive van D. Heinsius aen den Heere van der Myle, als Curateur van dese Universiteyt, geschreven, by dewelcke de voornoemde Heinsius schynt te trachten om professor emeritus verklaert te

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden, welcke saecken in bedencken en̄ opgehouden wert tot complete vergaderinge.





XLIV, Noot 125. 8 Feb. 1644.

D'heer van Wimmenum proponeert hoe syn Ed. by den professoren Spanheym ende Gool was aengedient dat zy luyden oordeelende voor de reputatie ende voor 't proffyt van dese universiteyt ondienstig te syn, dat de hevicheden in 't schryven van D. 8almasius ende D. Heinsius tegen malcanderen souden continueren, hadden devoir gedaen om den vrede tusschen beyden te bemiddelen, ende dat daertoe inclinatien schenen te wesen, emmers van wederzyde om 't voors. scherp schryven voortaen op te houden, in gevalle dese vergadering daertoe beliefde te resolveren. Welcke sake synde in deliberatie geleyt ende naer dat andermael daer over waren gehoort de voors. professoren Spanheim ende Gool, die meynden dat by dese vergaderinge de partijen souden dienen versocht om malcanderen niet meer t' offenderen, is eyntelick verstaen ende geresolveert, van wegen dese vergaderinge den voornomden twee partijen te doen verstaen dat men hier goedtvindt voor de reputatie ende dienst vande Universiteyt, hemluyden te versoucken om te beloven datse voortaen malcanderen niet meer en sullen attacqueren met eenige geschriften ofte boucken, directelick noch indirectelick, ende dat tot dien eynde D. Heinsius sal disponeren D. Schotium, Professeur tot Groningen, dat hy naelate ende onderhoude het bouck 'twelck men verstaet by hem voorgenomen te syn tegen D. Salmasium te laten uytgaen ende metten druck gemeen te maken, dat, aen d'ander zyde, D. Salmasius mede zal doen ophouden den vorderen druck, in Vranckryck aengelcyt van seecker bouck by hem gemaeckt tegen het bouck van D. Heinsius de Infanticidio Herodis, mits dat den drucker van 't voors. bouck in Vrauckryck schadeloos sal worden gehouden by dese universiteyt, ende dat hiervan een geëxtenteerde acte sal werden uytgegeven om by den voornoemden Salmasio ende Ueinsio te werden onderteykent, gelyck naderhandt is geschiet, in voughen als volcht, op vertrouwen dat se voortaen onderling beter vrientschap sullen onderhouden.
(Hier volgt de geëxtendeerde acte, reeds opgenomen blz. 37).





XLV, Noot 129. 24 Mei 1644.

Op de schriftelicke memorie van Joannes Elsevier dienende om te hebben betalinge vande drie hondert gedruckte exemplaren Epistolae D. Salmasij ad Oegidium, Menagium super Herode Infanticida D. Heinsij tragoedia, & Censura Balsaci, door ordre van dese vergaderinge binnen Parys opgekoft ende om te weten wat met deselve exemplaren te doen, wert voor eerst goedtgevonden t'ontbieden de Professoren Spanheim ende Gool, ende uyt deselve te verstaen, waerom het accordt tusschen den voors. Salmasium ende Heinsium niet beter en werdt onderhouden, daerover de voors. Heinsius klaccht ten aensien van 't uytgeven der voors. Exemplaren, die oock werden gezeyt onder de handt verkoft te werden by de Elzeviers selfs, ende daer over de voors. Johannes ende Bonaventura Elzevier mede t' ontbieden om daervan redenen te geven.
Ende in absentie van D. Golius is verschenen D. Spanhemius, dewelcke naer dat hem de voors. klachte D. Heinsij was voorgehouden, int lang heeft gededuceert vele redenen daertoe dienende, dat naderhandt is bevonden, hoe, ten tyde van 't voors. accordt, de saecke van 't voors. bouck D. Salmasij niet en was in haer geheel, ten aensien den druk van 't selve bouck alrede tot Parys was voltrocken, ende dat oock aldaer eenige exemplaren van dien alrede

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren verkoft off gedistribueert, niet te min belovende dat hy Spanheim ende Gool alle devoiren sullen doen om de voornomde partijen nader te bevredigen; tot hetwelck sy luyden oock by dese vergaderinge syn versocht ende vermaendt geworden.
Naer dat oock was gehoordt het bericht van Bonaventura Elzevier nopende 't verkopen van het voorgeroerde bouck, is verstaen dat eene ordonnantie ten laste van de Universiteyt over de voors. exemplaren sal werden verleent ten behouve van den voorn̄. Johannes Elsevir, ter somme van twee hondert en vyff en twintich guldens tot restitutie van gelycke somme, die by hem aen Madame Du Puis tot Parys over de koop vande voors. drie hondert exemplaeren zyn verstreckt, ende dat by den Secretaris deser Vergaderinge de voors. Exemplaeren van Elsevir sullen worden overgenomen, ende sorghdragen dat se neffens andere papieren van de Universiteyt mogen werden bewaert, met vermaninge aen de Elseviers om de vordere Exemplaren hier te lande mede voorts in te trecken, ook D. Salmasium te versoucken ten eynde hy mede alle devoiren wil doen dat, noch alhier te lande, noch elders, eenige meer exemplaren werden noch gedruckt, noch gedistribueert, maer dat se mede mochten werden ingetrocken, dat de Secretaris voornomt oock D. Heinsium van wegen deze vergaderinge sal versoucken, ten eynde D. Heinsins sich over het uytgeven der voors. Exemplaren soo seer niet en wilde ontsetten, als geschiet wesende voor date van 'tvoors. accordt ende buijten schaede vande voors. Salmasius.





XLVI, Noot 131. 5 Dec. 1647.

Is mede geëxhibeert, geopent ende gelesen de volgende missive vanden tegenwoordigen Heere Prince van Oraignen, geadresseert aen dese Vergaderinge in faveur van den Professor Heinsius ten eynde hy van de publique lessen in de academie mochte werde geëxcuseert.
(Hier volgt de brief reeds boven opgenomen).
waerop, na deliberatie, wert verstaen ende geresolveert by desen, den voornomden Professor Heinsius by provisie voor den tydt van een jaer te ontheffen by maniere van dispensatie vande voors. publique lessen ten eynde hy ondertusschen te beter mach vaceren tot het oversien van de tractaten ende schriften by hem alrede uytgegeven ofte alsnoch uyttegeven, ende dat t'eynde den voors. tydt op de continuatie ofte discontinuatie van dese provisionele ontheffinge mach werden gedisponeert, sulx men alsdan sal bevinden te behoren.





XLVII, Noot 132. 15 Junij 1648.

Ende in plaetse van D. Heinsins Historiarum Professoris is by provisie tot het doen vande publicque lessen in de historien toegelaten den Professor Marcus Zuerius Boxhornius op een wedde van duysent gulden jaerlix.





XLVIII, Noot 135. 10 Mei 1649.

Den professor Daniel Heinsius ontboden ende ingekomen, mitsgaders gevraecht synde naer de resumptie ende emendatie syner voorgaende wercken, die hem by dese vergaderinge waren opgeleyt, overmits d'intentie int verleenen vande provisionele dispensatie van syne lessen was geweert dat als de voors. resumtie ende emendatie souden wesen voltrocken, hy wederom tot syne ordinaire functie sonde treden, heeft eerst voor excuse geallegeert syne indispositie, ende voorts verhaelt de recensie ende nieuwe editie van syne Poëmata, mitsgaders syn voornemen om in de voors. verdere resumptie ende emendatie voor te gaen ende daerom versocht dat de voors. dispensatie voor syn leven mach werden gecontinucert. Waerop de deliberatie is uytgestelt, totter tyt toe, dat den staet

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de weddens, pensioenen ende tractementen vande Professoren, Suppoosten ende andere dienaren der voors. Universityet sal wesen geëxamineert.





XLIX. 16 Aug. 1649.

Wert noch verstaen ende geresolveert dat de prof. Daniel Heinsius in dese vergaderinge sal werden ontboden ende vermaent totte resumtie ende emendatie syner voorgaende wercken, mitsgaders dat op de continuatie off vermindering van syn wedde en tractement sal werden gedisponeert na examinatie van den staet der wedden, etc.





L. 14 Feb. 1650.

Is geresolveert dat de prof. Heinsius voortaen niet langer sal genieten de hondert guldens jaerlicks dewelcke hem over 'thouden van correspondentien waren toegevoucht geweest.





LI. 8, 9 Feb. 1653.

Voorgestelt synde dewyle den Professor Heinsius mede is seeretaris van de senaet der Academie ende Prefectus Bibliothecae Publicae ende die twee ampten om synen hoogen ouderdom ende swacheyt niet wel langer kan waernemen, tot merckelicken ondienst vande Universiteyt off niet noodich sal wesen tot de bedieninge vande voors. twee ampten voortaen andere persoonen te committeren, ende welcke mitsgaders wat dien aengaende met de voorn. Professor Heinsius behoort gedaen te werden, wert naer deliberatie goet gevonden by desen te versoucken den Burgermeester Paedts, om, met assistentie vanden Secretarys van dit Collegie, den voornoemden Heinsium t'induceren tot afstant van de voors. twee ampten, mids behoudende de weddens off tractementen by hem daervan reepectivelick tot noch toe genoten, ende dat d'emolumenten van deselve ampten sullen werden genoten by den persoons die tot de actuele bedieningen van dien sullen werden gestelt.





LII, Noot 136. 26 Aug. 1653.

Men komt op het bovenstaande terug, waer by bepaald wordt dat Heinsius den titel van Secretaris en Bibliothecaris, met de wedden, emolumenten zal behouden; doch dat Pr. Thysius hem zal worden toegevoegd. Heinsius zal dus genieten zijn leven lang het traktement aan die twee posten verbonden, terwijl Thysius den titel zal voeren van Bibliothecarius Publicus, zonder wedde.





LIII. 4 Maert 1654.

Over het bovenstaande idem gehandeld waerbij aengedrongen wordt om een ander persoon dan Heins, door ouderdom onbekwaam, tot Sekretaris te benoemen; - wordt gehandeld door wien de Sekretaris zal worden benoemd enz.





LIV. 8 Juny 1654.

Tot Secretaris wordt gekozen Daniel Colonius Institutorum juris Professorem, mits dat D. Heinsius zijn leven lang de emolumenten en wedden genieten zal.







{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wapens,


Door J. ter Gouw.


(Vervolg van blz. 371.)

VI.

't Is mij aangenaam, dat de geachte Bestuurder van de Warande, door zijne vraag aan den voet van blz. 365, mij aanleiding geeft nog eens op de fransche lelie terug te komen.
Dat er onderscheid is tusschen de heraldieke lelie en de klaverbladvormige kroonbloemen lijdt geen twijfel. De heraldiek onderscheidt ze zoowel door naam als vorm, de eerste heet fleur-de-lis en de laatste fleuron, - en dat onderscheid wordt bestendig volgehouden. Op de lange lijst der vele soorten van heraldieke kruisen is croix fleur-de-lisée iets anders dan croix fleuronnée, en Rietstap vergiste zich, toen hij op bl. 222 van zijn Handboek fleur de lisé en fleuronné als woorden van gelijke beteekenis gaf.
Maar dat ‘de blazoenlelies van Frankrijk aan zijne kroonbloemen ontleend’ zouden zijn, heb ik niet gezegd. Wat ik heb beweerd en nog beweer, is dit: men moet den oorsprong van de fransche lelie niet toeschrijven aan Lodewijk VII, want al anderhalve eeuw vroeger zien we die op het zegel van Robert Capet. 't Zelfde wat er bij dien Lodewijk op te merken is, zien we ook al bij Robert - de kroon gelelied ('t is een misselijk woord! hoe liefelijk klinkt daarentegen het fransche: fleur-de-lisé? - 't is of de fransche taal voor de heraldiek geschapen is) en de lelie in de hand. De lelie treedt op tegelijk met het huis van Capet; en al moge nu ook Eysenbach, of wie 't welligt vóór hem reeds uitgevonden heeft, ons

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat vertellen van Lodewijk VII, - als wij 't zegel van koning Robert vóór ons hebben, zien wij, dat de lelie als 't symbool van Frankrijk veel ouder is en tot den vroegsten tijd der heraldiek opklimt. En al moge nu ook, wat Eysenbach schreef, nog zoo dikwijls nageschreven zijn, - wat dit bewijst, weten we, en de Heer Alberdingk Thijm zal toch zeker wel minder dan iemand aan de naschrijverij eenig gezag willen toekennen.
De lelie is van ouds met Frankrijk geïdentifiëerd. De kroonen der koningen van Frankrijk en der fransche prinsen van den bloede hadden, in plaats van fleurons, leliën, en zelfs, in plaats van den, op de kroonen van alle vorsten voorkomenden, wereldbol, ook eene lelie. Ge kunt het lezen bij Rietstap; ge kunt het uitgeteekend vinden bij de Rouck, den Nederlandtsche Herauld; ge kunt het zien op alle oude fransche munten en op alle gedenkpenningen, waarop het wapen van Frankrijk voorkomt; ge kunt het andermaal lezen in het Code héraldique van Pautet du Parois, art. 438-442. Doch wij willen 't liefst denzelfden Eysenbach opslaan, van wien we zoo even spraken:
‘La couronne royale de France se compose d'un cercle d'or, enrichi de pierres précieuses, et bordé de fleurs de lis d'or. François 1 ajouta les diadèmes d'or ou branches recourbées qui viennent se réunir au pied d'une double fleur de lis, qui est le cimier de France. Les fils ainés de France (dauphins) portaient une couronne bordée de fleurs de lis entremêlées de dauphins qui la fermaient.
La couronne des fils de France, enfants puinés du roi, était ouverte, et il n'y avait sur le cercle enrichi de pierreries qu' un rehaussement de fleurs de lis.
Celle des princes du sang fut d'abord rehaussée de quatre fleurs de lis et de quatre fleurons placés alternativement; plus tard les fleurons furent remplacés par des fleurs de lis.’
De lelie is zoo geheel en al met Frankrijk geïdentifiëerd, dat bezaaid met leliën vertaald wordt: semé de France; en de Rouck en andere oudere heraldisten leeren, dat men we-
{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens leliën op de einden eener figuur moet blazoeneren: fleuronné -, fleuré -, fleureté - of: florencé de France, en wegens andere bloemen dezelfde woorden zonder de France. Evenzoo wanneer fransche stedewapens (gelijk die van Parijs, Rouen en verscheidene andere) versierd waren met een chef van lazuur met gouden leliën bezaaid, dan heette het eenvoudig: chef semé de France, of nog korter: chef de France.
Kan men daarvan een tweede voorbeeld aanwijzen? - De lelie is Frankrijk; fleur de lis = France. Ja, 't fransche wapen moet een sprekend wapen zijn, 't kan niet anders; maar niet ‘par allusion au nom de Loys’! De grond moet dieper liggen.
De lelie komt als symbool van Frankrijk voor van den tijd af aan dat het huis van Capet ten troon steeg; - onder de Karlingers vindt men de lelie niet; maar zoodra zien we de Capetingers niet, of we zien ook de lelie. De lelie schijnt dus het blazoen van Hugo Capet geweest te zijn; - Hugo Capet was Duc de France, en de kern van zijn gebied heette Isle de France; - kan dan niet, par allusion au nom Isle de France de fleur de lis zijn sprekend blazoen geweest zijn? zoo als bijv. ook de stad Rijssel, Lille, als sprekend wapen eene fleur de lis voert.
't Is waar, wij zien die lelie bij de eerste Capetingers nog niet op een schild; maar wij kennen van hen ook slechts de zegels, - en 't gebruik, de wapenschilden in de zegels te plaatsen, kwam eerst later. In de zegels plaatste men in de vroegere eeuwen dikwijls de wapenfiguur los op het zegelveld; - en even als nu koning Robert op zijn zegel verschijnt met de lelie in de hand, zoo zal hij ook wel in veld en tournooi verschenen zijn met de lelie op schild en helm.

VII.

Werpen wij thans een blik op dat groot en schitterend heraldiek legerkamp, dat zich in onmetelijke uitgestrektheid, in ontelbare menigvuldigheid en in de bontste afwisseling van kleuren en vormen voor ons uitbreidt.

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met welk een levendig genoegen gaat ons oog weiden over dat onafzienbaar en schilderachtig veld, blinkend van goud en lazuur, van zilver en keel, doormengd met sabel en sinopel, met hermelijn en vair! tintelend van glans en heldenluister, - hier de veelsoortigste helmen met hunne cimiers en lambrequins, - daar gouden kroonen en purperen wapenmantels, deviezen en tenants! - Maar ook met welke gemengde aandoeningen staren we op al die ontelbare symbolen, - bewijzen van den heldenmoed en den trots der voorgeslachten, - bewijzen ook van den trots en de ijdelheid der latere eeuwen, die zich vaak streelden met herinneringen en praalden met klatergoud!
Doch daarover willen wij thans niet filozoferen. Trachten we de veelsoortige veelheid eens te overzien. Wij willen niet pogen het ontelbare te tellen, we willen slechts een blik werpen over de afdeelingen, waaronder zich al die blazoenen groeperen.
Boven alles blinken de majesteits-wapens uit met hun veelheid van kwartieren, met hun middelschilden en nevenschilden, rijk omhangen met gulden ordeketens, trotsch gekroond en ommanteld, en bewaakt door dreigende tenants, leeuwen of monsters of wildemannen! En de wapens van mindere vorstendommen en republieken pronken er nevens, vaak met weinig minder uitwendigen luister.
Ginds de landschapswapens, die nog, met meer of minder naauwkeurigheid, ons de oude wapens hunner voormalige Heeren - geestelijke of wereldlijke - vertoonen, en daarin de herinnering bewaren, dat ze eenmaal zelfstandige vorstendommen waren.
Hier de oude adelijke geslachtwapens, - en de burgerlijke familiewapens - patricische en niet-patricische - daar tegenover.
Hier de wapens van geestelijke Vorsten van allen rang, - daar wapens van kapittels, van kerkenraden zelfs.
Maar bijzonder boeijen de stedewapens ons oog; - vele zijn nog de gedenkteekenen van den grooten worstelstrijd, waaruit eenmaal de derde stand zegevierend als eene nieuwe maatschappelijke kracht te voorschijn trad.
En als trouwe volgelingen van deze treden ook de dorps-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
wapens op, en niet minder allerlei gildewapens - blazoenen van ambachtsgilden en blazoenen van retrosijnen, wapens van schuttersgilden, wapens van allerlei genootschappen, wapens van hoogescholen en kollegiën. Ja, ook wapens van waterschappen, wapens van dijk- en polderbesturen! Wie heeft al geen wapen aangenomen en wat heeft men der heraldiek al geen dwaasheden opgedrongen! Melkmeiden met het juk op den nek zelfs als tenants, en een melkemmer in plaats van een helm, en wat groene biezen voor lambrequins, gelijk het dijkbestuur van de Purmer ons daarvan een echt landelijk exemplaar te zien geeft 1.
En of 't nog niet genoeg ware, ook wapens van monnikorden, alsof 't immer de bestemming van den stillen kloosterling had kunnen zijn, in wapenpraal te blinken! Ja, erger nog, ook wapens van vrouwen en jonkvrouwen, alsof deze ooit haar linkerarm met een ruitschild beladen hadden!!!


VIII.

Gaan we nu eens met een vlugtigen blik den oorsprong van al die groepen na.
Ziet ge daar die driehoekige schilden, doorgaans vrij eenvoudig van blazoenering, zeldzaam gedeeld of gekwartileerd, regts hellende alsof ze hangen aan den linkerbovenhoek, waarop de strijdhelm geplaatst is, die met zijn cimier en het kleine helmmanteltje of de puntig uitgesneden lambrequins den wapentooi volledig maakt? Dit zijn de oorspronkelijke - dit zijn de fiere stamvaders van zooveel heraldiek nakroost. 't Zijn de wapens der oude geslachten in de 13e en 14e eeuw; zij vertegenwoordigen ons een tijd, toen nog in de Nederlanden een even talrijke als krachtige en dappere adel bloeide, hier ‘binnen een kleinen landsomtrek talrijker dan elders in wijd uitgestrekte koningrijken’ 2; eer nog de bourgondische magt

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
was opgetreden, om den eersten schok te geven, waardoor weldra het feodale staatsgebouw ineen zou storten. Zij herinneren ons die tijden vol leven en poëzij, toen de man van den krijg en de man van de kerk, de poorter en de reizende meistreel, de schoone burgtvrouw en de vrome pelgrim al te zamen zich schaarden binnen en om het afgesloten tournooiveld, om hun deel te hebben aan het feest, dat voorlang alom was aangekondigd.

Die andere geslachtwapens, halfronde, ja ook reeds moderne schilden (vierkant met afgeronde onderhoeken) - gedeeld en zamengesteld, gekwartileerd en overladen - regtstandig geplaatst, sommige met een theater-helm op het midden van den bovenrand - een helm, die schier verdwijnt onder den mateloozen overvloed van krullen en arabesken, die lambrequins moeten heeten, maar eer bestemd schijnen om het schild in eene soort van krulpruik te hullen dan om den helm te dekken, - sommige reeds met kroonen opgeluisterd, - behooren al niet meer tot den echten ouden wapentijd. Zij vertegenwoordigen ons het tijdperk van den ondergang van 't feodale stelsel, tevens het tijdperk van 't verval der heraldiek, - een verval, dat aanving met den bourgondischen tijd, om in de 16e eeuw steeds dieper te dalen.
De landschapswapens - wij merkten 't reeds op - vertoonen ons meerendeels nog de overblijfselen van oude geslachtwapens, - en de majesteits- en vorstelijke wapens, zoo gecompliceerd als ze dikwijls zijn, zijn er ook voor een goed deel uit zamengesteld.
De geestelijke Vorsten, de bisschoppen, die tevens het wereldlijk gebied over hun Sticht voerden, en dus meê in krijg en veete gewikkeld raakten en aan 't hoofd hunner mannen te velde togen en dan meê schild en helm voerden, - die bovendien ook zelf zonen van edelen huize waren en dus een aangeboren stamwapen hadden, - voerden doorgaans tweederlei schild. 't Eene, dat van hun Sticht, gemeenlijk ontleend aan de banier, waaronder zij hunne leenmannen verzamelden,

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo als het zilveren kruis op keel van het utrechtsch bisdom, - 't ander, hun eigen stamwapen.
De wapenschilden der steden waren de eerste navolging van de wapens der Edelen.
De vrije steden waren vasallen van den Graaf of Hertog, - zij waren eene nieuwe soort van vasallen, wie de oude adelijke vasallen natuurlijk met leede oogen zagen opkomen, maar die zich, hoe rijker en magtiger ze werden, vooral in Vlaanderen en Brabant en Holland, des te meer beijverden om in alles zich naast en tegenover den adel te stellen. Dit streven der opkomende steden is in Holland gedurende de 14e eeuw vooral merkbaar.
Praalde de Adel met zijn voorvaderlijk blazoen, de poorterijen zouden weldra ook het hare hebben. Lang te voren zegelden ze reeds met haar eigen zegel, - sedert ze tot vrije steden verheven waren, trokken ze ‘in ons lief Heren heirvaert’ onder haar eigen vierkante banier, als of ze Baanderheeren waren; - beiden werden de bronnen van het stedelijk blazoen, en de kleuren der banier en de symbolen van het zegel gingen over op het wapenschild der stad.
En naauwelijks hadden de steden, als vasallen van 's Lands Vorst en Heer, een wapen aangenomen, of de gilden, die wederom ondervasallen der stad waren, deden desgelijks. Zij maakten de werktuigen van hun beroep of de symbolen hunner kunst tot wapenfiguren, en plaatsten die in goud of zilver op een kleurig schild, soms met het schild der stad of het beeld van den gildepatroon en chef.
De burgers konden nu niet achterblijven. 't Streven der steden om zich in alles met den adel gelijk te stellen, was hun streven. De vermogende burgers, 't eerst zij, die in regering zaten, deden wat poorte en gilde gedaan hadden, en zoo stonden eerlang de burgerlijke geslachtwapens tegenover die der Edelen.
En van nu af aan had de zucht tot navolging vrij spel. De dorpen volgden de steden na; de overlieden der gilden volgden de Burgemeesters na. De zegels, die door allerlei korporatiën

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
en personen gebruikt werden, waren de milde bron, waaruit talrijke heraldieke zamenstellingen voortvloeiden. En namen en beroepen, uithangborden en gevelsteenen schonken bij voortduring het aanwezen aan eene ontelbare menigte van sprekende wapens.
Dat onder dat alles de heraldieke kunst deerlijk verbasterde en in een ijdel poppenspel ontaardde, weten we, en we willen er nu geen jeremiade over aanheffen. Veel liever willen we, aardigheidshalve, eens opmerken, hoe de neringdoende poorters, in hunne uithangborden zelfs, de heraldieke vormen nabootsten. Wij zien de blijken daarvan nog in menigte om ons heen.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

't Vierkante bord, hangende aan eene uitgestokene stang voor winkel of wijnhuis, vertegenwoordigt de uitgestoken banier. En niet slechts naar den vorm, maar ook met name. Nog in een keur van 1675 heet het, dat zij, die bier ‘bij de haal-kanne’ verkoopen, ‘gehouden sullen sijn een Vaentje

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

of Bortje uyt te hangen, daarop geschreven staet’ enz. 1 En wilt ge wapenborden zien, let slechts op de baardscheerders en de vroedvrouwen, twee zijtakken, van ouds, van 't chirurgijnsgild. De

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

baardscheerders vertoonen u nog het antieke ridderschild; de vroedvrouwen hangen nog immer het jonkvrouwelijk ruitschild ten toon.


IX.

Kwam u nu mogelijk die ontelbare veelheid der wapens en die groote verscheidenheid van wapenvoerders inderdaad verbijsterend voor, dan willen we beproeven de zaak eens wat eenvoudiger op te vatten, en alle wapens onder een zeer klein getal soorten te brengen. Dan willen we, met afwijking van

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gewone soortverdeelingen, die men in de handboeken der wapenkunde vindt, eens alle wapens, gelijk die nog tegenwoordig bestaan en gevoerd worden, of gelijk die uit de oudheid, door zegels, grafteekens, schilderijen en teekeningen of andere gedenkstukken, ter onzer kennisse gekomen zijn, in drie soorten verdeelen: oorspronkelijke of stamwapens, afgeleide en zamengestelde wapens.
En maakt ge hierbij welligt de opmerking, dat dit juist dezelfde verdeeling is, die men ook in de taalkunde voor de woorden gemaakt vindt? 't Is volkomen waar, want ‘le blason est une langue’, en de wapens zijn de woorden van die taal.
De oorspronkelijke wapens zijn natuurlijk de eenvoudigste; het zijn de stamwapens der geslachten, zoo als die allereerst zijn ingevoerd. En moge men ook somwijlen zamengestelde wapens vinden, die reeds van vroeger tijd dagteekenen dan andere eenvoudige wapens, - alle wapens zijn ook niet even oud. Maar in het algemeen blijft de regel waar, dat de oorspronkelijke wapens de eenvoudigste zijn. Over deze zullen we echter het laatst spreken en wij beginnen met de afgeleide.

Afgeleide wapens zijn al diegenen, welke een ander wapen tot stamvader hebben.
Hiertoe behooren vooreerst die wapens, waarvan we in de voorgaande hoofdstukken gesproken hebben, die zijn ontstaan door navolging of overneming der wapenfiguren van anderen En mogen er daaronder ook velen zijn, waarover wij slechts bij gissing kunnen oordeelen, - omtrent anderen geeft ons althans de heraldische traditie eenige inlichting. Zoo verhaalt zij ons aangaande het wapen van Milaan (van zilver, met eene zevenmaal regt opwaarts kronkelende en gekroonde slang van lazuur, die een kind van keel in den bek houdt), dat Otto Visconti omstreeks 1100 dit wapen zou hebben aangenomen, nadat hij een geweldigen saraceenschen reus, Volux genaamd, die zulk eene slang op den helm voerde, verslagen had 1. En

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
er zijn er ook waarvan de geschiedenis zelve ons leert, dat zij tot deze klasse van wapens behooren. Het hessische wapen, bij voorbeeld. ‘Es herrscht wohl heutzutage kein Zweisel mehr darüber, dass das hessische Wappenthier kein ursprünglich auf dem Lande Hessen ruhendes, sondern ein von dem Landgrafen zu Thüringen übertragenes und ererbtes sei’, zegt von Hefner 1.
Ten tweede behooren hiertoe die duizende wapens, die men gebroken wapens noemt: geslachtwapens van jongere liniën of bastaards, die 't oorspronkelijk stamwapen door verandering der kleuren, door bijvoeging of weglating van stukken, hebben gewijzigd. Zoo ontmoet men dikwijls eene geheele reeks van wapens, die alle één zelfde wapen tot gemeenschappelijken stamvader hebben. Busering voerde een wiel van goud op een veld van sinopel; Craaiestein hetzelfde wiel van zilver op sabel; Drongelen van zilver op lazuur; Elshout van sabel op goud; Hedichuisen van goud op lazuur; Heesbeen van goud op keel; Rosendael van sabel op zilver; Sluyse van zilver op keel; Spierinck van goud op sabel; - zij waren allen afgeleid uit het wapen van Heusden: een wiel van keel op een veld van goud.

Het wapen van Aemstel was gefaasd van goud en sabel in acht stukken met een St Andrieskruis, geschakeerd van zilver en keel, over alles heen. Mijnden liet er, als brisure, de zilveren schakering uit weg en voerde dus: gefaasd van goud en sabel in acht stukken met een St Andrieskruis van keel, over alles heen. IJsselstein daarentegen behield het geschakeerde kruis, doch voerde op het gouden veld slechts één faas van sabel.
Eindelijk behooren ook vele landschaps en gemeentewapens tot de afgeleide.
Als voorbeelden van landschapswapens noem ik alleen die van Overijssel en Zeeland, welke beide uit het hollandsche wapen zijn afgeleid. 't Eerste, door bijvoeging van een golvende

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
faas van lazuur (de rivier de IJssel); 't andere, door brisure met zes baren van lazuur en zilver (de zee.) Dorpswapens zijn somtijds afgeleid uit de wapens der steden, in welker nabijheid zij liggen. Zoo, bij voorbeeld, die van Ouder-Amstel, Nieuwer-Amstel en Waverveen, deelen van Amstelland, uit het wapen van Amsterdam; dat van Leiderdorp uit het wapen van Leiden; dat van Weesperkarspel uit het wapen van Weesp.


X.

De zamengestelde wapens zijn in de latere eeuwen zeer in aantal toegenomen, en kunnen tegenwoordig al zeer zamengesteld zijn.
In de eerste plaats behooren hiertoe de meeste majesteitswapens van ons werelddeel, waarbij doorgaans het hoofdschild is zamengesteld uit de wapens van de onderscheidene deelen der monarchie, somtijds vereenigd met zooveel pretentie-, alliantie- of gedachteniswapens als het heraldiek genie der zamenstellers heeft kunnen uitvinden, terwijl dan eindelijk de stamwapens in een of meer middelschilden den stamboom van het vorstenhuis vertegenwoordigen. De wapens der Duitsche Staten en Staatjes leveren daarvan schitterende voorbeelden. Het zal genoeg zijn alleen dat van Oostenrijk ten voorbeeld te noemen. In goud de gekroonde dubbele adelaar van sabel, die een borstschild draagt, dat uit niet minder dan 62 wapens is zamengesteld. Daartoe is het schild, door twee perpendiculaire en twee horizontale lijnen, verdeeld in 9 kwartieren, die u de staalkaart der oostenrijksche bezittingen, pretentiën en herinneringen voor oogen stellen, en waarbij gij u herinneren moet, dat dit wapen in 1856 is vastgesteld.

Het 1e kwartier bevat 5 wapens der Hongaarsche landen.
Het 2e kwartier bevat 12 wapens der Opper- en Neder- Oostenrijksche provinciën.
Het 3e kwartier bevat 6 wapens der Boheemsche gewesten.
Het 4e kwartier bevat 5 gedachteniswapens.


{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}


Het 5e kwartier bevat als middelschild, de 5 stamwapens van Oostenrijk, Habsburg, Lotharingen.
Het 6e kwartier bevat 8 pretentie- en alliantiewapens.
Het 7e kwartier bevat 6 wapens der Italiaansche landen.
Het 8e kwartier bevat 12 wapens der Illyrische provinciën.
Het 9e kwartier bevat 5 wapens der Gallicische landen.

Het wapen van het koningrijk Pruissen, dat vastgesteld is in 1817 en waarvan het hoofdschild in 48 kwartieren verdeeld is, is merkwaardig wegens de plaatsing der 4 middelschilden, die in opklimmende orde de geschiedenis van het stamhuis vertegenwoordigen: Hohenzollern, Neurenburg, Brandenburg, Pruissen.
Immers, Koenraad van Hohenzollern werd in 1200 Burggraaf van Neurenburg; Frederik VI verkocht in 1417 zijn burggraafschap en kocht daarvoor in plaats het markgraafschap Brandenburg; terwijl eindelijk in het eerste jaar der 18e eeuw de Keurvorst van Brandenburg zich tot Koning van Pruissen verhief.

In de tweede plaats zijn vele familiewapens ontstaan door zamenstelling. Huwelijken, erfenis of aankoop van bezittingen hebben daartoe doorgaans aanleiding gegeven. Somtijds echter ligt de grond der zamenstelling in bastaardij. Het wapen van Blois van Treslong is zamengesteld uit de wapens van Dalem en Châtillon, omdat Jan, bastaard van Blois, Heer van Treslong in Henegouwen, de stamvader van dit geslacht, de natuurlijke zoon was van Jan van Châtillon en Sofia van Dalem.

Ten derde. Ook onder de landschaps- en gemeentewapens komen de zamengestelde voor. Het wapen der provincie Utrecht is sedert 1540 zamengesteld uit die van 't voormalig bisdom, Holland en de stad Utrecht. Het wapen der stad Nijmegen is niets anders dan eene zamenstelling van het rijkswapen met dat van Gelder. Het geldersche schild staat op de borst van den adelaar. Men weet dat Nijmegen, te voren eene rijksstad,

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het midden der 13e eeuw aan Gelder kwam. - En hierbij kunnen wij tevens de opmerking voegen, dat de wapens van meest alle voormalige rijkssteden zijn zamengesteld uit het rijkswapen met hun eigen stedelijk of landschapswapen, welk laatste gemeenlijk op de borst van den adelaar geplaatst is.
Het wapen der gemeente Sloten, Sloterdijk, Osdorp en de Vrije-Geer is zamengesteld uit de wapens van Sloterdijk, Sloten, de Vrije-Geer en Osdorp. Welligt merkt ge hierbij op, dat de rangorde verkeerd is? 't Is eene proeve der bekwaamheid van den heraldikus, die 't zoo ontworpen heeft; - de man heeft de linkerzijde van 't schild voor de regterzijde aangezien.

Eindelijk. Onder de wapens van steden en dorpen worden er gevonden, die aan eene zeer bijzondere wijze van zamenstelling hun ontstaan te danken hebben; namelijk, door de figuur, die oorspronkelijk slechts als schildhouder voorkwam, met het wapenbeeld te vereenigen en in het schild over te brengen.
De stad Bamberg in Frankenland voert in zilver den ridder S. Joris met zijne vaan in de regterhand, en in de linkerhand een schild van lazuur met een gouden adelaar. De ridder S. Joris was hier oorspronkelijk slechts schildhouder, maar is later binnen het schild gekomen 1.
De stad Hall in Tyrol voert thans in keel een zilveren zoutvat, door twee gekroonde gouden leeuwen vastgehouden. Maar oorspronkelijk stond het zoutvat alleen in het schild en de gouden leeuwen als schildhouders daar buiten 2.
Ook onze nederlandsche gemeentewapens leveren er voorbeelden van. Ik noem slechts dat van Middelharnis. Op de wapenkaart van Smallegange ziet men dat wapen: van zilver met een paal van lazuur, beladen met een harnas van goud. De Nederl. Stads- en Dorpsbeschrijver geeft Middelharnis: van lazuur met een harnas van goud. En, daar het een

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
sprekend wapen is, de eerste dus naauwkeuriger dan de laatste, omdat daardoor de naam Middelharnis vollediger wordt uitgedrukt.
Maar slaat men nu Middelharnis op in het onlangs uitgegeven werk van den baron d'Ablaing van Giessenburg: Nederlandsche gemeentewapens, uitgegeven naar het officiële register, dan vindt men: van lazuur met den aartsengel Michaël van goud, die het schildje met het harnas aan den linkerarm draagt. De aartsengel is hier ongetwijfeld schildhouder geweest, even als bij het wapen van Harlingen, en als zoodanig op het zegel der gemeente voorgesteld. De zegels toch zijn gewoonlijk de onschuldige oorzaken van onheraldische wapenvermeerdering geweest. Op het zegel verscheen natuurlijk de schildhouder nevens het wapen. Wanneer nu later eene inzending van wapens gevorderd werd, om door het heraldiek kollegie te worden geregistreerd, zond de gemeente, gemakshalve een afdruk van haar zegel, waar 't wapen op stond. De onkunde nam het zegelveld voor het wapenveld, en zoo stond de schildhouder in het schild in plaats van daar buiten.
En dat het wapen van Middelharnis werkelijk aan het zegel zijn tegenwoordige gedaante te danken heeft, wordt bevestigd door het: goud op lazuur, in verband met hetgeen men leest op bl. 7 van 't zoo even genoemde werk: ‘Daar zoodanige zegels uit den aard der zaak geen kleuren of metalen konden aanduiden, nam de Hooge Raad van Adel als algemeenen regel aan, om, in de gevallen dat het betrokken Gemeentebestuur geen beschrijving gaf of wist te geven van de kleuren of metalen van het verlangde wapen, steeds die van het Rijkswapen daarin zouden opgenomen worden 1.’ - En waaraan men het dan ook verschuldigd is, dat onder onze gemeentewapens het: goud op lazuur zoo veelvuldig voorkomt.

(Wordt vervolgd.)








{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constantin Huygens en de Familie Van Dorp.

Toen, na den afloop van het twaalfjarig bestand, de Geüniëerde Provinciën te-recht begrepen, dat voortaan meer dan ooit op tweërlei slagveld behoorde gestreden te worden: ter eener zijde, namelijk, onder den blaauwen hemel, maar ter anderer tevens in den minder zuiveren dampkring der kabinetten, - werd de kloeke en geslepen staatsman François van Aerssen, die Heer van Sommelsdijk zoo bekend als beschuldiger van Barnevelt, met den Ridder Albert Joachimi in gezantschap naar Engeland gezonden 1. Als sekretaris werd aan dat gezantschap toegevoegd de dichter, in den titel dezer bijdrage aangewezen. De bronnen voor het eerste tijdperk der geschiedenis van den planter der ‘Koren-bloemen’ (niemant toch is meer zoo eenvoudig te gelooven, dat die veelal kleurrijke indringsters van zelf en als bij toeval uit de ‘snippelingen’ zijner uren op Huygens' levensakker gegroeid en derhalve niet geplant zijn) vloeyen karig. Men zal ons dus dank weten, verbeeld ik mij - den Heere A.D. Schinkel en mij - dat mijn hooggeachte vriend de stof en ik de bewerking van het aangekondigd artikel bestemd hebben voor de openbare uitgave.
In de verzameling handschriften van den Heer Schinkel berust een Dagboek, waarop hij reeds bij herhaling, in zijne bijdragen tot de geschiedenis onzer XVIIe-eeuwsche letterkundigen, gewezen heeft. Het is eene kopij, vervaardigd door een kleinzoon van den beroemden Constantijn, kind van zijn zone Lodewijk en van Jacoba Teding van Berckhout, te Gorinchem geboren, den 10n Maart 1675. Het is getiteld Annotata in

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
Diariis manu Proavi, Proaviae, et Avi mei. Hugeniorum et Hoefnagliae. ab anno 1606 usque ad annum 1685. De vier eerste folio-bladzijden behelzen eenige, meestal huishoudelijke aanteekeningen van Constantijns vader, den Sekretaris van den Raad van State Christiaen Huygens, en strekken zich uit van 6 Nov. 1606 tot 15 Aug. 1625. Dan teekent de moeder Susanna Hoefnagel, den 9 Jan. 1624, aan, dat haar oudste Zoon Maurits op zijne beurt ‘Secretaris van den Raedt van Staten gemaekt’ is en den 7n Feb. het volgende:
‘7e Feb. Is mijn lieven man deeser waerelt overleeden op een Woensdagh s'mergens ten 9 uyren, nae dat hy omtrent 7 weken was sieck geweest. De eerste 3 weeken van 't flerecijn, dewelke doe overgingh, en de leste 4 weeken van een slytende coortse, en is seer christelyk in den Heer ontslaepen en den IIe der selver maent seer eerlyck begraeven in de groote kerk in s'Haege aghter op 't coor, in 't selve graf daer mijn saele moeder ende 2 doghters begraeven syn geweest, alwaer ick nu eene kelder van hebbe laeten maeken.’
Het overige, van 20 Julij 1626 tot 14 Jan. 1683, is oorspronklijk aangeteekend door Constantijn. De jaren 1634 en 1662 worden door geen enkel bericht vertegenwoordigd; iets dat Constantijn Lods reeds betreurde.
Uit de aanteekeningen van den ouden Huygens spreekt de godsdienstigheid, de belangstelling in 's lands zaken, maar tevens de spaarzaamheid, de zorg voor eigen welzijn, de zin voor kleinigheden, en de fatsoenlijke partijdigheid, die zich in het charakter van de meerderheid onzer vaderen der XVIIe Eeuw ieder oogenblik openbaren. Er komen onder die weinige aanteekeningen niet minder dan 3 recepten tegen het slerecijn voor. Ziet hier enkele andere aanteekeningen:
1609, 11 Sept. begint Maurits alleen te leeren op de luyt van Mr Jeron̄ voor 3 gl. ter maent.


1609, 6 November venit Joannes Deedel in mijn dienst, om de kinderen te leeren.


1613, 12 Mey. Cymbalum Constantini.


1613, 18 July. Moeder nae Bergen op Zoom, die Godt geleyde met haer geselschap.

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}



1616, 5 Jan. van Wely door Jan Parijs Camerling en La Vigné leelijck vermoort in 't huys van sijn Excellentie.


15 Maert. 't Lijck van Wely gevonden in den asput van het Hoff.


20 Mey. Maurits en Constantijn mijne lieve Soonen vertrekken nae Leyden in de studie. Godt wiltse wysheyt gheeven en bewaeren.


1619. Trouw Eet en Reght


Naemen Schalck tot een kneght.


Schalck neegh en boogh


Tot dat men hem in den Raedt toogh.


Nu heeft Schalck soo geneegen en geboogen


Dat Trouw, eet, en reght in den Raedt niet en mogen.


3 Febr. Moeder 1 cum filiis filiabus, Amsterdam ad nuptias Marci Aucupis (?) Voogelaer.


14 Febr. Mater rediit Amstelodamo.


13 Maert. Barnevelt onthalst 's morgens nae 9 uyren, op 't Hoff voor de groote saele.
Barneveld, onthalsd dezen morgen, even na den ontbijt! - Men ziet, die bestevaêrs van de XVIIe E. hielden niet van deklamatie.
Oct. Aan mijne huijsvrouwe gegeeven tot betaelinge van onse schulden by provisie - 400 gl.


Voor den Treves hadden wij wel 56000 voetvolks en 4400 Paerden assistentie van Vranckrijck, en 1950000 gl. in 't jaer. De Bie.


't Seedert 1594 tot 1614 alle jaer bij Hollt ten aghteren gegaen het een jaer door het ander, wel 800,000 gl. De leghers kosten beliepen niet meer als 120000 t'elken jaere.


1620, 1 Aug. Constantin mon fils retourné de Venise sain et sauf graces a Dieu.


1621, 23 Jan. Mijn soon Constantijn vertrekt reght op de noen mette anbassadr nae Engelant, als Secretaris van de Ambassade. Godt wil hem geleyden en bewaeren. Amen.


5 Dec. Vertrekken de Ambassadrs nae Engelt en met hun mijn soone Constantijn, die Godt bewaere. Amen.
Uit deze aanteekening zoû men mogen opmaken, dat, toen Constantijn, na de dood zijns vaders, die, zoo als wij boven zagen, den 7n Feb. 1624 voorviel, met de ambassade naar

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
Engeland ging, dit ten minste de derde reis was, welke hij derwaards ondernam.
Van zijne vroegere reis bezitten wij o.a. een gedenkteeken in het vaers, dat hij aan zijne vriendinnen Anna en Tesselschade Roemers ‘mitsgaders de Heere P.C. Hooft’ richtte, en waar de hoflijke Hagenaar deze katholieke jonkvrouwen toesprak, zooals men zich herinnert, met de woorden:

‘Van over 't Noorder-nau, daer Roomen, buyten slinger, 
't Vervloeckende gedreigh van sijn' verachten vinger 
Voor doove deuren sendt, daer aen den heil'gen dis 
Onoverlichaemt Brood der zielen voetsel is, 
Befoeckt u dese Groet; vereert haer met den opslagh 
Van een goetwilligh oogh.’ 1 

Eer ik den lezer nu bekend ga maken met de gedenkstukken zijner engelsche reis van 1624, wil ik hier de genealogische fragmenten opnemen, die ik aan de onwraakbare bron - het belangrijk Dagboek - ontleen, en die een belangrijk licht spreiden op den kring van Huygens' eerste periode.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 2
Maurits Huygens, Constanters ouder en eenige broeder, heeft, ten minste, gehad drie kinderen. 8 Juli, 1656, teekent C. aan: ‘Parit soror Hugenia filium tertium Constantinum circa 10m vespertinam’.
De oudste heette Christianus (naar den grootvader?) en trouwt te Brussel, 26 Okt. 1655, met Jonkvrouw Jeanne Catherine de Bergaigne (eene nicht van den VIIen Bisschop van 's Hertogenbosch?), die hij geschaakt had: ‘Christianus Hugenius

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
uxorem ducit Bruxellis.... de Bergaigne raptam’ - getuigt zijn oom Constanter. De derde heette naar Constantijn en werd geboren 8 Juli, 1636.
Constantijn of, gelijk hij zich plach te schrijven, Constantin (rijmend op dien), heeft, bij zijne nicht 1 Susanna van Baerle, gehad vijf kinderen:

1.Constantijn, geb. 10 Mt 1628, trouwt 28 Aug. 1668 Susanna Rijckaert (van Amsterdam), dochter van N.N. Rijckaert, Rijckert, Ryckersius en Constantia Bartelotti († wed. 30 Apr. 1679). Susanna sterft 1712. Zij hebben maar éen kind, dat 5 Febr. 1674 geb. almede naar den grootvader Constantijn wordt gedoopt en in den Haag overleden is.

2.Christiaen, de beroemde natuurkundige, geb. 19 April, 1629; † ongehuwd 8 Jul. 1695.

3.Lodewijk, geb. 13 Mt 1651. 20 Dec. 1651 vergezelt hij de gezanten Cats, Schaep en Van de Perre naar Engeland. Hij huwt Jacoba Teding van Berckhout, bij wie hij drie zonen verwekt: Constantijn, die alwederom een straal van den grootvaderlijken roem moest vertegenwoordigen, geb. te Gorinchem, 10 Mt 1675, de asschrijver der Annotata, die wij behandelen, (1708) gehuwd met zijn volle nicht Philippine Doublet, geb. Nov. 1672, eene dochter van Susanna Doublet, geb. Huygens, die tevens kleindochter was van Geertruy Huygens; voords Louis Diederich, geb. 2 Mei, 1676, en, ten derde, Paul, geb. 24 Aug. 1677.

4.Philippus, geb. 12 Okt. 1633, gaat 11 Okt. 1651 naar de Leidsche Akademie, sterft te Mariënburg in Pruisen, 14 Mei, 1657.

5.Susanna, geb. 15 Mt 1637. Als getuigen bij haar Doop staan: de Admiraal Philips van Dorp, zwager van Huygens, zijne zuster Constantia de Wilhem, en zijne nicht Dedel. Zij is, als boven reeds bleek, gehuwd met haar vollen neef Philips Doublet, Philipsz. den 20n Apr. 1660. Deze Philips was, namelijk, een zoon van Geertruy Huygens, de zuster van Constanter.


{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij sterft 6 Juli 1707. Zij overleeft haren man, bij wien ze, ten minste, vijf kinderen heeft:
Haar eerste dochter, geb. 5 Juli, 1661; de naam is mij onbekend.
Haar eerste zoon wordt geb. 17 Nov. 1667; maar deze ‘Philippulus’ is nooit tot een Philip gegroeid, want hij stierf reeds 27 Mt 1771.
Een andere Philippus werd haar geschonken 31 Feb. 1674 en overleed in 1711.
De naam der dochter, die met Constantijn H. Lodsz huwde, blijkt niet uit de Annotata. De Heer Mr W.J.C. van Hasselt vermeldt, in zijne bijdrage van 1821, over Susanna van Baerle, Echtg. v.C.H. en hunne kinderen, dat zij Philippine heette (geb. 1672, getr. 1708 - verg. de voorgaande bladzijde).
Constantia Theodora, haar 5e kind (volg. Mr v. Hasselt), is, 1 Apr. 1683, met Matthaeus Hoeufft van Oyen gehuwd, uit welk huwelijk, 10 Mt 1684, eene dochter geboren wordt: Susanna Hoeufft van Oyen.
Catharina. Van deze is mij niets naders bekend.
Geertruy. Huygens schijnt veel met deze zuster verkeerd te hebben. Ziehier hoe door haar de Doubletten met de Huygensen vermaagschapt werden.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constantia. Huygens' jongste zuster, 16 Jan. 1633, gehuwd met den Raadsheer David le Leu de Wilhem of Wilhelmio, bracht 21 Dec. 1633 haar ‘1e genitum’ ter waereld, zoo als Huygens zich uitdrukt. Dat moet intusschen eene dochter zijn geweest, want op 6 Jul. 36 teekent hij aan, dat zij haren 1n zoon, 3e kind, krijgt. De daartusschen vallende dochter schijnt Constantia te heeten, volgends eene noot van 3 Jul. 1659. Het 3e kind heette alwederom Constantijn. Het vierde Joanna, geb. 31 Dec. 1637, overl. in Mei 1656.
Van de Amsterdamsche familie Van Baerle, wel te onderscheiden van die des Professors Barlaeus, worden 3 zoons en 4 dochters genoemd, onder welke de nog in 1626 door den weduwnaar Hooft gekoertizeerde, maar in 1627 met Huygens getrouwde Susanna voorkomt.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1
De 1e vrouw van dezen David was de zuster van die van Hooft: Christina van Erp, † 6 Juni, 1624. En zoo was David zwager van Hooft en Huygens beide. De 2e vrouw van David v.B. was Rachel Godin, volg. C. Hs' Annotata. Den 3 feb. 1632 werd hunne dochter Susanna te Leiden gedoopt.
Omtrent Susanna van Baerle deelde ik boven meê, wat er uit het Dagboek blijkt. Ik kom nu tot de familie Dorp, die niet zal nalaten eenige belangstelling bij den lezer te wekken, wanneer hij de hieronder meê te deelen brieven van een harer leden zal gelezen hebben. Dit vijftal brieven toch is de eigenlijke bijdrage tot de geschiedenis van Huygens' eerste levenstijdperk, boven door mij beloofd.

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heeft mij eenige moeite gekost den naam te ontdekken van den auteur dezer brieven, daar ze deels geheel niet, deels met eene onverstaanbare aanduiding onderteekend zijn. Men kan er echter geen twee regels van lezen, of men weet dat ze van de hand eener vrouw zijn. Die vrouw is ongehuwd - en, het zij niet onbegaafd, het zij niet onbemiddeld; het blijkt uit den zwerm harer aanbidders; zij is ouder dan Huygens - het blijkt uit de lessen, die zij hem geeft; zij is geen veertig jaar - het blijkt uit den toon, waarop zij over Anna Roemers spreekt. Zij is een Jonkvrouw van Dorp: haar zegelijen bestaat in een gevierendeelde ruit: ter 1e en 4e plaats de drie leeuwenkoppen, ter 2e en 3e de (gouden) vasche van die familie toonende. Zij spreekt met groote liefde van haren broeder Philip, als van een toekomstigen Vice-admiraal. Ieder herkent daar Philip van Dorp in, en zoo is tevens de generatie bepaald, waartoe de Jonkvrouw behoort. Maar hun vader is twee maal gehuwd geweest; van zijne eerste vrouw had hij vijf kinderen; van zijne andere twee. De tweede zoon uit zijn eerste huwelijk was de vlootvoogd Philip. Volgends Simon van Leewen heette de eigen zuster van dezen Dorothea. Niets verhindert ons in haar de hartige schrijfster der brieven te begroeten. Het eenige, wat ik tegen deze stelling weet aan te voeren is het negatief verschijnsel, dat er in Huygens' Dagboek van Dorothea van Dorp geene sprake is. Maar het tijdperk half Feb. 1624 tot 1o Juli, 1626, ontbreekt in het Dagboek, met nog andere jaren, en in dat tijdperk vallen de brieven. Bovendien, noch van Tesselschade, noch van Anna Roemers wordt in het Dagboek met een enkel woord gewaagd, en niet-te-min teekent Constantin zich in een sneldicht:

‘Eewigh vrient van Anne en Tesselscha.’ 

Bewijst dus dit afzijn niets, even min valt er iets tegen mijne stelling af te leiden uit de bizonderheid, dat Maria Ch. van Dorp, halve zuster van de door mij bedoelde, wél in het Dagboek genoemd wordt. Huygens teekent namelijk, den 16n Nov. 1636 aan:

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Assisto cum M.C. Dorpiâ Baptismati Philippi-Constantini fili affinis mei Admiralis Dorpii’,
en in Maart 1659 schrijft hij:
‘23. Obit amicissima Maria Ch. van Dorp. circa 1am noeturn̄.


28. Sepelitr horâ 10â vespertinâ ad saces in Templo Voorhoutano.’
Maar onze brieven kúnnen van Maria Ch. niet wél zijn. Ze spreekt er in van ‘den Trello’, en Mariaas moeder was zelve eene Trello, zoû dus, met haar eigen familienaam, gemeenzamerwijze geene nicht, of zoo iets van haar aanduiden. Als Maria de schrijfster is dan kan zij ook maar een paar jaar ouder zijn dan Huygens (die in 1596 geboren was); zie, ter verduidelijking dezer stelling, het hiertegenover opgenomen genealogiesch fragment. Alle twijfel zal ook, meen ik, wechvallen, als men in Huygens' gedrukte werken bevestigd zal zien, dat hij óok met eene Jonkvrouw van Dorp, die den naam van Dorothea droeg, bevriend is geweest. Hij heeft haar, met een, 't is waar weinig gracelijk, vaersjen zijne ‘Dorpen’ opgedragen, en dat wel ten jare 1624 - het jaar onzer brieven. 't Is al weder de Heer van Hasselt die de goedheid had, toen ik hem mijne argumenten ter gunste van de bij Van Leewen 1 genoemde Dorothea voordroeg, mij dit te herinneren.

	‘Aen Ioffw Dorothea van Dorp.
De Dorpen, aller Dorpen Dorp, 
Die ick den Nijd te voren worp, 
Gehooren yeder aan een' Heer, 
Behoeder van hun Recht en Eer; 
Den meesten schort het aen een' Vrouw: 
Gedooght dat ick er V aen trouw, 
Die, warens' all of elck een' Stadt, 
Aen noch soo veel te weinigh hadt.’ 2 

De galante Hagenaar wilde blijkbaar zeggen, dat deze Jonkvrouw nog veel méer waard was dan 6 steden, maar als men vraagt, wat er staat, dan had Bilderdijk geen ongelijk

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
hierop aan te teekenen: ‘Te weinigh. Die Dame moet dan wel een bazin geweest zijn 1.’
Zie hiertegenover dan het genealogiesch fragment, betreffende de Van Dorpen, gelijk dat opgemaakt is uit Huygens' Dagboek. Wat, hier en elders, kursief gedrukt staat heb ik uit andere goede bronnen aangevuld. Ik zie echter geen kans met Simon van Leewens geslachtlijst iets verder te komen.

Van Frederick van Dorp, Huygens' vriend, den waarlijk verdienstelijken dichter, wil ik, alvorens Dorotheaas brieven af te schrijven, een paar aardigheden meêdeelen, die tot dus ver onuitgegeven zijn. De eerste is een brief, berustende in de verzameling van den Hr Schinkel. Men vindt daarin, bij voorbaat, een bewijs van den zin voor het burleske, die in den kring Huygens-Baerle-Dorp zeer sterk schijnt geheerscht te hebben:
Omme


Myn Heer


Myn Heer van Zuijlichem


etc.


Myn Heer.


Ick sende Vw: Edt inder voegen hier nevens een vette gans en een schoonen haen en noghtans maer eenen vogel. Gelieft het indier voegen voor goet aen te nemen. Als Vw: Edt soudt willen desen vogel doen backen of brayen, so soude ick pretenderen inder voegen daer op te gast te comen.


Myn Heer, ick blyve inder voegen,


Vw. WelEdts


ootmoedigen dinaer


Frederick van Dorp.


Van Godes zegen moet men t' verwaghten


Hier taptmen goet bier by daegen en naghten.
Dezen brief, waarin op menige gezelfchapsaardigheid gezinspeeld schijnt te worden, die ons onduidelijk is, ontving Huygens, blijkends aant. den 20 Mt 1670.

{==t.o. 474==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 1

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik bezit van de hand dezes zelfden dichters, Frederick van Dorp, eenig sneldicht, dat, in veler oogen, voor de veelzijdigheid pleiten zal van den auteur der ‘Geestelicke overleggingen’ 1 en ‘Stigtelijke Gedichten’.
Een vierregelig is door den auteur toegezonden ‘Omme Myn Heer van Leeuwen’, misschien Simon v.L., misschien eerder ‘Theod. Leeuwius de Leida’ † 23 Mei, 1682 in den Haag, maar schijnt aan Huygens te zijn overgegaan. Constanters hand immers heeft er wel de dagteekening op geschreven: 10 Sept. 1677. Het luidt als volgt:

Advijs van de Heeren Ridderschap 
op het subject van de Commedianten. 
Jan Baptist 2 moet leeren delven, 
Want 't is uijt met sijn gewin; 
D' Ed'len houden 't aen haer selven 
De geck te spelen nae haer sin. 

De andere vier ‘Rijmen vanden Hr van Maesdam, zijn (door Huygens?) gemerkt: 4 Jul. 1675, en luiden aldus:

De Moer altoos ter halver deur, 
De Dochter binnen bij Monseur, 
De Soon altoos in het gelagh, 
De Meijt die m' altoos boenen sagh, 
De Droes heeft aen den haert gespoockt 
So voor de Vader is gekoockt. 
Een hont viel Piter aen, het scheen hy wilde bijten 
Piet greep flux nae een steen om na den hont te smijten, 
Maer vat een dreck die daer op een gelijcknis hadt: 
De meeningh was wel goet, 't was qualick opgevat. 
Een jder neemt den slagh-tijt waer, 
Maer Piter vander Wercken 
Die schickt hem na geen tijt van 't jaer: 
Hij slaght 't heel jaer een vercken. 

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vier maenden voor de vreught, vijf maenden voor het braecken, 
Vier weecken voor de craem, God weere het na-kraecken, 
En dan een Jonge Soon gewentelt in sijn dreck. 
Ick wensch V veel geluck Vrou Bruijt met dat besteck. 

En nu zal, voor wie rekent op de verscheidenheid van hand, die hier de pen voerde, de overgang van dit realistiesch rijm van Heer Frederick van Dorp op het proza van Jonkvrouw Dorothea niet groot zijn.
De brieven zijn, als ik zeide, vijf in getal: No I, II, IV en V zijn op dun pro-patria-papier en in dat formaat geschreven (bezat ik iets van de papierkennis des nu zaligen Heeren Zwaan, ik zoû het beter aanduiden). No III is op gr.-4o postpapier, en heeft een gouden randtjen.
Daar is niets aan deze brieven of het is belangrijk: zelfs de wijs van sluiten en verzegelen. Leg een vel hollandsch schrijfpapier voor u, zoo als het hoort met den dichten kant aan uwe slinke. Breng den boven- en onderkant in het midden van het vel tot elkander, strijk nu twee vouwen er in en vouw het in het midden nogmaals toe; dat is dus in vieren. Vouw nu dit rechthoekig parallelogram weêr in tweën, dat gij ongeveer een quadraat hebt. Ik verzuimde u te zeggen, dat ge van den achterkant van het vel, van onderen, waar de 3e en 4e zijde onbeschreven is, vooraf een schuin stuk afsnijdt: een rechthoekigen driehoek, waarvan de basis ongeveer 7 amst. duimen lang is en de opstaande zijde 2 duim. Heb nu uw quadraatjen voor u, met den open kant aan uw linker hand; vlijm er met uw pennemes een horizontaal sneedtjen in, door de 16 dikten heen; versterk, door kantvouwing, de punt van uw afgesneden driehoekige strook en steek die punt door den brief heen, haal ze, ter anderer zijde, door, ter lengte van 2½ amst. duim, vouw het breede einde zijdwaards, sla het om den open kant des briefs heen, hecht het aan den achter kant op de daar uitstekende punt, en plaats, buiten op deze strook, uw zegel. Zoo deed het Jonkv. Dorothea van Dorp, ten jare 1624; zoo deden het zeer zeker vele fatsoenlijke luî van die dagen

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hier nu de brieven, die ik letterlijk affchrijf, behoudends de toevoeging van enkele scheiteekens en kapitale letters, en de regeling des gebruiks van u en v, i en j.




I.

Adres:
A Monsieur


Monsieur C. Huijgen[s]


 *) & & &


Songelgen 1 & Ick ben blij dat ghij noch leeft, naer dat ghij perikel geloopen hebt van sterven. Ick hoop dat ghij er ue profeit me doen fult. Ick heb vrij al bang om ue geweest: want hier liepen al quade tidingen. Ick wil ue niet seggen hoe bedrouft dat ick was (je weet wel wie ick ben, vol courage). Ue erme moier 2 verdrot mijn soo drouf te sien. Godt sij lof die het ten besten heeft laeten vergaen.


Ick neempt jou soo wel af, dat ghij mijn waerdich kent wat te communiseren van lants saeken. Ghij weet oock wel dat ick een liefhebster ben vant lants wel vaeren ende princepael van godts kerck. Godt geef dat het goet mach continueeren, tot godt [s] eer en onser aller vreuchden, die doch alle 3 herten in sijn hant heeft: daer ick hem om wil bidden, naer mijn vermogen.


Van dach is Sondach en ick heb inde kerck geweest met ue susters. Dispangne heeft een wonder fraije trostelijcke predicati gedaen. Het goie manneken gaet naer Orrangen 4, daer ick drouf om ben, en het blijft wel 7 of 8 maenden wech. Cats 5 heeft hem van dach me gehoort, die wel gevallen heeft in sijn preken en seer verwondert is van sijn wel sprekenthijt; den soeten Cats - hij bevalt mijn bijster wel. Had hij geen wijf, hij liep perikel van mijn.


Ue broer 6 is mij deefen naermiddach weesen besoucken. Hij seijt dat hij te liju 7 is, om te schrijven. Soo schrijf ick ue dit van sijnen tweegen: hoe datter een is, die heet Pompeius, den toenaem heb ick vergeeten. Mijn dunckt, dat hij een vande klercken is van den raet van staeten. Die heeft een jongen voor ue op gespeurt, die latijn

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
can; imant van sijn maetscap. Ue broer sal noch daer naer vernemen, of hij oock heel wel leefen can en dan sal hijt ue met den eersten laeten weeten. Hij laet ue dit schrijven om dat ghij mischien daer 1 imant anders sout nemen en hij meijnt dat ue desen wel dien[en] sal. Hij is 16 jaer out. Ick ben nu secretaris vanden secretaris 2.


Nu song, soo moet ghij weeten, dat ick sint ue vertreck bijcans tot uwent gewóont heb; alle 3 dach schir gegeten; hetwelck mijn seer goet gedaen heeft, om het uit eeten hier t'ontgaen. Ick doen mijn best, om ue goie moier wat te vermaeken. Ick doent gaerren, om dat ick gelof dat ick aengenaem ben, en dat ghijt gaerren hebt.


Heb' jet hert, song, schrijft mijn oock eens soo eens eenen langen brief. Ick meijn al dat ick met den song praet, als ick schrijf. Ick ben al cammich dat ghij de cornalinen niet gesonden en hebt. Hebje vergeten ‘die ras geeft, dat die twee mael geeft’? Nu, sendtse en daer me gedaen; ick en mach soo lang niet wachten. En vergeet oock niet van al dat ghij mijn beloft hebt. Noch wou ick wel wat meer hebben. Ick wou wel dat me vrou Killegrew mijn wou seijnde een clijn gouwe rincsken, om voor aen den pinck te dragen of aen een cordeken om den hals, met haer naem daer in; dat ick mocht altoos continueel dragen, gelijck dat vanden song. Want al dat ick van haer heb, dat leg ick snachts af.
[Hier volgen bijna 1½ regel, die zij doorgekrabd heeft, onder bijvoeging der kantteekening:
Ick had hier wat geschreven dat mijn berouwen was.]


Ick lacher om dat fij mijn beclacht dat ick soo lang wacht om te trouwen. Hoe vrempt gaen de saeken! De een beclacht men datse niet getrout en sijn en de andere dat sijt sijn: soo het en is nimmermeer wel.. Had ick al dat ick begeerden tot op dát naer, - ick sou mijn bedancken 4.


Schrijft mijn al veel van haer; of sij nog al de selfde is, ende doet mijn dienstighe gebidenis aen haer, ende dat ick haer nu tot haer dispositi geef en leen (wel verstaende) iet 5 dat mijn het liefste is bijcans in de waerelt ende dat ick hare discretie betrou dat het niet weesen en sal tot mijn prejudici...


Song, weest altoos fong en wijs; spreckt daer van geen socken:
    
{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoorje wel, Songetgen! Gewent oock niet te seer aen al de sije tapislinen 1: ghij weet hoe scrael dat het hier af loopt... Ick sou dit noch wel wat langer maeken, maer het wordt doncker, en ik gaen tot uwent eeten. U broer compt mijn halen; monsr Sipenes is daer den soeten praeter.


Het is áf, van den man met de vier hondert dusent gulden. Het en was niet geraden; soo ik ue noch wel seggen sal. Dan daer is al weer een ander op speur; maer die en is soo rijck niet. Ick sal eens op gesnapt sijn eer ghijt weet. Maer hoet is of niet, soo blijf ick altoos den song vanden song; al hoorden ick dat ghy daer alde schoonste vrijster van Eijngelant vriden, soo en sou icker niet eens geloers af sijn: want die liefde die ghij haer sout dragen, die en pretendeer ick niet eens. Hebjer genucht in, soo wordt wat amoureus. Ick wou wel die genucht hebben, dat ickt sach. Het sou ue doch soo wel vougen.


Adieu, song, ick ben, in een maelle eumeir,


& Song &


&


uut den Hage


den 24 Maert [1624].
Op den kant van den brief staat nog het volgende:
Vergeet niet te schrijven, wanneer dat ghij meijnt weer om te commen. Tot Maeij geef ick ue verlof. Ick gunse daer oock ue gefelschap wel, alst niet te lang en is.


Constantin van Lier gaet naer Westindien.


Men feijt vorseker dat prins Heynderij[ck] 2, naer paeschen, sal trouwen met frelle van Solms.


Clevile is gecommen. De lakeijen sijn al vernieut.


Den Trello 3 compt inde Ha[e]g.


Den Dimmer sal ick vanden hont seggen.


Den drost Dimmer, den outsten de Bie en Nassau sij[n] op een compagni genomineert. Neef Vick is overgeslagen.


Als ghij schrijft, laet het in Eijngels fijn, om reden; én vergeet het eyngels bouckxken niet.






{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Adres:
A Monsieur


Monsieur Huijgens


A


Londres.
Van Huygens hand (datum van ontvangst): 5 Maij, 24.
Song, Twee briefen sijn mijn van ue behandicht; maer sij sijn alree foo out, dat ick al weer verlang. Als ghij toch tijt hebt, en wacht dan just niet naer mijn briefen. Ick sal oock soo doen. Den lesten brief heb ick voor den eersten gecregen. Ick bedanck ue dat ghij mij me deijlt van de publique tidingen, maar soo ick nu hoor seggen en vervolgt het soo wel niet alst begost is. Godt laet het tot sijner eeren uut vaellen!


Ick ben blij dat ghij soo wel vaert en soo vet wordt; doch ick en vindt het niet vrempt; en al wirt ghij mager, ick en sou mijn oock niet verwonderen: ick heb tot allebij mijn reden. Ghij en schrijft niet eens van u weerom commen. Het sullen al langhe 6 weeken vallen. Dat goet voor deen is, dat is quat vor dander. Voor mijn, ick gun ue alle 1 vreucht, en oock de geene daer ick seer aen geobligeert ben. Hoor, song, ick en wil vande misteri daer ghy van schrijft noch vande socken 2 niet meer hooren. Het schijnt dat ghij daer van dier gelijcke dingen al verhandelen moet. Ick gelof wel dat het daer al onder loopt. Song, wort of om beter te seggen, blijft wijs.


Ick bidde ue, doet mijn gebidenis aen me vrou Killegrew, en segt dat ick haer hertelijck seer doen bedancken van de cornalinen, die sij mijn heeft gelieven te seijnden. Sij sijn seer fraij. Ick sedt het al op ue cerf 3. Ick verdien 4 dat en meer, dat ick haer soo lang leen dat ick soo qualijck can ontberen. Ick sal haer oock mijn schilderij 5 doen hebben; maer die van meester Meichil 6 moet eerst gedaen sijn, en daer hoort tijt toe. Ick en weet niet, waerom dat sij die begeert; den besten schilder die mijn sou kunnen schilderen, heeft sij daer 7. Segt haer, dat de huijt leelijck is, en waerder iet 8 goets, dat fou sij moeten hóoren (van ue); het gesicht is niet te beduden, dan om in quaij opini te commen vande rest.

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}



Ick heb al voor den hont gesorcht. Ick heb al 2 of 3 pesen op mijn boch: ick salder wel een besorgen, tegen dat ghij compt. Song, gisteren heb ick tot uwent geweest, op ue camer. Als een prins soo sulje daer woonen, [1] al en leijckent het niet bij de tapusluen 2 van Eijngelant. Ue moier is beter te pas als oit. Godt laet het lang duren!


Ick bidde ue, sendt mijn 4 of 5 ellen van dit couleur van lint (het en is hier niet te crijgen), maer wat breder als dit. Verneempt eens wat die corneliaenen costen, die me vrou Killegrew mijn gesonden heeft, om reden. Mijn dunckt, dat ghij behoorden wat confituren te bedelen 3 (als ghij compt) van berberis, want die en vindt men hier niet.


Song, voor wat nieus moet ick ue seggen dat mijnen goien broer Philips thuijs is gecommen met eer en reputaci. Hij is van Roschelle gecommen met 30 schepen van coopvardei te convoieeren. Onder wegen sij[n] hem aen bort gecommen 5 schepen Dunkerkers 4. Hij heeft den Admirael aen boort geleijt ende hebben soo dapper gevochten, dat het schrickelijc is om hooren. Sij sijn van smorgens ten 8 uren bij hem gecommen en hebben hem niet verlaeten als savonts alst doncker wirt. 2 uren sijnse aen melcanderen vast geweeft. Hadde mijn broer geen andere seijlen gehadt, sijn schip was in perijckel. Hij was alleen onder 5. Hij en heef maer 3 man doot en 14 gequesten. Den viant heeft veel volckx verloren. Sijn vianden selver spreken hem groote eer. Godt sij gelooft, die hem door sijn goethijt bewaert heeft! Hij vertreckt weerom naer de zee toe, met Houtijn 5. Ick hoop dat den selfden Godt hem bewaren sal. Al de coopvaerders sijn onbeschadicht over gecommen, behalven eenen, daer men aen twijffelt; die sijn coers niet en heeft gehouwen. Hij heeft te voren nog een frans schip verlost uut handen vande roovers. Naer de batali heeft hij den graef van Mantsvelt van Boulognen te Douveren gevoert. Mijn dunckt, dat ghij dit weeten mogt: want ick weet dat het ue me aengaet van mijnen twegen.

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}



Gisteren is den vromen Cats mijn weesen besoucken; wij hebben veel van ue gesproken. Nu, Song, vergeet mijn niet. Schrijft als ghij kunt. Godt sij met u en met ons allen. Song, van den Song


den 30 April.


&


& Song &


&


& & &





III.

Adres:
A Monsieur


Monsieur Huijgens


& &


&


Song & Hand ick soo dickmaels gelegenthijt om te schrijven als lust, ghij hadt alle 1 weeck eenen brief van mijn. Ick heb, soo lang als ghij wech geweest hebt, 4 briefen gehadt, en dit is oock den vierden. Dickmael schrijft men tot uwent, dat ickt niet en weet.


Vande Schilderij heb ick ue voor desen geschreven. Ick bidde ue als ghij de soete Brus siet, doet toch mijn gebidenis aen haer. Ick hadde dat soete kint al wat lief. Hebtse oock vrij lief: want sij ist waert. Ghij en schrijft niet eens, wanneer dat ghij meijnt weerom te commen. Ick dijnck dat ghijt daer goet vindt; ick dijnck oock, dat ghij daer meer gecaresseert wordt als hier.


Nu, voor een hont drach ick wel sorch, al wou jer 4 hebben. Den Dinmer doet ue seer groeten. Sij heeft Feitgen Reyers espres 2 naer Rotterdam daerom 3 gesonden. Sij seijt datsij daer me wel een rickenden sack 4 verdient heeft. Immers als ghij compt, soo sult ghij ceur van honden hebben.


Ue broer sal wel sorch dragen voor den jongen. Joffrou Colve doet haer hertelijcke gebidenis aen ue ende sij sou ue wel gaerren willen bidden, dat ghij toch wat voor haer sout willen doen. Sij is naer-nichte van mijn heer Caron, en sy sal trouwen met monsieur Beausort, den welcken nu comissaris is in plaets van Monsr Franschemont, en sij hoort, alsser imant van sijn nichten trout dat hij dan wel wat aen hen geeft; soo issij geresolveert selver aen mijn heer Caron te schrijven. Oock soo sal mijn heer Mannemaker voor haer aen hem schrijven, en soo wou sij wel dat ondertussen den wech wat geprepareert waer; het

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}
welck ghij, als haer goet vrindt, met gelegenthijt sout kunnen doen, het welck sij mijn gebeden heeft aen ue te willen schrijven. Ghij kent haer deucht en de vromhijt van Beausort; de liefde heeft lang gedurt. Kunt ghij wat voor het goie kint doen, doet het toch; sij betrout ue soo veel goet toe 1.


Songetgen, ick en sou ue niet kunnen seggen, hoe drouf dat ick ben dat den Ambasadeur met sijn wijf van hier sijn. Wij hebben alle 2 drij gecreten, als wij scheijden. Van mijn weet ick wel datghy niet seer en verwondert: want ghij weet, hoe licht dat ickt doen; maer den ambasadeur selver - hij seij dat hij nimant met meer droushijt adieu geseijt hadde als aen mijn. De eer en vrindtscap, die ick van hen ontfangen heb, en is niet seglijck. Alle 2 die soet[e] kinders die verdroten mijn soo.


Ick hout nu al met de Ambasadeurs: ick hebt nu breet met melaeijdi 3. Ick heb te kerremis met mijn twee broers 4 daer weesen eeten. Sij heeft mijn twee jonge honden gegeven, die tot uwen dinst sullen sijn. Sij sleijpten mijn tot de Coninginne 5. Daer was ick alden dach. Ick gaepten naer mijn aessem van moehijt. Het heele hof is inden rou over den broer vanden Coninck van Denemerken, den hertoch van Holstijn.


Mijn broer Phlips heeft ue seer doen groeten. Hij is al weerom naer Amsterdam toe, om van daer vort te gaen, met den admirael Houtijn, in zee met 15 schepen, om de dunkerckers te soucken. Mijn dunckt dat mijn broer vis-admirael 6 sal sijn. Die vande Admiraliteijt hebben hem een keten gegeven van 800 gul. het welck groote eer voor hem is. Godt de Heer wilt hem bewaren ende met gesonthijt weerom thuijs laeten commen. Wij hebben noch soo grooten hoop als oit tot sijn saeken. Daer en vertoont hem nimant van groote apparenci, ist joncheer Wilm niet, soo ick vrij seer 7 (?). Prins Heijnderijck heeft seer hertelijck aen genomen voor hem [8] te spreken. Den tijt moet verbeijt sijn. Godt sal geven dat best is.


Song, ick verlang seer hoet in Eijngelant toe gaet. Ick dijnck dat ghij al gehoort hebt vant houwelijck van van Euffelen met u nicht

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vogelaers: sij is immers aen den man gerackt. Adieu, song, schrijft dickmael en vergeet niet mijn gebidenis te doen aen mijn beminde onbekende me vrou [1], de welcke ick meer obligaci heb als sij wel selver weet. Vergeet den Song niet, Song, sulje song?


Drij vriers, maer soo leelijck, dat niet noembaer en sijn.


Den Trello is inden Hag.


den 12 Maeij.





IV.

Adres:
A Monsieur


Monsieur Huijgens


Londres.


7a Jun. 24.


Song & Ick ben seer drouf geweest te verstaen uut ue brief dat ghij niet wel en sijt; om dat ghij daer alléen sijt. Ick heet alleen als men niet thuijs en is. Weest verseekert, dat er éen is, die Godt voor ue sal bidden. Schrijft mijn soo ras als ghij kunt, hoet met ue is. Ermen song! al ue geest verteert ue vlees. Dat ghij wat plomper 2 waert, of wat geck - het sou u gesonder weesen. Ick ben soo niet belaijen met ue sick sijn als dáer mee dat ghij soo ras melancolijck sijt. Courage, songetgen! het sal wel weesen! 3 De sorghe Godts is over ons, aller weegen. Als wij maer kunnen vertrouwen en geloven, soo ist al wel. Godt de Heer wilt ue bewae[ren] aen siel en aen lijf.


Ick ben wel verwondert geweest, om die vremde tiding te hooren uut Eijngelant. Ick hebber mijn pertiqueleere spequelacien 4 op. Godt geeft dat het mach uut vallen tot Godts naemens eer en vordeel vande Kerck, daer wij al om moeten bidden. Dat ick ue seij wat icker al af dijnck, ghij sout seggen dat het quaem uut hersenen van staet: maer ick en heb geen tijt om ue te doen lachen.


Liefsten Song, ick recommandeer ue toch in memori te houwen de saeken van het goie Colfken, ist mogelijck.

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}



Dijnckt eens, ick gaen te Amsterdam te bruijloft met Joffrou Dedel, op de feest van Euffelen 1.


Ick hebber noch wat anders te doen. Den 4 Iuni sal het weesen. Dijnckter dan eens op dien avondt [aen], hoe ick daer sal sitten. Daer en sal niet onbreken als ue goet geselscap. - Baereltgen 2 en ick sullen ue gesonthijt drincken.


Ick sendt ue de braseledt van amber voor Mevrou Killegrew. Ick ben blij datter iet 3 is dat sij van mijn begeert. Dat en al dat ick heb inde waerelt is om haer te dienen. Sij salt te veel eer aen mijn doen, dat sijt dragen sal; waer mé sij mijn grootelijckx sal verobligeeren. Segt haer dat het compt van eene die haer diners 4 meer is als oit imant geweest is, niet tegen staende alle 5 haer liefhebbers. Mijn is leet dat sy van daer vertrocken is, om dat ue daer vermaeck hebt in huijs kennis te hebben. Doet toch mijn dinstighe gebidenis aen haer goede graci. Segt dat sij wel mach geloven dat ick haer lief heb; want ick gun haer van herten de selfde vreucht die ick mijn selven gun, en ick wil mijn eijgen contentement ontberen om haeren twil. Segt het haer toch. Ick bidde, vergeet niet het rinckxken, dat sij mijn beloft heeft. - Als ghij compt, sult ghij keur van honden vinden. Edmond is hier met sijn wijf. Sij is soo leelijck geworden dat het ongeloflijck is. Hij sieter vrij al wat betrout of berout uut. - Anne Rommers is hier met haren man 6. Joffrou Dimmers heeft haer gesien. Sij is soo versiert 7 met den man als osse een jonghe malote waer. Al bevrucht - de siekelijcke vrou! Ick en sal haer niet verwachten om te sien. Ick sou qualijck worden om sulken ouwen crijng soo mal te sien. - Den Trello is noch hier; noch begeerich naer den man. - Mijn heer Meganck leijdt en sterft vant waeter. Dat compter af, van een quaet wijf.


Sijn Exci is te Breda met de Coninginne 8 en al het hof. Dan, commen over 3 dagen weerom. Duck van Schravesant den Lutenant heeft een compagni gecregen en de outsten Soon van Mijn heer de Bie die recht een nieuwe op. Piter Dimmer is sijn Lutenant.


Dit is al dat ick ue voor dit mael weet te schrijven. Blijft dan

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen Godt bevolen, en schrijft ras weerom, maer compt liever selver bij den


& Song &


&


Uut den Haghe den


23 Maeij
Kantteekening:
Song, conquesteert mijn noch een weinich corneliaens (mijn braseledt [is] te dun); anders niet - of ghij moster licht aen geraken 1.
Deze brief is, behalven met het gewone zegeltjen nog met een verzegelden draad van rozeroode zijde toegemaakt geweest; misschien om hem vast te binden, op het pakjen met den ‘braseledt van amber’.





V.

Adres:
Hag. 6 Jul. 24.


A Monsieur


Monsieur Constantin


Huygens


Secretaire des


Ambasadeurs extrordinares de Hollande en Engletaier


A


Londres.


Song & Ick heb, te Amsterdam sijnde, eenen brief van ue geeregen. Ghij schrijft vande ambre braselet; ick hebse al over lang gesonden. Ick vrees ofse wel mocht verloren weesen. Ick heb ue daer naer 2 noch oock al geschreven van de honden. Een van mijn hondekens, die de ambasatrice mijn gegeven hadde, is doot. Ick sou ne nu mijn broers grooten hont gesond[en] hebben; maer en weet hem niet te bestellen 3; anders, hij is gereet. Den broeder is ongerieflijck om honden te bestellen.


Ick sendt ue hier een brief van Colfken, erm kint! kunt ghij wat voor haer doen, het sal een goet werek sijn.


Wel, Songetgen, wat is dat te seggen, dat ghij soo lang wech blijft. Ick hoop imers dat het de ouwe rijs niet vallen en sal. Men

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
mach wel seggen dat voor deen quaet is dat is voor een ander goet; een igelijck heeft sijn tijt. Ue moier verlangt seer naer u. Sij is nu heel wel. Haer weesen bevalt mijn nu heel wel. Maer eer sij sieck 1 wirt, stont haer aensicht soo vreempt. Eergister was ick den heelen dach bij haer alleen. U suster waeren uut rijen met u broer, en neef Sweerieus. Och, song, hoe heb ick te Amsterdam te feest geweest. Ick en wou daer niet woonen, al mocht icker een tonnetgen mé winnen. Andere mens[chen], andere umeuren; vrempt volck, vremde manieren van doen. Ommers 2 ick hout met de Hagh. Liever alleen op mijn camer als te Amsterdam. Niet dat icker niet wel onthaelt en ben; seeker ick hebber veel vrindtscap ontfangen; maer het volck en gevalt mijn niet. Al datter fraij is, dat is Baereltgen. Wij hebben samen dickmael ue gesonthijt gedroncken 3.


Ick heb op de feest meest bij Coene geseten. Ick imagineerden mijn al, dat ick bijden blinden beul sadt.


Het is een blije bruijt geweest: seer manifick in juweelen. Het Susterken met éen hant is oock de bruijt, met een man die mijn qualijck aen staet. Daer tegen dijnck ick dat ghij thuijs sult sijn. Ick wou wel eens met ue te Amsterdam weesen 4. Ick sou ue wel meer schrijven, maer en heb geen tijt. Laet ick van ue óock hooren.


Mijn broer Phlips licht nu in Eijngelant, bij Houtijn. Ick verlang hoe dat af loopen sal: doch ick cant bijcans wel gissen.


Adieu, lieven fong! Godt sij met ue! Doet doch mijn dinstighe gebidenis aen me vrou Killegrew; dat ick haer dienners ben ende dat ick wenchsten dat ick haer cost toonen, hoe veel goets ick haer wil, bijeans soo veel als aen den song van den & song &


Uut den Haghe den &


18 Juni.
Ik hoop, dat men mijne ingenomenheid met deze brieven billijken zal. Waar vinden wij, in het jaar 1624, een ander zoo levendig voorbeeld van den lossen hollandschen spreektrant: waar een ander even onverdacht getuige, dat de kunstige brieven van Hooft en de zijnen niet minder geaffekteerd en soms onverstaanbaar waren voor de menschen uit de XVIIe Eeuw dan voor die uit de XIXe? De brieven van de geestige, ofschoon

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan wat vrije Dorothea van Dorp maken, met de brieven van de edele Maria Rubens en de koene Marie van Reigersbergh, een kostbaar gedenkteeken uit van den nederlandschen briefstijl en spreektrant der deftige nederlandsche vrouwen uit het tijdperk 1570-1625.
Ik zal mij van de vele letter- en staatshistorische gevolgtrekkingen onthouden, waartoe zij aanleiding geven: maar wat zal Jonkv. Dorothea, wie de eer harer Kerk zoo zeer ter harte ging, wel gezegd hebben, toen de scheepstochten van haar broeder, onder Willem Haultain, op het verslaan der Protestanten in La Rochelle uitkwamen, en deze zege haren broeder de ridderketen van St Michiel, uit handen van Louis XIII, verwierf? Was 't dát, dat zij kon ‘gissen’? Opmerklijk is ook niet minder, dat Dorothea van Dorp bij Huygens zoo zeer voor Susanna van Baerle ijverde (zie brief IV en V), toen deze nog meer dan een jaar lang door Hooft het hof zoû worden gemaakt 1.
Het enkel woordtjen over Anna Roemers werpt ook op nieuw een te scherp licht op den aard van Huygens' vriendschap voor ‘Anne en Tesfelfchaà’ om het onopgemerkt te laten. Zoû Dorothea van Dorp gewaagd hebben Anna een oude kreng te noemen, indien het Huygens met die vriendschap meer ernst ware geweest? - Men moet zich echter over zulk een verschijnsel bij onze heaux-esprits der XVIIe Eeuw niet verwonderen. Men weet hoe koud Hooft met Vondel en Tesselschade heeft omgesprongen. Mr Jac. van Lennep heeft, wat het eerste betreft, de waarheid in het licht gesteld, en het andere blijkt overvloedig uit de nasporingen van Dr J. van Vloten. Het bewijst dus ook niets voor eene meerdere innigheid in Hoofts vriendschap, dat hij Anna géen kreng heeft genoemd, maar ter zelfder gelegenheid, dat onze Dorothea deze weinig-jufferlijke uitdrukking bezigde, aan Anna schreef: ‘Gy houdt niet op 't leven te geven, nae dat gy 't selve schijnt quijt te zijn (“levende in de Zijp als begraven” - waar heur schoonvader Baljuw

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
was)... Veel gelux met die doodt, in de welcke UE. niet alleen levendig maeckt, maer, nae dat men my zeidt, vol inwendig leevens geworden is 1.’
Ik wil, om de voorname plaats, die Mevrouw Killegrew in deze briefwisseling speelt, deze bijdrage besluiten met de schildering, die Huygens van haar geeft. Ziehier den aanvang van zijn sneldicht





Op de doot van vrouw Anna Killegrew,


verdroncken onder de Brugge van Londen den. 16 Julij. 1641.


Haer hert was enckel Stael in Eer en Trouw gekloncken, 
Haer' Tuyten 2 enckel Gout; maer die 't Gout overbloncken; 
Haer' Lippen hoogh Corael, elck Oogh een Diamant 
In kassen van Yvoor op 't silv're Lijf geplant. 

En dit schrijft hij


Aen haer schilderye 3 in mijn besit.


Nu leeft, mijn' Oly-verw, nu duert voor langhe jaeren: 
Uw schoon oorspronckelijck drijft in de stille baeren, 
Verdreven door de doot, vertroetelt en vermoort, 
En door haer' koude hand in water-verw gesmoort 4. 
 
J.A.A.Th. 









{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.

XXX.

Er is allerlei manier voor-handen, om Wandalisme te plegen, en er wordt ruim gebruik van gemaakt: de eene doet het al restaureerende (dit is wel de algemeenste manier), de andere al sloopende (door een toren te willen afbreken, om een touwinkeltjen op de Muntsluis te sparen), de derde al lasterende (hij noemt de theoristen en kritici pedante vlegels), de vierde door goede restauratie tegen te werken. Van dezen laatsten stempel is de ‘Volksvriend’, een blad, dat te Roermond verschijnt, en dat, uit hoofde van de verwantschap tusschen den architekt-hersteller van O.-L.-Vr.-Munster en den redakteur der ‘D. Warande’, beide zijne ongenade heeft waardig gekeurd en ons, in een zijner jongste nummers de handschoen toewerpt.
Men neme eene kleine historische toespeling, bij deze gelegenheid, voor lief:
Toen de Heer van Cuyck (een recht haantjen in den strijd van hartstochten en beginselen op het einde der XIIIe Eeuw) deelnam in de samenspanning tegen Graaf Floris den Vijfde, zond hij dezen Grave van Holland en Zeeland eene formeele oorlogsverklaring toe. De Graaf nam het pergament van den boodschapper des driesten Edelmans aan, zag het in, leî het op zijne tafel en zeî, met een glimlach: ‘De Heer van Cuyck wil mij uit mijn land jagen.’
Niemant twijfelt er aan, of Cuyck was, met die oorlogsverklaring, zeer belachlijk - al hebben de zaken voor Floris den Vijfde ook den bekenden tragischen asloop gehad.
Is het gebrek aan nederigheid, bij den Redakteur der ‘Dietsche Warande’, dat hem het woord van den Graaf van

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland op de lippen kwam, bij de oorlogsverklaring van den ‘Volksvriend, weekblad van Roermond’ van 13 Juni ll.?
Het is den Redakteur der ‘Dietsche Warande’ leed genoeg, dat de katholieke aesthetika in Nederland, op wier gebied hij zich fints een twintig jaren beweegt, schier geheel aan hem wordt overgelaten: dat hij ze schier als zijn land, zijn graafschap beschouwen moet - niet uit kracht eener prætensie; maar uit kracht van het feit.
Ik kan onmogelijk de wapens aangorden tegen den schrijver in den ‘Volksvriend’, al tart hij mij blijkbaar daartoe uit. Dit gaat inderdaad niet. Al had de man bewijsgronden aangevoerd, die of niet reeds weêrlegd waren, of eene ernstige bestrijding verdienden - men kan toch waarlijk met iemant, die zóo vreemd is aan alle vorming, even zeer wat de geschiedenis en theorie der kunst als wat het ridderlijk bedrijf van den redestrijd aangaat, niet in het kampkrijt treden.
Iemant die zuivere argumenten ontwikkelt, welke hun steunpunt in de algemeene menschelijke rede vinden, behoeft de stukken, die hij schrijft, niet te onderteekenen; zij spreken voor zich-zelven. Maar iemant, die beleedigende waardeeringen uitspreekt, welke alleen dán verdienen onderzocht en gekeerd te worden, als de woordvoerder een gerechtigd persoon is, mag, ook zelfs niet uit gebrek aan moed, zich niet onthouden zijn naam te noemen.
Maar al noemde deze man zijn naam - daarmeê ware nog het injuriëuze der verdenking (want het is eene arme, van alle argument ontbloote verdenking 1) niet gerechtvaardigd, dat de schrijvers van de ‘Dietsche Warande’ uit aanzien des persoons goedkeuren, wat zij in geweten veroordeelen.
Dat de man een vreemdeling is op het gebied van historie

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}
en theorie blijkt overvloedig uit zijn verward betoog over romaansch en byzantijnsch. Hij heeft gezegd, dat O.L. Vr. Munster te Roermond tot de overgangsperiode van de ‘byzantijnsche tot de gothische bouworde’ behoorde. Ieder deskundige ziet, dat het substantief nog ongerijmder is dan het eerste bijvoeglijke naamwoord (bouworde! - het behoort, geheel en uitsluitend, tot het woordenboek der Renaissance). En als men hem dwingt te erkennen, dat byzantijnsch door de nieuwere theoristen, in den zin waarin hij het gebruikt, veroordeeld wordt, dan neemt hij de uitdrukking romano-byzantijnsch aan. Men weet, dat de Kanunnik Bourassé een der genen was, die deze heeft ingevoerd; dat kon gaan in 1840 - maar we schrijven nu -65. En de Heer De Caumont had toch ook tóen reeds het on-grieksche der romaansche kunst bewezen. Sedert is Viollet-le-duc en (wel ja, ook) Franz Kugler opgetreden, en bij deze is onze man toch niet geslaagd de veroordeeling van byzantijnsch (voor iets anders dan den St Front te Périgueux), met en benevens romano-byzantijnsch te ontdekken! Hij citeert de kritiek op de benaming romaansch, door Viollet-le-duc gemaakt en de verwerping van byzantijnsch door Kugler: en dit doet hem besluiten den stijl van het Munster romano-byzantijnsch te noemen!
Men ziet wel, dat de Redakteur der ‘Dietsche Warande’ met een uitdager van die kracht en die manieren bezwaarlijk in het strijdperk kan treden - al weet onze man ook zeven en misschien méer boeken op te noemen, waarin hij.... te vergeefs eene afbeelding van Roermonds Munster gezocht heeft.
Ik eindig dit schrijven dan ook, zonder tegenover den ‘Volksvriend’ de zaak der restauratie-zelve in behandeling te nemen, maar niet zonder aan de schim van den, in elk geval, moedigen Jan van Cuyck vergiffenis gevraagd te hebben, dat ik onzen man uit het ‘Weekblad’ van Roermond een oogenblik bij hem heb vergeleken.

J.A.A.Th.
16 Juni, 1863.


{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI.

Men leest in het ‘Handelsblad’:
‘Nog berigt die Heer (Dr Leemans), in de Akademievergadering van 11 Mei, dat de snij- en beeldhouwwerken, afkomstig van de kap der oude hofzaal te 's Gravenhage, door de regering aangekocht en bestemd zijn om in het ontworpen rijksmuseum voor vaderlandsche geschiedenis, enz. eene plaatsing erlangen.’
Dit feit is welsprekend. 's Heeren Leemans' mededeeling is met kennelijk genoegen ontvangen. Het is een beeld van de hoogte der oudheidkundige studiën en diepte van het oudheidkundig inzicht hier te lande. Men breekt een monument half uit; verwoest, wat er schoonst en kennelijkst van is; vernietigt het in zijn wezen; en maakt dan van de overblijfselen een theatraal knekelhuis of would-be-muzeüm, om er de afbraak van het monument in te bewaren. Eene ware bespotting van het gezond verstand!







{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

COMMISSIE DER KONINKLIJKE AKADEMIE VAN WETENSCHAPPEN, tot het opsporen, het behoud en het bekend maken van overblijfsels der vaderlandsche kunst uit vroegere tijden (Nader verslag van de). Amsterdam, C.G. van der Post, 1863.
Met een weêrzin, die zijn grond vindt in gebrek aan moed en lust tot het zeggen van onaangenaamheden, voldoe ik eindelijk aan de verplichting, mij opgelegd door de toezending, om dit uittreksel uit de Jaarboeken der Akademie, in bizonderen overdruk verschenen, aan te kondigen. Sedert de ‘Commissie’, bovengenoemd, bestaande uit de Heeren C. Leemans, W. Moll, W.N. Rose, en L.J.A. van der Kun, aanleiding en, naar zij waant, verschooning heeft gevonden voor hare charakterloze houding bij de ontluistering, of, laat mij het ware woord gebruiken, bij de domme vernieling der Groote Zaal op het Binnenhof in 's Gravenhage, eene vernieling, eene ontzieling, die te ergerlijker is, naar mate onkunde en wansmaak den overgebleven romp met meer zelfbehagen hebben opgepronkt en der openbare - bespotting prijs gegeven, - sedert dat noodlottig oogenblik in de fastes dezer ‘Commissie’, kan ik niet over haar spreken, niet aan haar denken bijna, zonder het rood, meer nog der schaamte dan des toorns, naar mijn hollandsch voorhoofd te voelen klimmen. Eene oudheidkundige ‘Commissie’, die zulk een willekeurig verzuim, zulk eene werkloosheid, zulk een bewijs van zwakheid, zulk een lafhartig aanzien des persoons onder hare antecedenten heeft aan te teekenen kan op geen vertrouwen, kan - hoe verdienstelijk en achtenswaardig hare leden ook zijn - op geene waardeering meer aanspraak maken. De Heeren Leemans, Moll, Rose en van der Kun zullen vrij wat germaansche potscherven, afgesleten munten, speeren pijlspitsen, haardsteenen en wat er meer zij van bouwfragmenten, keuken- krijgsgereedschap enz. van den vuilnishoop moeten gered hebben, eer een Hollander, wien de roem van zijn land, vertegenwoordigd door zijne monumenten, ter harte gaat, de afbraak der

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
kap van de Groote Zaal en vooral hare onzinnige restauratie aan hunne ‘Commissie’ ten goede houdt. Ja, de heler is erger dan de steler, en daarom kome onze zwaarste veroordeeling neder op het hoofd der ‘Commissie’, die, met eene scherpe bril op de neus, de overblijfsels der vaderlandsche kunst uit gedempte poelen en uit de fondamenten van afgebroken huizen opscharrelt, ze met moederlijke bezorgdheid zuivert en poetst, ze schier niet durft aanraken dan met den handschoen des eerbieds aan de vingeren, en niet durft neêrleggen dan in watten en achter glas, - en die toekijkt bij het baldadig afbreken van het belangrijkste middeleeuwsche burgerlijke gebouw, dat wij bezaten, en kalm blijft bij de stuitende opschikking met ijzer, portlandcement en glasquadraten, waarmeê de ‘Sale’ bezocht is geworden.
Toch heeft de ‘Commissie’, in de tegenwoordige brochure, het grootste gelijk van de waereld, en de zaak, die zij dáarin bepleit, moet wel eene zeer goede zijn, dat een lezer, die niet gerekend kan worden door de minste vooringenomenheid met de uitspraken dezer ‘Commissie’ bezield te zijn, haar moet toeroepen: ‘bravo! gij zijt volkomen in uw recht; het pleit is gewonnen; de huurder der gronden, waar de ruïne van het Huis te Brederode op staat, heeft van alles gedaan dat buiten zijne bevoegdheid lag, en daaronder groote ondiensten aan de zaak der vaderlandsche oudheidkunde. Bravo, dat u, zoo ge den Heer Rose hebt toegejuicht, of stilzwijgend gehuldigd, toen hij,... maar ik heb er het mijne te over van gezegd.... ten minste nog wat stem is overgebleven, om de oordeelkundige pogingen van Mr A.J. Enschedé te loven, die de ruïne van Brederode (door u minder fraai, en meer moffrikaansch ‘breederodische bouwvallen’ genoemd - bl. 14) voor een volkomen ondergang wil en zal behoeden.
Ik noodig mijne lezers uit naar Velzer-end te gaan, en te zien, wat, in zonderheid door de zorgen van den Heer Enschedé, reeds gedaan is, om de burcht en hare ombouwingen te zuiveren van hetgeen de groeikracht der natuur en het geweld der menschen, in strijd met aanleg en bestemming, er hadden aangebracht; te zien de uitgegraven wallen en torens, de herstelde trappen en vloeren, de opgravingen van den grond, waardoor de oorspronklijke verdeeling zoo zeer aan duidelijkheid wint.
Ik vereenig mij van gantscher harte met den wensch der ‘Commissie’, dat op den ingeslagen weg worde voortgegaan, dat, hoe eerder, hoe beter, langs wettigen weg een einde worde gemaakt aan

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verhuring en onderverhuring van de belangrijke plek, waar deze overblijfsels op staan, en dat de staat niet langer de jammerlijke f 30. - 's jaars geniete, die tot heden als premie schijnt beschouwd te zijn geworden, om de ruïne van Brederode allengskens de laatste sporen der geschiedenis van haren bouw en harer lotgevallen te doen verliezen.
J.A.A.Th.

AAN AMSTERDAM'S PATRICIËRS. Amst., H.J. van Kesteren, April, 1863. - Zonder juist te vergen, dat men het woord Patriciër alleen gebruike van de ambtsbekleeders, die daarmede in de oude waereld werden aangeduid, gelooven wij toch dat de dichter van de boven aangekondigde koepletten al te zeer de hand licht met het gebruik. Het vaers is vol onaangenaamheden voor Amsterdam, en deze komen het duidelijkst uit, als de schrijver het verleden bij het heden vergelijkt: Amsterdam is misschien de eenige stad van Europa, ‘die in 't thans alleen het gister meldt’, en geene toekomst laat voorgevoelen. Amsterdam stelt tegen ‘'t stoomkaros der eeuw’ hare toesleden over - dat is hare ‘piëteit’. 't Zoû eene wel domme wezen! Maar wie zijn nu hare ‘Patriciërs’? Personen, die te recht ‘trotsch op hun geslachte’ zijn, als ‘telgen van den Geus of d'ouden Waterleeuw’. 't Was ons volstrekt onbekend, dat het patriciaat van Amsterdam bij uitnemendheid als ‘telgen van den Geus’ of van den ‘Waterleeuw’ te beschouwen is. Amsterdam, na lang huiveren eindelijk geus geworden, heeft zich eener eigenlijke geuzenafkomst nimmer waardig betoond: haar ‘Vroedschap, stout in daad en schrander in gedachte, De burgerkoningen uit Neêrlands gouden Eeuw’, waren te zeer met aristokratische, arminiaansche en krypto-katholieke elementen opgevuld, om aanspraak te kunnen maken op de affiliatie hun door den dichter toegeschreven. Hier blijkt dan ook te gelijk dat de dichter onder ‘Patriciërs’ werklijk de nakomelingen der regeeringsfamiliën verstaan wil hebben. En nu moeten wij bekennen niet te weten, waaraan de Bickers, de Sixen, de Corvers, de Backers, de Blaauwen, de Rendorpen, de Van Loons, de Dedels, de Hoofden, en andere nakomelingen van de
beroemde regenten der XVIIe en XVIIIe Eeuw de kastijding verdiend hebben, die hun in deze regels wordt toebedeeld. Bijna alle nakomelingen van de amsterdamsche wethouderschap en kommissariaten der Republiek ontzeggen zich den ‘leêgen tijd’, waar de dichter van spreekt, en zoo ze blanke handen hebben (het aanspraakloos kenmerk van een gentleman), dan zijn die

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
handen toch sterk genoeg om de daden te voltrekken, die aan de trouwe bediening van staats- of stadsambten, het drijven van koopmanschap, landbouw of nijverheid, het werkzaam bevorderen van kunsten en wetenschappen verbonden zijn. Onze Patriciërs worden weêr naar Albion verwezen - dat Engeland, waar men dezer dagen de lijfstraf weêr heeft ingevoerd, waar de persoonlijke veiligheid, te midden der Hoofdstad, meer gevaar loopt dan ooit in Italië 't geval is geweest, waar men de fabriek-bevolkingen, in zonderheid dat arme, arme kindergeslacht, systematiesch verdierlijkt, waar men Ierland uithongert, waar de Goevernementspolitiek schuldig staat aan grooter ongerechtigheden dan ergends elders, - dat Albion is ‘de schelp die in haar wanden welligt de rijke paarl van 's Werelds toekomst sluit’; treurige toekomst, als haar paerlen dat gene zullen zijn, wat Engeland tot heden heeft aangekondigd in de ‘elektrieke vonken’, die daar rondspatten, en in ‘de stemme van den stoom’, die er ‘door duizend longen fluit’.
En nog laten wij den lof aan het materialisme hier toegezwaaid daar, maar in een volgende strofe roemt de schrijver weder Engelands peerage hemelhoog, die ‘Oudsten’, op 't Voordezen zoo trotsch. Daar hangt dan ook Engelands regeersysteem en wettenstel eng meê famen. Wij hebben een en ander duizend keer ten hemel hooren verheffen; maar het scheen ons altijd als of men juist dáarom er zoo hoog de wolken meê insteeg, om alle redeneering en eisch tot rekenschap onmogelijk te maken. Nu eens geen oden meer, gij moderne staatsfilozofen! maar voet bij stuk! neem Engeland bij den kop; wijs ons aan wat er schoons en grootsch' geschiedt; wijs ons aan, hoe dat een vrucht is van het regeersysteem, de standverdeeling en de wettenmassa, die in de drie Koninkrijken gehuldigd worden, en we zullen u, op dat punt, voortaan altoos terstond gelijk geven. Wij zijn niet afkeerig van citaten; maar de eerste bron, waaruit geciteerd wordt, moet onwraakbaar zijn. Voor den dag dan met uw bron - uw analyze van toeftanden en personen.
De Engelsche groote Heeren voegen hun ‘kapitaal’ zegt de dichter, bij de ‘nijvre hand’; met andere woorden, men heeft daar de bekende staatsoekonomie-ingrediënten - kapitaal en arbeid. Hier, in tegendeel, steken de rijke lieden (want van patriciërs schijnt er nu geen spraak meer te zijn) hun geld in staatspapieren. Daarin zoekt de dichter eene beschamende tegenstelling voor de Amsterdamsche Aristokratie. Maar, als wij vragen mogen, - gesteld, dat werklijk de rijke luî

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer effekten dan land hebben, - is het waar, dat de kapitalen, die men in effekten steekt, vást worden gelegd? Als ergends een Goevernement geld noodig heeft, - om zijn grenzen te verdedigen (en daardoor den boer en den fabrikant de handen vrij te geven), om wegen aan te leggen (tot bevordering van het handelsverkeer), om ziekenhuizen, scholen, muzeüms, schouwburgen, kerken te bouwen, bibliotheeken op te richten - en het Goevernement sluit eene leening, en de rijke luî dragen daarvoor hunne zakken guldens aan, of de reçutjens, waarop men de spetie aan de Bank kan ontvangen, en de rijke luî leggen de bewijzen, dat ze dat geld tot dat einde geleend hebben, in hunne brandkasten, onder den naam van effekten, en ze stellen zich met de geringe vrucht te vreden die dat kapitaal voor hun afwerpt, terwijl anderen, de nijvere hand, inmiddels daar veel méer voordeel van trekken, - zijn die renteniers dan zoo te veroordeelen? en is het wel een tegenstelling, waarover men zich boos mag maken, dat men de Aandeelen in de Nationale Werkelijke Schuld of de Metallieken, die men in zijn kast heeft, niet verruilt voor ándere effekten, namelijk voor Aandeelen in de Kanaalmaatschappij?
M.

LE FILS DE GIBOYER, Comédie en 5 actes en prose, par Emile Augier, de l'Académie Française. 3e druk. Parijs, Michel Lévy, 1863. -
Deze komedie behoort tot de weinige lettergewrochten onzer dagen, die de belangstelling des publieks hebben weten te trekken en eene belangstelling, die aan heviger gemoedsbewegingen niet vreemd is gebleven.
Men zegt dat de auteur in zijne hoofdpersonen bekende ‘ultramontanen’ heeft willen afschilderen, en dat hij daarmeê heeft voorgehad deze aan de algemeene minachting prijs te geven.
De auteur bekent dit echter alleen ten opzichte van een in zijn stuk reeds overleden pamphlétaire, dien hij eene duivelsche geaardheid toeschrijft, en waarmeê hij erkent den Hr Louis Veuillot bedoeld te hebben.
Het stuk maakt inderdaad wel den indruk als of men daarmeê bedoeld had een centraal komitee der fransche katholieken af te schetsen, en als zoodanig zal iemant, die meer dan wij met de toestanden bekend is, waarschijnlijk het stuk kunnen bestrijden en weêrleggen.
De oppervlakkigste ziet intusschen wel, dat de katholieken van

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
Frankrijk hier volstrekt niet gerepraezenteerd zijn. Waar zijn hier de Correspondant en de grands désoeuvrés der voormalige tribune? waar de Bisschoppen? waar Bretagne, de Vendée en de Elzas? waar de Revue du monde catholique, de falanx, die L. Veuillot nog altijd aanvoert? waar de archaeologische beweging?
Ik zie dus wel het schrikbarend onvolledige in van den Fils de Giboyer; ik neem aan, dat het stuk zeer onwaar is, en in zeker opzicht lasterlijk (ook buiten het beleedigende voor Louis Veuillot). Maar het diep-ergerlijke is mij niet duidelijk. Ik vind (behoudends de genoemde uitzondering) Emile Augier, in dit stuk, een gematigd man, zonder venijn, ten zij dat de voorname woordvoerders in de zoogenaamde klerikale partij zich door levensgevallen of hoedanigheden mochten kenmerken, die niet tot de kennis van het algemeen en ook niet tot de mijne zijn gekomen. Het is onmogelijk, dat Emile Augier waarlijk bedoeld heeft portretten te leveren. Wel hoe! zal de onbeduidende protestant, die even zijne neus buiten de koelisen steekt, den Hr Guizot moeten verbeelden, om dat déze protestant is? Zal de onbeduidende Comte d'Outreville, om dat Vernet (hier te Amsterdam), waarschijnlijk in navolging van den parijschen akteur, de haren van Montalembert had opgezet, den doorluchtigen redenaar verbeelden? Zal de schoone Barones Pfeffers, wier schoonheid een spil der lichte intrige is, de beminnelijke en verhevene Madame Swetchine zijn, bekend als bizonder misdeeld van schoonheid? Louis Veuillot beweert dit, in zijn Fond de Giboyer (een vervelend boek, dat in ieder opzicht beneden het talent van den schrijver staat); maar 't is te gek.
In de Voorreden stelt de auteur zich aan als een vaandrager en, bijna, een martelaar voor zijne overtuiging. Uit de Voorreden zoû men opmaken, dat dit stuk ten doel en ten effekt had gehad, de zoogenaamde klerikale partij diep te beschamen en zonder beroep te desorganizeeren. Inderdaad schijnt deze het stuk zeer euvel opgenomen te hebben. Ik begrijp niet waarom. Het is een quaestie van feiten, niet van beginselen. De Marquis d'Auberive is een luchthartige oude heer, maar die voor zijn eer en naam bezorgd is; M. Maréchal is een opgeblazen parvenu, minder aardig dan de bourgeois gentilhomme; Giboyer is een liefhebbend vader, èene ziel vol dévouement voor een bastaartzoon, dien hij heeft, wien hij alles spaart wat zijn geluk in den weg zoû kunnen staan, en voor wien hij zijn pen verkoopt; la Bonne Pfeffers is eene niet zeer schuldige coquette, die zich

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
godsdienstig betoont, liefdewerken pleegt, maar, zelve van verdachte geboorte, gaarne een jong edelman trouwt. Deze, de Graaf d'Outreville, is een jonkman zonder charakter, zonder reliëf; Mme Maréchal is eene courtisane. Ziedaar de opgevoerde klerikalen. Zijn er zulke klerikalen - tant pis pour eux. Maar wie zal het voor zulk volk, in hunne buitensporigheden, opnemen? De auteur toont volstrekt niet aan, dat door deze personen en hunne middelen de katholieke partij marcheert. Hij doet daar geen enkele ernstige poging toe. Ook niet om te bewijzen, dat zulke charakters de natuurlijke vrucht van de katholieke beginselen zijn. De gantsche zaak is een quaestie van feiten, die heel goed wáar zouden kunnen zijn, en die toch niets bewijzen. Eene enkele bladzij van Schiller, niet tegen de katholieken, bevat meer anti-katholieks dan dit gantsche stuk van Emile Augier.
Bevoordeelt hij de demokraten en vrijdenkers? - Het beste exemplaar is Fernande, en nog heeft de Franschman den moed niet dit schuldeloos meisjen als geheel ongodsdienstig voor te stellen; dat gáat in Frankrijk zoo maar niet. Mme Roland, de vrouw van den minister van Louis XVI, die eene edele inborst had, maar niet geloovig bleef, zoû nú niet meer mogelijk zijn, noch bruikbaar, het zij in 't leven, het zij in eene komedie. De schrijver durft ook geen demokraatjen van Fernande maken. Als zij Giboyer voor schoonvader erkent, komt dit niet uit demokratisme, maar uit vrouwlijke getroffenheid voort. Zij is voor 't overige fière, heeft de manieren eener princes (dit dankt zij aan haren vader, schoon zij hem niet kent - den Marquis d'Auberive); dat vindt het publiek aangenaam, en 't was de intentie van den auteur. Giboyer zegt, dat hij au fond een demokraat en libre penseur is; blijken doet het niet; het publiek wordt niet door hem bewerkt; hij is een demokraat die zijn pen verkocht heeft - met een goed doel; maar zeggen de demokraten dan, dat het doel de middelen heiligt? Zijn zoon Maximilien is een zacht kuisch jonkman, van wien de Auteur verzekert, dat hij groote talenten heeft. Blijken doet het niet. Hij is eerst, zegt hij, philosophe, gaat over tot de geloovige richting, en komt dan weêr tot het eerste te rug. Niet in zijn handelingen; maar naar het zeggen van den auteur. Deze libres penseurs konden, alle, zeer geschikte katholieken zijn, en zij die zich katholieken noemen, met eene lichte wijziging, libres penseurs. De schets der Slimpslamps van de Jufvrouwen Wolf en Deken is oneindig vinniger dan de penceelstreken van dit anders met ongemeen talent geschilderd tooneeltafreel. Als tendenz-stuk beteekent de komedie
niets. Altijd komt, in den auteur,

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Katholiek en de Franschman, die de geschiedenis, de glorie van Frankrijk, ja den adel, lief heeft, er weêr door. De klapper op den vuurpijl, de laatste regel van het stuk, is eene huldiging der geloovige traditioneele begrippen. Geen toeschouwer twijfelt er aan, of deze welopgevoede lieve personen, die ongelukkiglijk geen van beiden uit een huwelijk zijn gesproten: Maximilien en Fernande, zullen alle Zondagen in de beste stemming naar de Mis gaan en hun oudste zoon zal, als Marquis d'Auberive, met meer talent en meer adel van charakter dan zijn grootvader, de katholieke, misschien zelfs de legitimistische tradities voortzetten.
Neen, n'est pas incrédule qui veut. De Heer Emile Augier schijnt een man van eer en van hart, maar die zich zonderling vergist in zijne eigene sympathiën en antipathiën. Het stuk zal geen enkelen aanhanger winnen voor de ongeloovige partij, en het ergert onder de katholieken vooral hen, die meer aan de accidenteele hoedanigheden van personen, dan aan de wezenlijke eigenschap van beginselen hechten.
J.A.A.Th.









{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

XIXe-EEUWSCHE FEESTVREUGDE. - De dagbladen van het jongstleden voorjaar meldden, op zekeren datum, het volgende: ‘Gisteren avond ongeveer 9 ure ving in de Teeken-Akademie der Hofstad het aangekondigde bal aan. Het werd door eene kommissie van 30 aanzienlijken, met Z.K.H. den Prins van Oranje aan het hoofd, gegeven. Inzonderheid de balzaal leverde een betooverend gezigt op. De schitterende electrieke verlichting, nu eens hel en flikkerend, dan weder het effekt van maanlicht makende, was boven alle beschrijving indrukwekkend. De vorstelijke familie was aanwezig. De dames-toiletten waren buitengewoon prachtig. Nadat eenige dansen hadden plaats gehad, zette men zich ongeveer ten 11½ ure aan het souper, na afloop waarvan het bal verder zou worden voortgezet. In de gangen ter wederzijde van de zalen waren, uit voorzorg,... vier brandspuiten (!) aangebragt, daar men van verschillende zijden in den loop van den dag vrees voor brand had aan den dag gelegd, dewijl de bougies op zeer korten afstand waren geplaatst van.... het gaas en het vloeipapier, dat in de zaal tot versiering was aangebragt(!). Die vrees bleek niet ongegrond te zijn. Naauwelijks was men aan het souper en speelde het orkest het 3e concertnummer, zijnde de ouverture van Gustave, of het gaas vatte ter regterzijde van de zaal boven de kroonlijst vuur; terstond werden met lange stokken, waaraan sponsen bevestigd waren (!), pogingen tot blussching aangewend, hetgeen eenige keeren gelukte’ (Peyst 'ens, wat 'en verstand!): ‘maar ten laatste geraakte het geheele gazen plafond in vlam en stukken brandend gaas vlogen in het rond en deelden het vuur in een oogenblik aan de wanden en lichtkroonen alsook aan de draperiën in de andere zalen mede, zoodat het geheel in een oogenblik eene vuurzee scheen. De verwarring was bij dit ongeval onbeschrijfelijk; men vernam niets dan het breken van porcelein en glas,
het geroep van verschrikte dames, waartusschen de.... bevelen der brandmeesters (!). In een oogenblik waren de spuiten in de weer en overdekten de zaal met stroomen water. Alles vlugtte, de dames, hare toiletten niet sparende, snelden de straat op en werden spoedig door

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}
de heeren gevolgd. De spiegels knapten en de glazen lantaarns in de zaal braken, zoodat de vallende stukken glas de verwarring niet weinig vermeerderden. H.M. de Koningin en de Prinsessen hebben zich te voet naar het paleis van Z.K.H. Prins Frederik begeven en zijn van daar huiswaarts gekeerd. Ruim ten 12 ure was de zaal door de genoodigden ontruimd en ten 2 ure was het werkvolk en de bedienden de vlammen meester. Z.M. de Koning is tot het laatst gebleven en moedigde met woord en daad de menigte aan. De zaal heeft veel geleden. Eene menigte voorwerpen van waarde, zoowel tot de toiletten als tot de dienst behoorende, worden vermist. De schade, zoowel daardoor als door gebroken en bedorven voorwerpen veroorzaakt, moet vrij aanzienlijk zijn, en werd nog vermeerderd door het vallen van eene prachtige lichtkroon. Het behoeft niet te worden gezegd dat de dames-toiletten veelal zijn bedorven. Ook de heeren zijn niet verschoond gebleven. Gelukkig, dat bij al die verwarring door de spoedig aangebragte hulp geene persoonlijke rampen zijn te betreuren. De muziekanten op het orkest konden zich nog in tijds door ladders redden, welke spoedig werden aangebragt, terwijl die op de orgeltribune, welke de koraalmuziek moesten blazen, veilig langs een achtertrap ontkwamen. Er zal een geruimen tijd verloopen, eer de zaal zal zijn hersteld. Men kan in deze niet nalaten lof te brengen aan den Heer H.H. van Gogh, die in zijne betrekking van opperbrandmeester vele gewigtige diensten heeft bewezen.’
Zoû men in de Middeleeuwen, die de Heer P.N. Quarles van Ufford nog onlangs zoo barbaarsch schold, ooit op het denkbeeld zijn gekomen, als er gevaar voor brand in een balzaal was, te zeggen: ‘danst er maar op toe - de spuiten zijn bij de hand’?
R.

DE JAPANNERS, GEKERSTEND EN ONTALKOHOLD. - ‘Men verneemt, dat tijdens het verblijf van het Japansche gezantschap te Utrecht, daaraan is aangeboden een bijbel, welke echter niet is aangenomen; maar dat door de gezanten wel is geaccepteerd een exemplaar der afbeelding: “Onthouding van drankgebruik,” naar de schilderij van Van Dijk (?), toebehoorende aan de afdeeling Utrecht der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank.’
't Is of, à propos van Japan, ieder-een half gek wordt. De uitkomst heeft bewezen, dat wij dat volkjen niet te ongunstig beoordeeld hebben, toen f 36.000, voor de eer van dat heidensch bezoek, ons wel een beetjen véel voorkwam.
R.

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

HISTORISCHE LESSEN VAN DEN ‘NEDERL. SPECTATOR.’ - Men meende dat het Watersnood-artikel (droeviger gedachtenis!), waarin zeker bekend tijdschrift een paar jaren geleden met zoo ongelukkigen uitslag les in de geschiedenis des vaderlands gaf, geheel en al vergeten was. De ‘Nederlandsche Spectator’, in zijn no 26 dezes jaars, is echter ondeugend genoeg om er nog eens op fijne wijze een doodengericht over te houden. Dat doodengericht bestaat in het opdisschen van nog grootere dwaasheden. Volgends dien ‘Spectator’ wordt de asch van een Germaan, na in de vlammen der houtmijt ‘tot Freya, de aardmoeder en godin’ te zijn wedergekeerd, in een ‘Amphora Urn’ verzameld, ‘weggebragt naar een HunNebed (een offeraltaar!), en de harp van Braga ruischt der opgestegen ziele “Einheriar” toe’! - Op welken ‘pIEdestal’ de ‘Spectator’ wel niet staat, om het historiesch verband dier ver van elkander verwijderde zaken in eens zoo harmoniesch te kunnen overzien! - Een nieuwe aanwinst voor de historische wetenschap is de ontdekking, dat Graaf Willem de Zesde, na het bekende beleg van Hagesteyn, ‘de symbolen van gelijkheid, vrijheid en broederschap’ heeft ingesteld, alzoo de mannen der Fransche Revolutie een viertal eeuwen vooruit wandelende! - Te bejammeren valt het, dat de ‘historicus’ (die beloofd heeft om ook als ‘artist’ op te treden, even voortreffelyk, naar ik hoop!) ons ook niet het ‘een en ander’ leert kennen, dat Gravinne Jacoba ‘ter zijde stond in het vervaardigen harer.... kannetjes’! - De Delvenaars weten nu; dat hun ‘Oude Delft’
eigendlyk een pleonasme is, omdat Delft reeds ‘oude’ beteekent, ‘olf, de olf; ofschoon volgens Buddingh' Delft afstamt van Elf, Alf, aardgeest, waaraan de oudste bewoners dezer landen geloofden’, en alle Nederlanders worden bekend gemaakt met de ontdekking van een nieuw handschrift, ‘een handschrift uit de 9e eeuw,’ dat ons spreekt van ‘Hilgarde en Dirk den Tweeden’.......! - Het meest verrassende is door den ‘historicus’ echter voor 't slot van zijn merkwaardig artikel bespaard. Voor de kurioziteit moeten we een brokstuk zien af te schrijven van de belangrijke terechtwijzing omtrent den tijd der stichting van de Egmonder Abdy: ‘De Abdij werd immers in de 7e eeuw gesticht, door zekeren Graaf Theodoricus (Dirk?)’....!!! Geve toch iemant onzer taalgeleerden aan de Heeren Bakhuizen van den Brink, en verdere redakteuren, hieromtrent eenige opheldering, opdat by een herdruk van dit bewonderenswaardige nummer 26 van den ‘Nederlandschen Spectator’, jaargang 1863, de redaktie in staat

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}
zij om haren geleerden medewerker, ‘historicus’ en ‘artist’ uit zijne onzekerheid te redden, en hem by te staan in de verduitsching van dat barbaarsche Theodoricus, dien wonderlyken naam van een Graaf uit de zevende eeuw, die de stichter was der Egmonder Abdy! 1
H.

LEESKABINETS-WIJSHEID. - De geleerde redaktie van het ‘Leeskabinet’, die, naar ‘men’ zegt, uit den heer Hendrik Frylink bestaat, verhaalt in no 7, jaargang 1863, van dat tijdschrift, dat ‘sommigen uit het jonge Holland’ den naam der Scheldestad steeds ‘Andwerpen’ schrijven, ‘met de bewering dat het aan de Werf beteekent’. Intusschen is het bekend, dat die naam met het ‘aan de Werf’ niets te maken heeft, en nog veel minder met het (voorzeker hoogst geleerde) Spaansche ‘Amberes’; dat hij ‘Verspaanscht Hoogduitsch’ (!!!) zou zijn, is te belachelijk om eenige aandacht te verdienen. Tot naricht dier redaktie strekke, dat zij in de oudste bekende charters kan vinden ‘Anduerpa’, een jaartjen of wat vroeger, eer Spanje den Hoogduitschen naam van een Nederlandsche stad zóo verhanselen kon, dat de inwoners-zelf goedvonden om dien over te nemen.
H.

COLUMPNA, CULMEN, KULM. - In de Bijdragen voor Vaderlandsche Geschiedenis en Oudheidkunde, verzameld en uitgegeven door wijlen Mr Nyhoff, Nieuwe Reeks, vinden wij een belangrijk opstel van den heer Mr L.A.J.W. Baron Sloet, over de Marken op de Veluwe: waarin het gevoelen gestaafd wordt, 't welk met eenig voorbehoud ook het onze is: ‘dat er marken waren in geheel Duitschland van de Alpen

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}
af tot aan de Zee’. Zoo leert hij ons uit de Thijnsboeken van de Veluwe, die van het midden der vijftiende Eeuw zijn, eenige marken kennen, welke in dat deel van Gelderland gevonden worden, en waaronder de Arnhemmermark een belangrijke plaats bekleedt. Wij hopen daar nader op terug te komen. Op bladz. 11 wordt gesproken van de thijnzen genaamd ‘census novus in columpna de Voirst’. Dat woord ‘columpna’ heeft de schrijver bij Ducange, Carpentier of Brinkmeyer niet gevonden: maar men vindt het dikwijls terug in de Thijnsboeken, waar het volgens den Schrijver nagenoeg hetzelfde als ‘ambacht’ beteekent. Ofschoon wij met de Veluwer thijnsboeken niet bekend zijn, zij het ons vergund eene gissing te wagen. Het woord ‘columpna’ is waarschijnlijk het gelatiniseerde ‘kolm’ of ‘kulm’, waarvan onder meer in Twenthe de plaatsnaam ‘kolmsgate’. ‘Kolm of kulm’, waarmede het oudlatijnsche ‘culmen’ in naauw verband staat, zal, even als dit laatste, het hoogste punt beteekend hebben. Zoo heet b.v. de top van den Berg Rigi in Zwitserland ‘Rigi-kulm’. Het is een in alle Duitsche landen bekend verschijnsel, dat de vrije lieden, anders gezegd de veroveraars van Duitschen stam, zich nevens elkander nederzetteden op het hoogste en vruchtbaarste land, waar zij veilig waren voor overstrooming. Daar hadden zij huis en hof en ‘weere’, dat is eigen land, dat zij persoonlijk en individueel gebruikten en ‘beweerden’ of bewaarden, in tegenstelling met de lagere of minder vruchtbare landen (mark, bosch, broek of meent) die in het gemeen bezeten werden. Zoo deden die hoogten of ‘terpen’ (in Engeland zegt men nog ‘turf’) onze dorpen geboren worden; de hoofdplaatsen van het ambacht, in tegenstelling van
welk laatste in Holland het dorp nog dikwijls genoemd wordt de ‘kom’ der Gemeente. ‘Kom’, ‘kolm’ en ‘columpna’ zou dus, naar onze gissing, hetzelfde wezen: en ‘census in columpna de Voirst’ hetzelfde beteekenen als: de thyns, die geheven wordt binnen de kom of dorp van Voirst 1. Het verschil, waarvan op bladz. 15 gesproken wordt, tusschen hetgeen dezelfde persoon betaalde de communitate en de wara zou dan daarin gelegen wezen, dat hij eensdeels betaalde voor het gemeenschappelijk ambachtsland en ten andere voor zijn ‘eigen’ of ‘erve’. Zulk een betaling voor het ‘weer’ was niet volgens het oude regt, krachtens welk ieder vrij man huis en hof als ‘vrij eigen’ gebruikte; wat men in Frankrijk ‘libres

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}
tenures’ en in Engeland ‘freeholds’ noemde. Dit althans is zeker, dat in Holland de huizen en gronden in de oude kom der dorpen geen sluisgeld betaalden, en daar het sluisgeld een gevolg of een deel was van het ‘schot’ (in Gelderland ‘thijns’) mag men het er voor houden, dat op het eigenlijke dorp in de vroegste tijden geen grondlasten zijn betaald geweest. Daarmede zoude dan ook zijn opgehelderd, waarom de census van de ‘columpna Voirst’ een ‘novus census’ genoemd wordt, als zijnde (teregt of ten onregte) in later tijd ingevoerd.
Wij vragen den heer Sloet verschooning voor deze gissingen, waarvan de onjuistheid misschien met minder woorden kan worden aangetoond, dan wij hier noodig hadden te bezigen.
v.B.

HET HOOGER ONDERWIJS IN DE MOEDERTAAL (De noodzakelijkheid van) proefondervindelijk bewezen door Dr R.C. BAKHUIZEN VAN DEN BRINK. - In een vroegeren jaargang van den Nederl. Spectator kwam een uitvoerig betoog voor, om de wenschelijkheid der opheffing van den Leidschen leerstoel voor Nederlandsche taal en welsprekendheid in het licht te stellen, hem kortaf voor ‘overbodig’ te verklaren. Gelijk men weet, wordt dat Weekblad onder 't oppermachtig toezicht van den Rijksarchivaris, Dr. Bakh. van den Brink, uitgegeven, en (bedriegen wij ons niet) zoo stond gemelde Dr. in zeer naauwe betrekking tot den steller van dat betoog. Des te aangenamer is het ons daarom thans, tegen deze averechtsche Spectatoriale zienswijs, niet een betoog alleen van dien Dr., maar het proefondervindelijk bewijs zijner eigene pen aan te voeren, en hem, zoo niet tegen zich zelf, tegen het Weekblad althans van zijn uitsluitend bewind, zoo afdoende te kunnen laten optreden. Wij vinden dat bewijs in zijne Réponse à MM. le Dr. Ennen et B.C. du Mortier over Les Rubens à Siegen (La Haye, Nijhoff, 1861), waar wij (p. VI) van de moeder des schilders hooren, dat zij ‘suivie de son domestique Martin’ met haar gezin naar Dillenburg kwam. Werd men daarbij niet op een brief van hare hand, van 13 Maart 1573, verwezen, dan zou men wanen moeten, dat zij er een huisknecht met den naam van Maarten op na gehouden had. Die brief echter licht ons op dit punt juister in; zij vraagt er namelijk vergunning niet haar knecht, maar haar meid meê te brengen, in de volgende vrij verstaanbare bewoordingen ‘dat ick mijn maerte, die met my compt, oock met my mach leyden, om ons te dienen’.
Van waar, dat de geleerde Hr. Rijksarchivaris, die zoo duidelijke

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}
woorden niet verstaan en zoo averechts in 't Fransch vertaald heeft? Alleen, doordat hij blijkbaar, gelijk thans in theorie, ook vroeger in praktijk, het hooger onderricht in de moedertaal ‘overbodig’ en (wat hem betrof) ophefbaar geacht heeft. Hij had anders dien bok niet geschoten, maar zeer zeker geweten, dat een maerte (naar den eigennaam der huishoudelijke Martha van Bethaniën) de gewone naam voor ons hedendaagsche dienstmeid is. Worden wij thans door zijne schade wijs, en leeren wij, door zijn eigen voorbeeld, dat de voortgezette studie der landstaal niet zóó overbodig is, als hij, of althans zijn Weekblad 1, ons dat zoude willen diets maken.
Q.N.

EEN VRAAG BETREFFENDE DE N. KERK TE DELFT. - Door de loffelijke bemoeijingen van Heeren Kerkvoogden werden de wansmakelijke bijgebouwen en woonhuizen, welke die kerk ontsierden, opgeruimd, en zoo kwamen de beeren of contreforten, van ouds bestemd om het gevaarte te schragen, weder in het gezigt. In ieder daarvan is een doorgang met nette duifsteenen cosijnen bekleed. Al die doorgangen zijn naar hetzelfde plan gebouwd en staan op dezelfde lijn, die echter niet zuiver horizontaal, maar dalende is, waar zij om de oost- of choorzijde der kerk heenloopt.
Waartoe mogen die poorten of doorgangen gediend hebben 2?
De kerk, in de middeneeuwen bekend onder den naam van Onze Lieve Vrouw van Delft, was destijds een zeer bezochte bedevaartplaats. Het trekken rondom zulke plaatsen behoorde tot de pligten, die de vrome pelgrims gewoon waren zich op te leggen, van waar het spottend spreekwoord: driemaal rond om de kerk is even goed als eens er in.
Zulk een ommegang was misschien ook te Delft gebruikelijk, en om dien bij wintertijd gemakkelijk te maken, zullen de kerkvoogden of ‘kerkmeesters’ van dien tijd een beperkte ruimte rondom het gebouw overdekt hebben, en ten behoeve van die crypta of krocht de contreforten, die den doorgang belemmerden, hebben opengemaakt.
v.B.






{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wapens, Door J. ter Gouw.


(Vervolg van blz. 464.)

XI.

De verklaring van al zulke wapens, die uit andere zijn afgeleid of zamengesteld, kan dus geene groote zwarigheden opleveren, zoodra ons die oorspronkelijke wapens slechts ten volle bekend zijn. En het vraagstuk naar den oorsprong der blazoenen is derhalve teruggebragt tot het onderzoek naar de herkomst der oorspronkelijke of stamwapens.
Over deze hebben wij thans alleen te spreken, - de oude geslachtwapens der aanzienlijke huizen, zoo als die oorspronkelijk zijn ingevoerd; sommige reeds vóór de 12e eeuw, de meeste echter in de 12e en 13e eeuwen; - wapens, die, hoe verscheiden ook in beelden en figuren, toch allen daarin overeenstemmen, dat zij hoogst eenvoudig zijn en men er nog geenszins die combinatiën en overlading in vindt, welke latere eeuwen der heraldiek hebben opgedrongen.
Welke is dan, vragen wij, de oorsprong dezer blazoenen? En wij weten het reeds, die oorsprong verbergt zich in den nacht der eeuwen; duisternis en onzekerheid ontmoeten we hier bij elken voetstap. Toch willen wij beproeven, of 't mogelijk is, in dien donkeren nacht nog een enkelen lichtstraal op te vangen, en ten minste in 't algemeen te bepalen, hoedanig de oorsprong dier blazoenen geweest zij.
Ik heb reeds vroeger de opmerking gemaakt, dat, toen de heraldiek nog in hare kindschheid was, de wapens ontston-
{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zonder tusschenkomst van den Souverein, en de Heeren, die de wapens voerden, zelven hunne keus bepaalden 1. Die tijden van de kindschheid der wapenkunst waren eigentlijk tevens de tijden van hare frischheid en edele eenvoudigheid, die trest en behaagt, eer ze nog door pronkzucht en ijdelheid bevangen werd en weldra tot wansmaak verviel: - eene feil, waarvan ik de edele dochter der feodaliteit in de 14e eeuw en zelfs in 't begin der 15e nog gaarne zuiver schouw, doch die haar in de 2e helft der 15e eeuw reeds deerlijk aankleefde, en haar eindelijk, als eene wispelturige kokette, van hare edele afkomst verbasteren en telkens lager zinken deed. - Die tijden van de kindschheid der wapenkunst zijn het, waarop ik hier vooral het oog wensch te houden, en daarom noemde ik bepaald de 11e, 12e en 13e eeuwen, waarin de stamwapens ontstonden, vrij en onbelemmerd, buiten eenige bemoeijing van oppervorsten of heraldieke kollegiën, alleen door den wil en de keuze van den edelen schildvoerder zelven.
En nu is zeker, bij de duisternis, die over den oorsprong der meeste, ja nagenoeg alle, stamwapens verspreid ligt, niets gereeder en gemakkelijker dan de veronderstelling, dat het doorgaans alleen de luim en willekeur des Edelmans geweest is, die hem eenig teeken tot wapensiguur kiezen deed. Immers, zoo kan men redeneren, wapens zijn onderscheidingsteekenen, en de Ridder of Burgtheer had dus slechts eenig teeken of symbool op zijn schild te plaatsen, om 't even welk, zoo 't hem slechts van anderen onderscheidde. 't Was hem genoeg, zoo hij een teeken droeg, waaraan hij steeds te herkennen was - en waarvoor wij dus ook geen anderen oorsprong behoeven te zoeken noch te veronderstellen.
Wij erkennen dat die verklaring kort en eenvoudig is; doch wij moeten tevens erkennen dat wij er ons in geenen deele mede tevreden kunnen stellen. Want wapens waren in den geest der middeleeuwers toch wel iets meer dan bloote

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}
herkenningsteekenen; - doch daarop komen wij zoo aanstonds terug. Men veroorlove mij nu eens voor eenige oogenblikken een weinig af te dwalen, en een paar woorden over de wapenfiguren in 't midden te brengen.

XII.

Ik wilde u namelijk doen opmerken, dat het onderzoek naar den oorsprong der wapenfiguren een geheel ander is dan dat naar den oorsprong der geslacht- of stamwapens, hoewel men beide soms verward heeft.
En die wapenfiguren, omtrent wier oorsprong men wel het meest in onzekerheid verkeert, zijn juist die, welke men meer bepaald heraldieke stukken noemt, - die regtlijnige figuren en verdeelingen, waarop gij mogelijk het eerst zoudt willen wijzen, om uwe veronderstelling van zoo-even aan te dringen, - omdat men daarin moeijelijk eenig beeld herkennen kan, en men die evenwel in de wapens van alle landen terugvindt, terwijl niemand de siguurlijke beteekenis dier heraldieke stukken met zekerheid kan aanwijzen. Ik erken dan ook gaarne dat er weinig over te redeneren valt.
Vele schrijvers hebben deze heraldieke stukken voor de oudste wapenfiguren, de afbeeldingen van voorwerpen uit het dieren- en plantenrijk als van latere dagteekening, en de stukken, die voorwerpen uit het dagelijksche leven voorstellen, voor de allerjongste gehouden.
Anderen echter staan juist het tegenovergestelde gevoelen voor. Zij noemen de verscheurende dieren, en wel bepaald den leeuw en den adelaar, de oudste wapenfiguren, stellen daarna andere dieren, als het hert, den ever enz., voorts de afbeeldingen uit het plantenrijk en der kunst, en eindelijk de heraldieke stukken als de jongste van alle.
Deze geheel tegenstrijdige gevoelens van geachte wapenkundigen bewijzen volkomen hunne onzekerheid. En inderdaad is 't onmogelijk te bepalen, welke soort van wapenfiguren ouder of jonger zij. In de oudste wapens ziet men zoowel figuren

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de eene als van de andere soort, en in nieuwere wapens vindt men stukken, die men zou meenen tot de oudheid te behooren.
De heraldieke stukken als de jongste te willen aanmerken, is echter wat ongerijmd. Wel beteekenen de allegorische buitensporigheden, welke de heraldici van den ouden stempel omtrent hunne beteekenis hebben opgedischt, niets; maar juist hunne eenvoudigheid, hunne kunstelooze, of zoo men wil stijve, regtlijnigheid bewijst hunne herkomst uit de vroege kindschheid der kunst. Welligt zijn ze niets anders dan ruwe voorstellingen van dingen, aan de ridderlijke wapenrusting of de oude belegeringskunst ontleend.
Overigens zijn de wapenfiguren, op zich zelven beschouwd, inderdaad veel ouder dan de heraldiek. Zij heeft bij haar ontstaan hare beelden ontleend aan de emblematiek der Ouden. Men sla slechts de platen op in Eduard Gerhards Auserlesene Griechische Vasenbilder (Berlin 1840-47) of raadplege Ch. Lenormant et J. de Witte, Elite des monuments céramographiques (Paris 1857 et 38): gij ziet er op 't schild van Ajax een medusakop vergezeld van 4 panters, op dat van Achilles een ever, op dat van Hector een arend. Op het schild van Enkelados ziet ge het bekende ‘dreischenkelsymbol’, dat voor het symbool van het eiland Sicilië gehouden wordt. Dezelfde wapenfiguur herkent ge ook op het schild van Pallas; terwijl ge elders deze krijgshaftige godin een leeuw of een arend, elders weêr eene ster of een scheepssnavel voeren ziet. Een duidelijk bewijs, hoe veranderlijk die schildversiering toen was, en dat er nog volstrekt aan geene wapenkunde te denken viel! Echter zou hij, die den oorsprong der wapenfiguren wilde nasporen, veel hooger moeten opklimmen dan wie den oorsprong der wapens behandelt. De heraldiek heeft hare figuren ontleend aan de emblematiek, 't is waar; maar zij heeft ze ook met een groot aantal nieuwe vermeerderd en ze later wetenschappelijk geordend. De emblematiek moge zoo oud zijn als de maatschappij en de oorlog - ('t is mijne schuld niet, dat die twee woorden naast elkander staan!) -

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}
de heraldiek is zuiver middeleeuwsch - zij kwam op en ging onder met het feodale stelsel.
‘L'emblématique, bien différente de l'art héraldique traversa les républiques grecque et romaine,’ zegt Eysenbach, en hij vindt ze niet alleen reeds bij Assyriërs en Egyptenaars, maar klimt zelfs tot vóór den zondvloed op. ‘Il y a eu lutte dès la formation d'une première société, et par suite enfantement d'emblèmes.’ De wapenfiguren kunnen dus opklimmen tot de hoogste oudheid; de heraldiek trad eerst in de middeleeuwen in het leven; hare oudheid reikt niet hooger dan tot het einde der tiende eeuw; - de erfelijkheid der leenen heeft ook het erfelijk blazoen in het aanzijn geroepen. En te regt zegt von Hefner: ‘Wappen sind ein Ausfluss und Produkt des christlichen Mittelalters.’
En nu is 't de vraag niet, of sommige wapenfiguren en stukken welligt naar luim en willekeur gesatsoeneerd zijn; maar of de geslachtwapens zelven met hunne kleuren en symbolen geenen anderen oorsprong zouden hebben dan dezen.


XIII.

Het moge waar zijn, dat het grondidee der heraldiek - het voeren van een symbool op een schild als onderscheidingsteeken - is ontleend aan de emblematiek der oudheid; 't is ook waar, dat dit idee in het middeleeuwsche blazoen geheel gewijzigd en anders ontwikkeld te voorschijn treedt. Het moge waar zijn, dat de heraldiek, in het algemeen als kunst beschouwd, hare beelden, althans gedeeltelijk, heeft genomen uit de nalatenschap der overoude emblematiek, - 't is ook waar, dat de hoofden der adelijke huizen, bij de aanneming hunner stamwapens, daarin geheel vrij hebben gehandeld; dat zij hun eigen middeleeuwschen smaak hebben gevolgd en niet dien der Aziatische of Grieksche helden, die ze wel waarschijnlijk niet eens bij name zullen hebben gekend.
En de stelling, dat in de middeleeuwen veeltijds alleen de luim en willekeur van den Edelman den oorsprong aan 't

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}
blazoen van zijn huis zou gegeven hebben, - dat hij alleen eenige figuur, welke dan ook, zou aangenomen hebben, om zich daaraan kenbaar te maken, en er geen anderen oorsprong voor de blazoenen gezocht behoeft te worden, - die stelling acht ik gantsch onaannemelijk. Voor zooveel 't ons, kinderen der vooruitvliegende negentiende eeuw, nog mogelijk is, ons in middeleeuwsche toestanden over te plaatsen en tot den geest en de denkwijze dier tijden terug te dringen, kunnen we ons overtuigen, dat die soort van willekeur niet in den geest der middeleeuwers lag. Zinnelijk als men toen was, had men er geen denkbeeld van, om personen en zaken te vertegenwoordigen door willekeurig aangenomen namen en teekens; - de namen en bijnamen, die men toen gaf, waren gegrond op de werkelijke hoedanigheden van die ze droegen, en de zinnebeelden, die men in 't leven riep, waren de eenvoudige voorstellingen van 't geen men was of deed.
En 't is, naar mijne bescheidene meening, volkomen zeker, dat er bij de invoering van elk wapen eene bepaalde reden is geweest, waarom men juist deze en geene andere figuur ten blazoen koos. Dat wij die reden niet meer weten noch opsporen kunnen, is geen voldoende grond om te beweren dat er in 't geheel geen reden bestaan heeft.

Ondanks de duisternis, die er over het ontstaan van zoo talloos vele wapens verspreid ligt, en de volstrekte onmogelijkheid om voor vele figuren eene verklaring te vinden, blinken ons toch enkele lichtstralen tegen, wanneer wij ons levendig voorstellen hoe men in de middeleeuwen dacht en gevoelde, - hoe een krijgshaftige adel, immer in 't harnas, fier op de onafhankelijkheid, die 't feodale stelsel schonk, fier op zijne daden en op zijn stamhuis, - in zijn wapen zich zelven of zijn stamvader zag en 't daarom ook als een heiligdom onschendbaar hield!
Valt het vroegste bestaan van geslachtwapens te zamen met de invoering der erfelijkheid in het leenstelsel, toch vindt men daarvan vóór de twaalfde eeuw nog slechts weinige voor-
{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}
beelden. En 't is zeer opmerkelijk, dat de vermeerdering der geslachtwapens in de eerste helft der 12e eeuw juist te zamen valt met de invoering der geslachtnamen onder den adel, en het vooral in het tijdperk der kruistogten geweest is, in de 12e en de 15e eeuw, dat een aantal nieuwe blazoenen is ingevoerd, waardoor toen eerst het voeren van geslachtwapens tot eene algemeene instelling werd onder den adeldom van alle landen.
Zóó gaven dan de kruistogten en de invoering der geslachtnamen, - dat is: daden en namen - den oorsprong aan een zeer groot aantal wapens. - En op dezen grond meen ik tot het besluit te mogen komen, dat zeker verre weg de meeste en waarschijnlijk alle oude stamwapens of historische, of sprekende wapens zijn, en er eigentlijk geene andere soorten bestaan dan deze twee.


XIV.

Dat wij nu bij deze verdeeling van alle stamwapens in twee soorten, beide begrippen, zoowel dat van historisch als dat van sprekend wapen, in den ruimsten zin te nemen hebben, behoeft wel naauwelijks te worden opgemerkt.
Wat wij al onder sprekende wapens te verstaan hebben, hoe algemeen ze verspreid zijn en hoe vele onderverdeelingen zich daarin weder voordoen, zal ik thans niet herhalen, omdat ik dit vroeger in deze Warande 1 uitvoerig en met vele voorbeelden heb aangetoond, zoowel van geslacht- als van stede- en landschapswapens. Hier dus nog slechts een enkel voorbeeld. Het beroemde wapen van Jerusalem - van zilver met een kruis van goud, gekantonneerd met een kruisje van 't zelfde - hoe weinig 't zulks in den eersten opslag moge schijnen, is een sprekend wapen. Want hetzij men het oude gevoelen omhelze, dat Paus Pascalis II dit wapen in 't jaar 1100 aan de Heilige stad geschonken heeft, - het gouden kruis op

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}
zilver, in de hoeken nogmaals aangevuld met kruisen, zegt uitdrukkelijk, zoo door figuur als émail: ‘de Heilige Stad!’ - Hetzij men met Professor Schrant 1 meene, dat het Jerusalemsche kruis is ontstaan uit de in elkander gestoken I en H in 't oude zegel van Jerusalem, 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 - 't is wederom een sprekend wapen, want de I en H vertegenwoordigen den naam IHerusalem.
Nu volgt evenwel de opmerking, dat er een onnoemelijk aantal sprekende wapens moet bestaan en bestaan hebben, die wij als zoodanig niet meer kunnen herkennen: vooreerst, omdat zij uit landen herkomstig zijn, wier taal ons vreemd of weinig bekend is. Want hoe groot ook de liefhebberij in de heraldiek bij sommigen moge geweest zijn, - toch wel niet zóó groot, dat zij zich, ter liefde der sprekende wapens, de studie van alle oudere en nieuwere talen hebben getroost. Al moge men in vroegere eeuwen met de heraldiek hebben gedweept tot in het belagchelijke toe; - al moge ook Frankrijk in den goeden ouden tijd er zelfs op hebben kunnen roemen, dat het mannen bezat ‘le plus instruit de l'Europe dans la science héraldique et en toutes sortes de généalogies et de tous les pays’, - mannen, wier gantsche ziel en wezen van heraldieke elementen doortrokken was, ‘avec une mémoire, qui ne se méprenait jamais sur les armes, les noms, les degrés ni les branches, sur aucune date, sur les alliances, ni sur ce que chacun était devenu’, - wij moeten aan Frankrijk die eer overlaten, want wij hebben nimmer vernomen dat in onze Nederlandsche lucht ooit zulke pronkjuweelen van wapen-geleerdheid zijn gekweekt. Maar al kon dan ten minste Frankrijk op zulke heraldieke bollen bogen, - wij hebben toch nooit vernomen dat iemand de liefde voor de ‘edele conste van blasoene’ zoo ver gedreven heeft, dat hij er al de talen van Europa voor leerde. Maar ten andere - gesteld er ware eens één genie geweest, die zich op zulk eene kennis kon beroemen, dan nog had hij niet alle sprekende wapens kunnen

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}
herkennen, - want vele, ja zeer vele moeten ontleend zijn aan lang uitgestorven dialekten, zelfs aan plaatselijke tongvallen, die nooit tot eenige geschrevene taal hebben behoord. Immers, gelijk elke hoek lands in vroegere eeuwen een afzonderlijke staat was, onder zijn eigen Heer, met zijn eigen instellingen, eigen zeden en gebruiken, eigen maat en eigen regt, - zoo had ook elke hoek lands zijn eigen spraak en tongval, zijn eigen benamingen en solecismen. En wilt ge een voorbeeld, hoe 't ten dien aanzien in ons kleine Holland, nog vóór ruim derdehalve eeuw gesteld was, de blufferij van Leckerbeetje in Bredero's Lucelle kan 't u leeren:
‘Ick kan Amsterdams, Haarlems, Haachs, Dorts, Delfs, Layts,


Hoorens, Enckhuys, Medenblicx, Noorders, Waterlangs,


Updams, Munckedams, Broecx, Raareps spreeck ick hiel wayts,


Oock Purmereynts, Oosaans; nou maack ick niet veul wercks


Van 't Houtewaals, van 't Jaaphannes, van Diemes, van 't Ouwerkercks,


Van 't Amsterveens, van 't Overtooms, van 't Slotens, van Sloterdycx,


Van 't Heynboos, van 't Katuysers, en al die preutel.’

Nu moge Bredero er pret in vinden, naar zijne gewoonte, wat te overdrijven; er is niettemin een grond van waarheid in. Hoeveel hoeken en puntjes de beschaving ook al moge hebben glad gevijld, er is nog genoeg van overgebleven, en een opmerkzaam oor herkent nog alom de overblijsselen van vroeger eigen spraakgebruik. En hoe moet dit dan niet geweest zijn vóór zes- en zeven-honderd jaar geleden, toen de vijl er nog niet was overgegaan, toen de middelen van gemeenschap weinig waren en het gantsche land versnipperd en gesmaldeeld was? Daarom moet er dan wel noodzakelijk een groot aantal wapens zijn, die oorspronkelijk sprekende wapens waren, doch thans dat karakter onder een ondoordringbaren sluijer verbergen.


XV.

Nog grooter dan het aantal sprekende wapens moet waarschijnlijk het getal derzulken zijn, die in oorsprong histori-
{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche wapens waren. Ook over deze klasse en over de verschillende soorten, die daarin op te merken zijn, heb ik al vroeger in deze Warande gesproken 1 en ik mag dus volstaan met daarheen te verwijzen. Slechts dit wil ik herinneren, dat men het begrip historische hier niet in de strenge hedendaagsche, maar in de ruime middeleeuwsche beteckenis te nemen heeft en dus de traditie, de sage, de legende, of hoe men de overleveringen anders noemen wil, daarmede in begrepen is. Wat verhaald werd is hier historie: - met de kritiek hebben we in dit geval niets te maken, - zij was in den tijd, waarvan wij spreken, nog niet geboren. De traditie en de historie waren tweelingzusters, die in de middeleeuwen nog niet van elkander te scheiden waren; - en al heeft ook later de kritiek (die scherpe en wijze juffer, voor wier uitspraken we, ondanks al hare eigene feilen, toch altijd diepen eerbied hebben!) zich tusschen beide gedrongen en eene scheiding te weeg gebragt; we betreuren dit volstrekt niet; - maar blijven toch ook de wel eens te zeer miskende traditie steeds in dankbare herinnering houden, omdat ze nog dikwijls licht kan verspreiden over dingen, waarvan hare hooggeleerde zuster ons weinig te zeggen weet. En zoo zijn dan in den tijd, waarin wij ons verplaatsen, traditie en historie nog innig verbonden en niet van elkander te scheiden; en of een wapen zijn oorsprong verschuldigd is aan 'tgeen gij thans eene sage noemt of wel aan erkende historische feiten, - 't is om 't even - in beide gevallen is 't een historisch wapen.
De krijgshaftige geest der ridders, de fierheid op hunnen moed, hun leven bij wapenspel en zwaardgekletter - dit alles moest hen wel aansporen om wapens aan te nemen, naar aanleiding van de daden, waarin zij hunnen roem stelden. ‘L'armoirie étant un signe extérieur, qui avait mission de raviver sans cesse le souvenir du fait passé, souvent le vainqueur a dû se parer du symbole de sa victoire.’ Daarom moet het getal der histori-
{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche wapens zeer groot geweest zijn. En daarom ook moeten we onder historische wapens verstaan - niet alleen zulke, die wij nog tegenwoordig als zoodanig kennen, omdat zij belangrijke gebeurtenissen, uitstekende daden herinneren, die in de geschiedrollen opgeteekend zijn, - niet alleen zulke, welke de Muze der Sage met haren bloementooi siert, - maar ook die, wier aanwezen ontsproot uit daden en gebeurtenissen, waarvan geen geschiedboek melding maakt en die daarom voor ons duister zijn. En hoevele moeten er niet tot deze kategorie behooren, daar, bij de schraalheid der middeleeuwsche kronijken, er zoovele historische elementen voor ons zijn verloren gegaan!
Een oorlogsfeit, waarop de dader roem droeg, was het eervolle blazoen, dat op zijn schild moest te lezen staan. En daaruit verklaart zich tevens - wat almede soms onverklaarbaar schijnt - dat in de vroegere eeuwen der wapenkunst, eer nog de tornooiwetten vaste regelen hadden voorgeschreven, meermalen leden van 't zelfde geslacht verschillende wapens voerden, omdat beide verschillende historische herinneringen hadden.
Doch oorlogsdaden waren 't niet alleen, - allerlei voorvallen en ontmoetingen, op reis, op de jagt, op het ridderfeest, van welken aard ook, die, gering en toevallig als zij waren, reeds voorlang in vergetelheid bedolven liggen, - ja spel en minnarij zelfs - kunnen aanleiding hebben gegeven tot het voeren van een of ander blazoen. En al zulke wapens, zij mogen thans niet meer te verklaren zijn. waren toch oorspronkelijk historische wapens, omdat zij hun ontstaan te danken hadden aan dingen, die eenmaal gebeurd zijn.
Het terugvinden van eene geschaakte dochter, terwijl zij bij 't spinnewiel zat, kon aanleiding geven tot het voeren van dat wiel op het wapenschild, en 't was dan werkelijk een historisch wapen.
En wat de oorlogsfeiten betreft, waaraan wij hier toch wel het meest, schoon niet uitsluitend moeten denken: ‘Tout homme aime à faire parade de sa bravoure et à en perpétuer

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}
le souvenir.’ Een ridder velde met zijn strijdbijl drie vijandelijke krijgers, die hem besprongen, - en van toen af voerde hij drie bloedige strijdbijlen in zijn wapen. Voor hem en zijn geslacht eene roemrijke herinnering - een historisch wapen! Voor ons volkomen duister, omdat het wapenfeit van dien ridder door geen geschiedschrijver is opgeteekend geworden en voor ons verloren is!
Bij de belegering van een Duitsch slot droeg een ridder zelf den stormladder aan, steeg onder den uitroep: don op! don op! (daar op!) moedig opwaarts en was de eerste op den muur. Van toen af voerde hij op zijn zilveren schild den stormladder van keel en Donop werd zijn geslachtnaam 1.
En hier heeft ons ten minste de Sage de herinnering van dit wapenfeit bewaard. Maar van hoevele heldendaden zijn vroegere eeuwen getuigen geweest, waarvan geen enkel berigt tot ons gekomen is, terwijl niettemin die daden op de wapenschilden zijn vereeuwigd; maar die voor ons, voor wie alleen de geschreven letter leesbaar is, onverstaanbare hieroglyphen geworden zijn.
Te regt zegt daarom Victor Hugo: ‘L'histoire entière de la seconde moitié du moyen-âge est écrite dans le blason.’
En op dien historischen oorsprong der wapens, op de heldendaden der ridders en op hunne gewoonte om ze op het schild te blazoeneren, had ook de troubadour het oog, toen hij de wapenschilden bezong:

‘Dont, curieux en mille gnises, 
Ils ont blasonné leurs valeurs!’ 









{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voordracht over de Kerk des H. Servatius te Maastricht,


gehouden in de Vereeniging ‘Regt voor Allen 1’ te Amsterdam, 
door J.W. Brouwers, Pr.

I.

Bij den eersten voetstap, dien ik in dit midden mocht zetten, nu mijn blik voor de eerste maal deze talrijke vereeniging mag groeten, zou het moeilijk vallen, den jubelkreet van mijn hart op mijne lippen te smoren en niet een ‘Geloofd zij God!’ uit te spreken.
Waar ook ter wereld Nederlanders elkander ontmoeten, terstond gevoelen zij het, dat zij aan elkander verknocht, dat zij broeders zijn en wanneer zij naar hetzelfde doel streven gelijk wij allen, dezelfde hun gewaarborgde rechten en vrijheden verdedigen en handhaven, dezelfde beginselen 2 waardeeren en verwezenlijken, dan ontwelt natuurlijk aan mijne ziel bij mijn eerste optreden in deze hooggeachte vergadering dat woord van dank en bede: Geloofd zij God! Heil aan u, mijne broederen!
Hoe oprechter en hoe inniger de verknochtheid is, die de medeburgeren verbindt, des te natuurlijker is het, dat de aankomeling uit de verte zich verheuge over al het goede, dat hij verneemt; des te natuurlijker, dat hem verscheidene vragen over hetgene dierbaar is op het verwijderde strand,

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedaan worden. Ik heb veel van u, wijze verdedigers, kloeke handhavers van recht voor allen gehoord en alles met genoegen vernemend 1 heb ik den Hemel om volharding in uw' moed, verdubbeling van uwe krachten, getrouwheid aan uwe leus gebeden. Het zij mij vergund, uwe belangstellende vragen te voorkomen en, op mijne beurt, een woord, dat u als Nederlanders, als Katholieken, als kunstminnaars niet onverschillig zal zijn, te spreken over Limburg, over Limburgs hoofdstad, over haar middenpunt, den Dom van St Servaas.
Op gindsche boorden van ons Vaderland, waar, bijna twee-duizend jaren geleden, Cezar en zijne legioenen de Maas overtrokken en hunnen weg namen naar Tongeren, de hoofdstad van het tweede Germanië, in Belgisch Gallië, daar ligt, tusschen het koningrijk België en het koningrijk Pruissen, als een aloude hoeksteen, die twee muren verbindt, de hoofdstad van Limburg, de stad Maastricht. De bergketen, die Luik aan Maastricht schakelt, langs de vruchtbare graanoevers der lieve Maas kronkelt en daar stand houdt, waar, aan de noordoostzijde der berghelling, zich de stad in het dal nederliet, wordt genoemd Sint Pietersberg.
In den schoot van den St. Pietersberg zijn, als Nederlandsche katakomben, zeer uitgebreide en elkander onderling duizendmaal doorkruisende onderaardsche gangen, die ook heden nog bezocht worden door Engelsche, Duitsche en Fransche natuurvorschers, begeleid door een gids, die van kindsbeen den berg leerde kennen en desniettegenstaande zich nooit in de onderaardsche stad waagt, hoeveel stroofakkels en pektoortsen er ook medegenomen worden, zonder ten zijnent gewaarschuwd te hebben, hem, zou hij niet bij tijds terug zijn, te komen opsporen. Parijs is in bezit van meer dan éen natuurwonder, uit den Maastrichter berg medegenomen.
Doch ook andere, meer verhevene, minder stoffelijke wonderen hebben aan den voet van den St. Pietersberg plaats gehad. Het Christenvolk, het Dietsche land, de godsdienstige kunst heb-
{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben er onsterfelijke tafereelen ontrold; en wanneer het grootste letterkundige vernuft der 17de eeuw, de grootste dichter, die ooit de Nederlandsche harpe sloeg, zijn Rijnstroom bezong 1 en uitriep:

De Maes die met haer myterkroon 
Om de eer met onzen Rijn wil vechten, 

toen had hij ongetwijfeld op ons Maastricht, wier stedekroon hij elders 2 viert, het oog gevestigd: op de boorden der Maze was geene andere mijterstad, geen kostbaarder juweel dan Limburgs hoofdstad. Reeds voor bijna 1800 jaren werd aldaar de standaard des kruises geplant en het Christendom beleden. De overlevering van het land van Tongeren, Maastricht en Luik, door de historische navorschingen der laatste tijden bekrachtigd, zegt ons, dat de H. Maternus het geloof aan de Trevieren, aan de Ubiërs (Keulenaars) en aan de Tungeren verkondigde 3, de eerste kerk ter eere van Maria aan dezen kant der Alpen, te Tungeren 4 en te Maastricht eene kerk ter eere van St Petrus 5 bouwde. Meer dan duizend jaren geleden toen de bisschopstad Luik slechts een vlekjen 6 was, was Maastricht, de voornaamste stad van het Maasgau en het Maasland was alreeds gedurende drie eeuwen met de mijterkroon begenadigd. Servatius, uit Armenië 7 naar Gallië geko-
{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, wordt op eene wondervolle wijze tot bisschop van Tungeren gekozen 1, doch na zijne bedevaart naar het graf der Apostelen (eene reis, die ook heden ten dage nog door onze bisschoppen zal ondernomen worden), verlaat hij die stad. Het beste deel der geestelijkheid en des volks, hem volgend, tracht hem vergeefs te weêrhouden.
Welk is nu het gezegende oord, waar de voeten der Heiligen, die heil en vrede aanbrengen, zullen rusten? Die Servatius, de wijze en voorzichtige afgezant van Magnentius tot Constantius, zoon des keizers Constantinus, - die Servatius, de onverschrokken waarheidsverdediger, de roemrijke getuige, op wien Athanasius, de vervolgde kerkvoogd, de roem van het Oosten zich beroept, - die Servatius, in drie konciliën der Kerk schitterend, hij, zoo innig met den hoeksteen van Christus verbonden, zoo hecht op der Apostelen grondvest rustend, tot zijn zetel de stad Maastricht kiest 2. Op de oevers, waar Maternus gebeden en gewerkt had, bleven slechts weinige 3 dagen aan Servatius over; de eerste bisschop van Maastricht stierf aldaar omtrent het jaar 582 4. Christus, onze aangebeden Heiland, zal de grafstede van zijnen trouwen dienaar ver-
{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerlijken. Het dak, door den eerbied der geloovigen over de heilige assche uitgestrekt, is bros en vergankelijk; maar de eeredienst, die Gods Kerk aan Servatius wijdt, wordt van geslacht tot geslacht vernieuwd en opgeluisterd. De heilige Agricolaus 1 doet het vervallen dak herstellen, en wanneer het nogmaals door de stormen der lucht en der jaren verscheurd en verspreid zal worden, zal die verwoesting Christus' macht en bescherming te klaarder doen blijken. De winter zal regen en sneeuw rondom, maar niet op het graf van den goeden Sint Servaas nedergudsen 2: dit wonder begint den ijver der geloovigen te prikkelen: van jaar tot jaar vermeerderen de bewijzen van de machtige voorspraak des grooten Heiligen; onafzienbare scharen van bedevaartgangers doen de behoefte aan een grooten tempel hoe langer hoe meer inzien, en op het laatste der zesde eeuw, wordt, ter eere van Sint Servaas, eene kerk, op eene zeer groote schaal met kunst en pracht begonnen door den H. Monulfus 3. Rondom dat heiligdom heeft zich de stad als om haar middenpunt komen uitbreiden, even als zich de stad Luik in lateren tijd ontwikkeld heeft rondom de Cosmas- en Damianuskapel, gesticht door denzelfden Bisschop van Maastricht, die als de stichter van Luik 4 alom vermeld staat. De laatste kerkvoogd, die als Bisschop van Maastricht sterft, is de boezemvriend van Koning Childerick 5 en dezelfde, die, als een tweede Johannes de Dooper, het gebod der huwelijkstrouw verdedigt tegen de hoofsche wulpschheid van Pepijn en dien ten gevolge ook als martelaar het leven laat. Maastricht ziet dus de reeks zijner kerkprelaten door den Heiligen Servatius geopend en door den Heiligen Lambertus gesloten; het verschaft aan de Algemeene Geschiedenis der Kerk het wellicht eenige voorbeeld, gedu-
{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende drie eeuwen niet een enkelen Bisschop gehad te hebben, wien niet de eere der Heiligen bewezen wordt 1.
Een andere Heilige, Hubertus, de opvolger van Lambertus, gaat op het einde der zevende eeuw den zetel van Maastricht naar Luik verplaatsen, en desniettegenstaande zal aan St Servatius' graf en Dom de vereering van vorst en volk, met meer luister van eeuw tot eeuw, toegeheiligd worden. Had Koning Dagobert, om zijn zoon door den heiligsten priester zijns rijks te doen doopen, de keuze laten vallen op Amandus, opvolger van St Servaas, dan zal een roemrijker opvolger van Dagobert de glorie van den eersten voorganger van Amandus nog heerlijker doen uitkomen. De moordzuchtige horden van den valschen profeet Mahomed kwamen het christelijke Europa vernietigen. De held, die ze te keer ging en later als de redder der Christenheid, onder den naam van Karel Martel geroemd werd, was een zoon der omstreken 2. Reeds had hij verscheidene gevechten geleverd, maar kon den Muzelman noch doen wijken noch wankelen. Toen zijn oog en arm geene uitkomst voorzagen, wees het geloof hem eene andere hulp aan; hij kende de wonderen, door de voorspraak van Servatius verkregen, en vol vertrouwen, stelt hij zich en zijn leger onder de bescherming van den goeden St Servaas. Hij opent den slag en behaalt eene volslagene overwinning op den feestdag van St Servaas, in den jare 726.
De overwinnaar weet, aan wiens tusschenkomst hij de zegepraal verschuldigd is; hij wil er openlijk zijne dankbare hulde voor brengen en vaardigt den bisschop Willigius naar Maastricht af, met last de kerk van St Servaas op te luisteren en, des noodig, te herbouwen. Dit echter was eene taak, weggelegd voor den stichter van Aken en het Germaansche rijk, voor Karel den Groote. Meermalen kwam die grootste Keizer der Christenheid het H. Paaschfeest te Maastricht vieren en

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}
vond er zijn genoegen in (volgens de oude handschriften, door de Bollandisten aangehaald) de mirakelen van den Heilige na te lezen en met eerbied te bespreken. Hij voltrok welligt het bestaande kerkgebouw, met er dat gedeelte, dat nog op den huidigen dag bij het volk onder den naam van kapel van Charlemagne bekend staat, bij aan te bouwen. Dit voorbeeld van den ijver des grooten Keizers voor St Servatius-Dom werd nooit uit het oog verloren. De geschiedenis trouwens bewijst ons hoe, even als de Merovingers, ook de Carolingers en hunne opvolgers niet minder een wakend oog en eene beschermende hand over de kerk en haar kapittel uitgestrekt hielden. Zoo geestelijke als wereldlijke schatten van St Servatius-Dom zijn de waardige bewijzen der vorstelijke zorgzaamheid en voorkeur.
De vereerenswaardige overblijfselen van het heilige voorgeslacht der eerste eeuwen waren ten deele door Servatius van Tongeren naar Maastricht overgebracht; de twintig heilige opvolgers, de Keizers en de kruistochten vermeerderden dien schat van reliquiën, die vroeger, zoo als nu nog te Aken, alle zeven jaren den volke ter vereering getoond werden 1.
Niet minder vorstelijk waren de wereldlijke bezittingen, die een aanvang hadden met de rijke erfgoederen door Monulfus, de stichter van het kapittel, aan St Servatius-kerk geschonken, en door milde giften steeds toenamen 2.
Trier en Luik zochten alle titels, om eenig recht van bezitting

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de abdij van Maastricht te vinden. Meer dan eens werd het zwaard getrokken, en nog was er geen einde aan dien twist te voorzien, toen de Keizer, in den jare 1087, een besluit uitvaardigde, verklarende dat het kapittel van St Servaas alleen van Keizer en Paus afhankelijk zou zijn. Van daar dat het wapen des kapittels den keizerlijken adelaar op een veld van keel met zilveren sleutel voert.
De Keizer benoemde voortaan den Proost van het kapittel. Deze is uitsluitend belast met het wereldlijk beheer, is geestelijke of leek, en wordt nu op de aartsbisschoppelijke zetels van Utrecht, van Keulen, van Mainz, dan op het slachtveld tegen de Franschen aangetroffen. Deze verhouding legt ons die talrijke diploma's der Keizers ter gunste van St. Servaas uit 1. De stichtingen 2 der gekroonde hoofden van Duitschland, Frankrijk en Brabant voeren den rijkdom des kapittels in top. Elf dorpen op de boorden der Maas zien hunne schouten en schepenen houw en trouw zweren aan het kapittel, waarvan de Keizers kanunniken zijn!
Hebt gij den eersten Keizer van het christelijke Westen meermalen in den St Servaas-Dom zien verschijnen, ook de laatste Keizer, die in Duitschlands grijze keizerstad te Aken zal gekroond worden, komt te Maastricht op het keizersboek, heden nog bewaard, den gewonen eed om de rechten en privilegiën van St Servaas te verdedigen, afleggen en zich als kanunnik laten instellen! Veertig jaren vroeger zag onze Dom den Keizer Frederik, in kanunniksgewaad, de choordienst bijwonen. Helaas! veertig jaren na Karels plechtige intrede zal men de deuren van

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}
St Servaas dag en nacht moeten bewaken. Eene doldriftige menigte, voor wier wandaden wij hare nakomelingen niet verandwoordelijk stellen, heeft reeds de St. Matthiaskerk, afhankelijk, even als de St. Janskerk, van het kapittel van St. Servaas, geplunderd en dreigt in haar euvelmoed al wat heilig is te verwoesten. De Dom bleef bewaakt, verdedigd en gespaard. En wanneer later de oorlog woedde en Frederik Hendrik als overwinnaar binnentrad, eerbiedigde hij het eigendomsrecht des kapittels, dat voortbestaan bleef met zijne 67 kanunniken, waarbij nog meer dan 60 andere clerici geteld moeten worden, tot dat de Franschen op het einde der voorgaande eeuw zich alle geestelijke goederen, ook hier te lande, kwamen annexecren. De Dom bleef uiterlijk bewaard tegen den hamer der beeldstormerij van eene razende menigte, maar bleef niet inwendig gespaard door den onzin en den wansmaak, die zich sinds de 16e eeuw in onze kerken lossen teugel vierden. Ook in St. Servatius-Dom had de nieuwe kunst, had ‘de hand van het nieuwe licht’ de vroeger beschilderde muurvlakten met kalk overkrozen, de rijk gebeitelde en honderdvormige kapiteelen met grove en eentoonige pleisterstoffen aangevuld, de zinrijke, gebrandglaasde vensters tegen niets zeggend winkelruitglas verruild. De kiesch gebeeldhouwde welven en portalen werden ook met de lijkwade van bleeke kalkstof overtogen; de gantsche tempel werd in het nare doodskleed gehuld; zelfs de onderkerk, waar de H. Servatius en nog zoovele andere heilige bisschoppen ten grave waren gedaald, werd voor het grootste deel vernietigd; alles werd in werking gebracht, om de overblijfsels der Christenkunst te slopen, en wezenlijk, in het inwendige der Kerk sprak zich het Christendom nergens meer uit, de gantsche tempel zweeg, gelijk de jongeling van Naïm, die ter doodskuil werd gedragen. Maar, God dank! ook
hier heeft de hemel het zerkdeksel doen afnemen, de ziel der Christenkunst is teruggekeerd, de geest des geloofs doorwemelt reeds de slagaderen des bouwligchaams, de beelden 1 herleven,

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}
de steenen hebben het woord hervat, de muren des heiligdoms kondigen de glorie, de waarheid en de zaligheid van God en Zijne Kerk aan, de muurschilderingen zijn ten deele voltrokken. Het zij mij gegund, u, bij deze gelegenheid aan te toonen, dat welken maatschappelijken toestand men der Kerk ook bereide, op het gebied der kunst zich gelukkige teekenen vertoonen, en bepaaldelijk in de kerkmuurschildering eene nieuwe orde ontstaat, novus rerum nascitur ordo.
Om ons een klaar denkbeeld, een duidelijk besef van kerkmuurschildering te vormen, behoeven wij ons alleen af te vragen: wat is eene Kerk? waartoe moet ze dienen? De Kerk is eene heilige plaats, op den drempel moet de geloovige alle aardsche gedachten asleggen; de Kerk is het huis van God; de plaats, waar God tot den mensch komt en de mensch tot God nadert; de plaats van liefde en hoop, van barmhartigheid en genade: dus moet die plaats, om waarlijk eene Kerk te zijn, ons overal spreken van God en hemel; alles moet onze toenadering tot God vergemakkelijken, alles moet onze liefde ontvlammen, onze hoop bevleugelen, ons geloof bevestigen, alles moet den binnentredende uitnoodigen om er zijn voet en zijn oog, en meer nog, zijn geest en genegenheden te laten verblijven, alles moet ons onderrichten of roeren, en dit wezen der Kerk, die grondtrek der Kerk is onbestaanbaar zonder muurschildering. Een kerkgebouw zonder schildering is voor mij als een wellicht heerlijk voorbereid en rijk ingebonden schrijfboek, waarvan het grootste getal bladzijden onbeschreven is, al is dan ook hier en daar eene grootsche gedachte aangegeven, een geniaal plan aangestipt; het is eene Godslamp, die niet ontstoken is of ter naauwernood zichtbaar schemert; het is een orgel, dat niet bespeeld wordt, het is me een predikstoel, waarvan geen duidelijk woord van waarheid weêrgalmt.
Voorzeker spreekt de gothische kerkbouw, als bouw, reeds eene taal, die door eenige geesten verstaan, door aller harten gevoeld wordt.
Ziet uit de verte den slanken toren; zijn kruis wijst u als met

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}
een vinger ten hemel; treedt nader, overschrijdt den drempel, gij ziet en voelt dat het geen gewoon huis is, uwe ziel verstaat de stem, die u overal toeroept: naar boven, naar boven, sursum corda de harten omhoog! Doch die stem des gebouws moet ondersteund, dat plan moet omschreven, die gedachte moet ontwikkeld, dat witte papier moet beschreven worden en het wordt gedaan (door beeld- en schilderkunst) op vloer en pijler en kapiteel en muurvlakte en vensterglas en gewelf: Wanneer bouw-, beeld- en schilderkunst, elkander ondersteunend en volmakend, in maat en gewicht harmonisch samenwerken, dan kunnen wij eene ware kerk hebben; maar ook het choor dier drie kunstdeugden is even noodzakelijk tot de volmaking des stoffelijken steenentempels, als de drie goddelijke deugden van geloof, hoop en liefde noodzakelijk zijn tot de heiliging der ziel, die stoffeloze tempel des Heiligen Geestes En wat meer is, dezelfde verhouding der zedelijke orde, dunkt ons, moeten wij ook in de aesthetische orde terug vinden.
Het geloof, de architektuur is de grondslag, waarmede de gantsche tempel in evenwicht en eenklank moet zijn.
Het geloof kan bestaan zonder hoop en zonder liefde, doch, helaas! dat is het geloof, wat in de eeuwigheid der veroordeelden bestaat, demones credunt.... De kerken, die enkel bouwvorm zijn, zoo als ze sinds eeuwen gemetseld werden, zijn te vergelijken met dat geloof zonder hoop en zonder liefde. Men kan bij het geloof de hoop bezitten en missen de liefde: zoodanig is de staat van den zondaar, een lid van Gods Kerk, en aan dien zielstaat beantwoordt de kerk, die met gewitte muren, gewitte beelden en sieraden gantsch in het witte doodskleed verschijnt, zoodanig is de kerk, door de heidensche herleving ontadeld, door de Hervorming onterfd. De kerk, waar beitel en penseel, met kennis van zaken sprekend en door ware overtuiging gedreven, te werk gaan; waar beitel en penseel door de geestdrift der hoop vurig en volhardend het kleinste als het grootste afwerken; waar beitel en penseel, door eene zuivere, kiesche en diep gevoelende liefde bezield,

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}
onophoudelijk streven om het apostolaat, den echten Christenkunstenaar opgelegd tot heil des evenmenschen en ter eere van God, te vervullen, dat is de ware kerk, zoodanig moest elke christen kerk ook heden zijn, zoodanig is zij geweest in het roemrijk verleden.
Ongetwijfeld is St Servatius ook gedeeltelijk beschilderd geweest. Bij het afkrabben van het witsel der koepel heeft men de bewijzen ontdekt van vroegere schilderingen en van den onzin, die, van de 14e eeuw af voorbereid, in de 16e zegepraalde. Ja, het is de onzin dier eeuwen, die onze beeldende kunsten vermoord heeft. Ik wil niet spreken van den onzin in filozofie, waar men het vaste steunpunt der scholastieken wegstiet en den leiddraad des Christendoms verbrak, om op de bloote rede van Griekenland te bouwen, en als filozoof voor waar uitriep, wat men als Christen wist eeuwig valsch te zijn, en als filozoof verwierp, wat men als Christen voor onfeilbaar moest houden; ik wil niet uitweiden over den onzin in de dichtkunst, toen de geleerde lier des zangers zijne voorouders, zijne vorsten, zijne medeburgers, zijn geloof en zijne geschiedenis verwaarloosde, verloochende, om geene andere helden te vieren en ten voorbeeld te stellen dan de afstammelingen der Pelasgen en des wolvinzuigenden en broedermoordenden Romulus; ik wil op dit uur slechts den onzin doen uitkomen, die in de St Servatiuskerk op beitel- en penseelwerk is gepleegd geworden.
Wij hadden rijk en fijn geveelkleurde beelden: - de 16e eeuw kwam, en waar de voorouders een hemelblaauwen mantel met gouden sterren bezaaid of met zilveren leliën doorstrengeld hadden, om ons den schat van zedelijke waarde en deugdbeoefening en deugdbelooning aan te wijzen en aan te prijzen, wordt nu het veelkleurenrijk der lente vervangen door de herfstkleur der verdorde bladeren, door den geelen oker of door het eentoonige des winters, het witsel van kalk. Wij weten het wel, zulks werd soms gedaan in naam der Grieksche kunst; maar heden weet ook iedereen, dat - en hierin ligt de veroordeeling van hunne onkunde en tegenspraak -

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eeuw van Perikles de beelden van Phidias en den Parthenon polychromeerde, zoo als de middeneeuwen deden. Had zich die onwetendheid tevreden gesteld met de polychromie te slopen en aan muur en beeld de naakte waarheid der meer kostbare bouwstof gelaten, zij had alleenlijk onkunstig gehandeld, doch zij verviel tot de schreeuwende buitensporigheid van die natuurwaarheid te verduisteren; en wat met symbolische verscheidenheid en pracht gepenseeld was, werd nu met eenkleurigheid en gemeene stof, die alle gevoel en fijnheid van beitelwerk deed verkwijnen, kwistig bespat.
De onzin triomfeerde nog meer. Zij zelven, die overal jubelden in naam der vrijgeworden rede, in naam der gedachte, die, van boeien verlost, eene vrije vlucht in het onbeperkte veld van kennis en ontwikkeling kon en moest nemen, zij gaan alle kiem van gedachte en het krachtigste middel van volksonderricht verstikken en vertrappen. Vroeger werd voor het oog der menigte het haar soms onleesbaar en meermalen vergeten boek der H. Schriftuur en der geschiedenis in beelden en kleuren op vensterglas en muurvlakte aanschouwelijk en begrijpelijk voorgesteld, - en nu gaat, als de razende hand des onverbiddelijksten overwinnaars, die den ploeg der vernietiging door de geplunderde steden dreef, de ontzielende witkwast over alles heen en weêr. En nu toch vraag ik u: wat is er nog Christelijks in dien tempel? wat verkondigt hij u nog? hoe onderricht hij u? hoe verlicht hij u? hoe roert hij uwe ziel en beurt hij uw geest en hart ten hemel? St. Servatius-Dom was voor eenige jaren nog gelijk aan dien ongelukkigen stomme van het Evangelie, maar wordt thands gelijk aan den Apostel, die aan alle schepselen het Evangelie, de Goede Tijding verkondigt, aangezien de schilder zijn waren plicht beseft en volbrengt. Christus, het menschgeworden Woord, heeft aan zijne apostelen, die kolommen der waarheid, gezegd en bevolen: praedicate evangelium omni creaturae - predikt het Evangelie aan alle schepselen. Om dat leeraarsambt met meer kracht en beteren uitslag te vervullen, heeft de Kerk, de schatbewaarster van Christus' leer, in alle

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwen de kerkmuurschildering tot hare hulp ingeroepen. Laat ons het geschiedboek hier openslaan, wij zullen er doorluchtige getuigen hooren. De grootsche 15de eeuw, die de talrijke monumenten voor wier herstelling alleen onze negentiende-eeuwsche krachten ontoereikend schijnen, gesticht heeft, zal ons door den mond van den beroemden Gerson herhalen: ‘pour autre chose ne sont faittes les ymages, sors seulement pour monstrer aux simples gens qui ne sevent par l'escripture, ce qu'ils doibvent croire’.
Deze leeraarsplicht der kerkmuurschildering wordt ons met niet mindere klaarheid en bondigheid vermeld in de verklaring van eene vergadering, van een kerkelijk kongres, dat voorzeker de bevoegdheid bezat om ons de hoofdreden van het bestaan der schildering aan te geven; het koncilie van Atrecht, in den jare 1203, zegt: ‘Les peintures des temples sont le livre des illettrés’. Ziedaar dan ook waarom Karel de Groote, die stichter onzer scholen, het bevel uitschreef om de kerken te beschilderen. Reeds eene eeuw vroeger meldde ons de geleerde bisschop en geschiedschrijver Gregorius van Tours 1, dat in ons Westen de wanden der kerken met schilderingen vercierd waren. In het Oosten had zulks alreeds plaats in de eerste eeuwen 2.
Ziet de angstvallige zorg van een Paulinus, die, om het doel van volksonderricht onmogelijk te kunnen missen, zich niet tevreden stelde met de nieuwe Baziliek van den H. Felix te doen beschilderen, maar nog aan die schilderingen bijschriften deed voegen.
Wilt gij eene uitspraak van grooter gezach? de plechtige stemme eens Pausen over ons onderwerp hooren? Paus Gregorius II 3 verklaart aan Keizer Leo, den beeldstormer: dat de schilderingen en beelden in de kerk verstrekken om te stichten en geest en hart tot God te verheffen.

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geest en hart des broeders tot God te verheffen, is de zending des priesters, is het doel des gewijden redenaars en dat ook is de edele, de verhevene, de heilige zending des schilders en des beeldenaars! Hij mag zich verheugen, de waarlijk Christen-kunstenaar; de middelen, die hem ter dienste staan om het heil van zijnen evennaaste te bevorderen, zijn rijker, zijn indrukwekkender, zijn standvastiger dan die, waarover een woordvoerder, een prediker, een redenaar kan beschikken.
Woorden wekken, maar voorbeelden trekken; en die voorbeelden treden in beeld en schildering voor ons oog, en die voorbeelden staan in de feiten, door beeld en kleur verlichaamd, voor onzen geest en zeggen: zoo zult gij gehoorzamen; zoo zult gij bidden; zoo zult gij zedig zijn; zoo zult gij uzelven verzaken; zoo zult gij uwe vervolgers beminnen; zoo zult gij u heiligen. Elk beeld is eene aanhoudende preek, elke trek van het penseel is een altijd hoorbaar welsprekend woord! Helaas! laat van de lippen des redenaars, al ware het Johannes Guldenmond, stroomen van welsprekendheid vloeien, het woord, dat van den kansel daalt, bestaat slechts weinige oogenblikken in volle kracht; enkele trillingen der lucht - en het is in ijdelen damp vervlogen; en voor wie nog bestaat het koude schrift, dat wellicht overblijft in de boekerij van weinigen?
Maar het penseel en de beitel zijn als tongen, die altijd spreken. Op welken dag van de week, op welk uur van den dag dan ook de geloovige in de beschilderde kerk trede, altijd is er een redenaar, die het woord voert, en dit woord bestaat in dezelfde kracht na vijftig, na honderd jaren. Wat den vader kon stichten, zal den zoon ook stichten; wat de moeder kon heiligen, zal de dochter ook heiligen. O! gelukkig de kunstenaar, en de gelukkigste van allen is hij, die de noodzakelijkste leering in den welsprekendsten vorm weet te vereeuwigen in beeld of schilderij! Van geslacht tot geslacht zal hij den geest onderrichten, het geloos verlevendigen, de hoop aanmoedigen, het hart troosten en versterken! Hij is een andere Mozes, die, in plaats van op de steenen tafelen des Sinaïs, op de steenen muren des tempels de geboden van God

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}
neêrschrijft, Gods geboden, door uitmuntende strijders en belijders van ons geloof in daden bewerkstelligd, door roemrijke feiten der geschiedenis nageleefd. De verheerlijking van God, de verdeugdzaming van den mensch, - zoodanig is de roeping des kerkkunstenaars; doch ook de hoogte dezer roeping is de maatstaf der bekwaamheden, die men van hem moet vorderen, eer men hem toelate het geloovige volk te onderrichten! Wat natuuraanleg moet hij al niet hebben! Hoe moet hij die aangeboren begaafdheden niet door ernstige studiën ontwikkeld en geoefend hebben! Wat liefde tot den arbeid en wat moeite moet hij zich niet getroosten, om zich telkens meester te maken van de stoffe, die hij moet kiezen en volgends de bestaande behoeften van geest en hart, volgends de bijzondere gesteltenis van plaats en tijd moet schikken en uit voeren!
Zijne taak is nog hooger gestegen dan ze dit in de eerste eeuwen of tijdens de bekeering der Germaansche volkeren was. Hij is niet zoozeer een leeraar, die aan den onwetende den katechismus eenvoudig uitlegt, hij spreekt niet zoozeer tot kinderen en tot katechumenen, hij moet zich tot het gantsche volk richten, tot de met zich-zelven en met de wereld strijdende Christenen; hij moet niet alleen onderwijzen, hij moet ook overreden, verlichten en medesleepen, hij moet zich, althands in onze streken, niet slechts tot het verstand, dat genoegzaam weet, maar ook wenden tot het hart, dat het gekende pad of moeilijk kan of niet wil volgen. Dus moet hij, als de groote redenaar, niet minder theoloog en wijsgeer dan dichter zijn. Welke kennis van Schriftuur, zeker het voornaamste boek, dat hier den volke dient ontrold te worden, welke kennis van Traditie, door de kerkvaders overgeleverd, van Liturgie, door de Kerk voorgeschreven of toegelaten, van Symboliek, door de Kerk aangegeven of goedgekeurd, moet hem niet ter dienste staan? Moet niet de algemeene en bijzondere kerkgeschiedenis voor zijne keuze ontsloten zijn, opdat hij de algemeene, voor alle tijden en plaatsen katholieke stoffen met de meer bijzondere onderdeelen, aan

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaderland en stamvolk, aan provincie en stad en aan elke kerk eigen, kunne samensmelten en alzoo zijne tafereelen met het tweevoudig kenmerk bestempelen van katholiciteit en van bepaalde eigenaardigheid, voor tijd en plaats nooit toelatend dat hetzelfde onderwerp in Nederland behandeld wordt juist zoo als in Italië, noch in de negentiende eeuw juist zoo als in de negende of in de tiende.
Aan die kennis, wat de vinding en samenstelling zijner kerkschilderingen betrest moet de kunstenaar paren een tamelijk grondig begrip der bouwkunde en eenen grooten eerbied voor het bouwwerk, eene volmaakte onderwerping aan het voornaamste, aan de architektuur.
De kunstmatige kerk is gebouwd en moet volledigd worden. De bouwmeester geeft niet alleen door het bouwen der muurvlakte de maat van de velden, die noch mogen overladen worden, noch ledig blijven, maar hij geeft tevens aan, door de zich meer of min uitsprekende bouwdeelen, door het klaarder of meer donkere licht, zoo niet de onderwerpen die behandeld moeten worden, dan toch zeker welk soort van onderwerp er niet of slechts met bijzondere te gemoet komende voorzorgen mag behandeld worden: hij geeft door de meer fijne of meer krachtige nerwen van zijn gebouw den aart der bewerking aan en altijd den samenhang en den overgang, die er tusschen de verschillende tafereelen en onderdeelen moeten in acht genomen worden. De kerkschilder, die geene bouwkunde bezit, kan onmogelijk voor eene goed ontworpen kerk goede beschilderingen ontwerpen.
De schilder, die het goede werk des bouwmeesters niet eerbiedigt, die zich in eene slecht verstane onafhankelijkheid van zijn voorganger wil doen gelden, en, verre van hulde te brengen aan de luisterrijke kroonprinses, de architektuur, hare beweging van konstruktie verbergt, het spel der liniën verbreekt, de waarheid van kracht en leven, dat zich in schoonheid ontwikkelde en genoegzaam in den blooten bouw uitsprak, op den achtergrond schuift en overvleugelt, om uit eerzucht voor zijn vak alleen te willen zegevieren en alle

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewondering op zijn werk te trekken, - die schilder kan nooit eene waarlijk goede kerkbeschildering daarstellen.
In deze kerkvoltooying moeten de bouw- en beitel- en schilderkunst zich op muur en op venster in harmonische verhouding, even als vier zangpartijen om een goedstemmig choor te vormen, ontwikkelen; zij moeten met elkander, niet tegen elkander opzingen, niet trachten elkander te overschreeuwen; maar de eene partij doe de andere uitkomen en smelten allen samen en blijven toch, in volmaakte akkoorden en stroomen van onweêrstaanbare harmonie, onderscheiden.
Moet de kerkschilder, om het volk goed te onderrichten, eene grondige kennis in het vinden zijner plannen en een diepen eerbied voor het gezach der kerkleering aan den dag leggen, - om in hunne schikking goed te slagen, moet hij het boven hem gestelde gezach der architektuur gehoorzamen en eerbiedigen; maar tevens moet hij nog, en voornamelijk, de zielen veroveren, de harten winnen en roeren, en daarom moet hij, als elke groote redenaar en dichter, door de kracht zijner omtrekken, door de zedige bevalligheid zijner vormen, door de harmonie van stijl, houding en gelaat, dat wil zeggen in een woord, door de heilige schoonheid zijner uitvoering, de oogen boeien, de verbeelding en het gevoel opwekken en doen berusten - niet bij de uiterlijke lichamelijke voorstelling, maar in het innig zedelijk leven, dat door den gaassluier der kleuren moet stralen; hij moet ons doen gevoelen, welk hart in dien boezem zijner voorgestelde helden geklopt heeft.
Hij moet, als geestdriftige kunstenaar, zijn redenaarsambt vervullen, het doel der eerste eeuwen met de volmaaktere middelen der latere en der laatste eeuwen bereiken. Wij hebben nooit de zienswijze der Byzantynen kunnen aannemen wanneer zij den kunstenaar ten offer brachten aan den leeraar; wanneer zij, om te zeggen dat Christus en Maria aan de wereld noch aan het vleesch onderworpen waren, ons Christus en Maria met opzet in onschoone vormen voorstellen; wij kunnen volstrekt de beweering der Engelsche geleerden niet zien verwezenlijken, die zeggen, dat elke schoone vorm

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten nadeele van het ernstige onderricht verstrekt. Neen, duizendmaal neen! men doe ons niet gelooven, met de schoonheid der vormen uit onze heilige schilderingen te verwerpen, dat al die heiligen, mannen of vrouwen, jongelingen en maagden, van lichamelijke natuurgaven misdeeld waren; dat zij zich tot de deugd en heiligheid gewend hebben, omdat zij in de wereld toch niet konden meêdoen; men bevordere de verblindheid niet, die gaarne zou gelooven dat onze heiligen arme sullen waren. Men toone ons aan, dat de Christen de bevalligheden der natuur, den luister des roems, de pracht der rijkdommen kan hebben - en toch met dat alles kan en moet deugdzaam zijn en heilig worden.
Wij vorderen van den kerkmuurschilder, om alles in twee woorden te vatten: kerkelijke waarheid in den fond en dichterlijke schoonheid in den vorm. Laten wij zien wat wij in St Servatius-Dom vinden.

II.

Om eene kerkmuurschildering goed te begrijpen, goed te gevoelen, goed te beoordeelen, staat eene drievoudige taak te vervullen. Om eene kerkmuurschildering goed te begrijpen, moet men ze beschouwen uit het oogpunt der afgetrokken gedachte en deze nagaan op het gebied der Godgeleerdheid en der Wijsbegeerte. Om eene kerkmuurschildering goed te gevoelen, moet men ze beschouwen uit het oogpunt van smaak en schoonheid en nagaan op het gebied der Poëzije, waar de bloote gedachte een bevattelijk hulsel, waar het bespiegelend gevoel een historisch lichaam aantrekt, dat in keuze en schikking bevallig en indrukwekkend moet zijn. Om eene kerkmuurschildering goed te beoordeelen, moet men ze beschouwen uit het oogpunt der zichtbare daarstelling en nagaan op het gebied der schilderkunst, die aan het leerpunt en aan het historische feit dien vorm en die ziel geeft, dat het paneel voor onze oogen leeft; er moet aldus 1o over de vinding, 2o over de schikking, 3o over de uitvoering gesproken

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Op dit uur en op deze plaats mogen de twee eerste punten eenigzins uitgebreid en het derde aangestipt worden.
Er is in een groot wijsgeerig stelsel, in een groot heldengedicht, in een groot kunstgewrocht van schilder- of toonkunst niets grootscher, niets genialer dan die innige noodzakelijkheid van samenhang, dat harmonische evenwicht, die onverbreekbare, onverdeelde eenheid in de meervoudigheid der onderdeelen. Wanneer het kunstwerk, dat op zoo groot eene schaal is aangelegd en zoo ruim een veld beslaat, toch één geheel is, gelijk een sorites, eene ketting-sluitrede, waar elke gevolgtrekking uit de voorgaande waarheid tot grondslag voor de volgende waarheid verstrekt; één geheel, gelijk het voltooide beeld, waarvan geen lid kan verplaatst worden, zonder het gantsche beeld te schenden; één geheel, gelijk een volmaakt akkoord, waarvan geen noot uit haar verband kan gerukt worden, zonder het akkoord te verbreken, - dan draagt zoodanig een werk, althands wat vinding en schikking betreft, het onloochenbare zegel van een wezenlijk kunststuk. Komt daar dan nog bij dat de hoofdgedachte, die al die innig verknochte deelen, gelijk de ziel alle lichaamsdeelen, doet leven, eene godsdienstige gedachte, der onsterfelijke ziele en der Godheid waardig is, dan buig ik neêr voor dat godsdienstig kunstwerk, ik versterk er mijne ziel en zeg Gode dank voor de genade, die Hij aan den kunstenaar en aan ons verleend heeft.
Wat moet de kunstenaar in St-Servatius-Dom doen? Hij moet beschilderen eene kerk van Christus, eene kerk van St-Servaas, den grootsten bisschop van Maastricht. Wat moet hij er dus uitdrukken? Het spreekt van zelve, eene leering, die voor iederen Christen der wereld onderrichtend en stichtend zij en toch voor den Nederlander, voor den Maastrichtenaar een bijzonder kenmerk van eigendom draagt. Hoe worden die drie elementen tot de eenheid gebracht? Dat is een geheim der kunst, een geheim van algemeene kennis, van wijsgeerige keuze, van dichterlijke schikking, van schilderkunstmatige, aan de architektuur zeer beandwoordende uitvoering.

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of er ook tusschen het algemeen Christelijke, het aan alle landen en aan alle tijden eigene en het bijzondere, het vaderlandsche, het plaatselijke, het persoonlijke element enge samenhang in de kerkmuurschildering van St-Servaas bestaat, laat ik, na alvorens eene vraag gesteld en een andwoord gegeven te hebben, aan u aller oordeel over.
Wat moest er in de St-Servatiuskerk gedaan worden en wat wordt er gedaan? ziedaar de vraag. Mijn andwoord is:
De kunstenaar heeft de diepten der geschiedenis gepeild; zijn blik heeft den gedachtenstroom der 4de eeuw, waarin Servatius leefde, doorzien; hij heeft hand en oor gelegd op den boezem der Christenkerk, door eene Oostersche koortse aangetast; hij heeft de heilige ziel van den zoon van het Oosten, van Servatius, wiens tempel hij gaat volledigen, ondervraagd. En hoe luidt het plechtige andwoord? In die 4de eeuw woelde de gevaarlijkste en uitgebreidste ketterij, die ooit de Kerk van Christus poogde te vernielen, de ketterij van het Arianismus. Servatius trad op, en wordt hij onder de doorluchtigste bisschoppen van het Westen geteld, het is omdat hij op de boorden van Maas en Rijn, op de boorden van den Arno, in Italië, verdedigd en gehandhaafd heeft het belangrijkste punt van het gantsche Christendom, de Godheid van Christus, onzen aangebeden Heiland. De geheele ziel van den onverschrokken geloofsbelijder Servatius spreekt zich uit, zijn gantsche leven ligt opgesloten in dien kreet des Apostels: Christus heri, Christus hodie, Christus et in saecula: Christus gisteren, Christus van daag en Christus in der eeuwigheid. Ziedaar de gedachte eenen drievuldig, het gantsche thema onzer schildering. Die kreet van enthusiasmus des Apostels, die lofzang van St Servatius vervult den geheelen tempel en galmt van kerkvak tot kerkvak, van welf tot welf, van den drempel tot het altaar. Die symfonie, waarvan St Servatius' leven de sleutel is (la clef dominante), trilt door het gantsche bouwlichaam. In de kerk, in den middenbeuk hoort gij het Christus heri; bij de intrede des choors, het Christus

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}
hodie; in de abside, boven het altaar, het Christus et in saecula.
Die geloofsbelijdenis, door den Apostel aangeheven, werd nader omschreven en hooger aangestemd door den arend van Pathmos in St-Jans-Evangelie, waar ons het Christus heri wordt verklaard door: In principio erat verbum, et verbum erat apud Deum, et Deus erat verbum, et omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil: in den beginne was het Woord, en het Woord was bij God, en het Woord was God; door het Woord is alles geschapen en zonder het Woord is niets geschapen. Daarom wordt in den middenbeuk de Schepping door het Woord geschilderd.
Het Christus hodie wordt er ons uitgelegd door: Et verbum caro factum est, habitavit in nobis: en het Woord is vleesch geworden en heeft onder ons gewoond. Daarom wordt de Verlossing (door het Woord) voorgesteld in de koepel.
Het Christus in saecula wordt ons niet minder opgeluisterd in hetzelfde St-Jans-Evangelie door: Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti, en hier in den St-Servatius-Dom door den Christus voor te stellen in de glorie der hemelen, omgeven door de choren der Engelen en de scharen der Heiligen.
En nu, spreekt uw oordeel uit over de eenheid en het geheel van die muurschildering, die eene wezenlijke Evangelieverkondiging, een gantsch theologisch systema, eene welsprekende redevoering in drie punten, eene oratorische periode, die, altijd diep doordacht en zoetvloeiend, nog steeds in hare drie opvolgende deelen aan klankverscheidenheid en zinrijkheid wint en klimt. De nevengedachten (détails) zijn bij de profeten en in de algemeene geschiedenis der Christelijke Kerk en in de bijzondere geschiedenis en legenden van het Christendom in Nederland en voornamelijk in Limburg gevonden. Indien gij mij gelieft te volgen, dan kunnen wij door de lange, nog overgebleven kloostergangen aan de N.W. zijde of door het nog te herstellen portaal ten Z.W. binnentreden. Gij hebt uw oog en uw hart naar den

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}
tabernakel gericht, gij hebt neêrgeknield, eene biddende verzuchting tot Christus onzen God verheven: - nu dan, ziet en gevoelt de godsdienstige kunst! Nadat uwe ziel dien indruk der genade ontvangen heeft, dien de christenkunst moet ontwikkelen, dan eerst kunt ge, maar ook dan eerst moogt gij uw oordeel strijken. Bij uwe intrede hebt gij ten Westen de kapelle van Charlemagne, door de orgelgalerij ingenomen. Het veld boven den boog, die deze kapel van de kerk scheidt, bevat eene legende. Wanneer er in het huis der waarheid eene legende van minder historische waarheid mag voorgesteld worden, - iets, wat wij in eene openbare kerk voor onze tijd afkeuren, tenzij die legende als een geschikt symbool van eene evangelische waarheid geldt, - dan mag dit voorzeker gebeuren bij den drempel der kerk, en ontrolt zich die legende in symbolische voorstelling, zoo als hier het geval is, dan keuren wij dat dichterlijk gebruik der legende op die plaats goed. Hoort aan de legende; ziet aan de voorstelling!
Dat St Servaas, ten einde den inval der naderende Hunnen te verbidden, zijne bedevaartreis naar 't graf van St Pieter volbracht, is historisch zeker; maar nu verder zegt ons de legende, dat de H. Bisschop, na dagen en nachten bij het graf des Apostelhoofds al biddend en weenend te hebben doorgebracht, door den slaap werd bevangen. In dien slaap komt hem St Pieter, door 's hemels licht en glans omgeven, verschijnen en openbaren, dat, hoe aangenaam zijne gebeden aan God ook waren, die straffen toch zouden voltrokken worden enz.
Alstoen gaf de H. Petrus, ten onderpand zijner voorspellingen, hem een fraaijen, kunstig bewerkten zilveren sleutel. Dit wordt bezongen bij onzen van Veldeken, v. 1738-45; om dezelfde reden wordt ons altijd de H. Servatius met een sleutel afgebeeld. (Men zie het boven aangewezen XIII-eeuwsche bewijsstuk.)
Servatius keerde naar het land der Tongeren terug; doch de grijzaart, van de vermoeijenissen der reis afgetobd, zou in de nabijheid van Maastricht en Tongeren in onmacht zijn gevallen. Een engel verscheen hem aldaar en wees hem Maastricht aan.

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet hier nu de symbolische voorstelling. De muurvlakte is door de architektuur in drie vakken verdeeld. Het bovenste, het voornaamste vak van den spitsboog wordt door eene steenen dwarslijst bepaald. Het veld onder deze horizontale lijst wordt door den sluitsteen, loodrecht op den boog rustend, in twee gelijke, kleinere velden gedeeld.
In het zuiderveld hebt gij de stad Rome en Servatius, die er van het Opperhoofd op aarde den sleutel van Christus' kerk ontvangt; in het noorderveld de stad Maastricht, het tegenbeeld van Rome, en denzelfden Servatius, die er aankomt en dus die twee steden verbindt. De Engel verschijnt hem en wijst hem naar Maastricht.
Het bovenste veld stelt Petrus en Servatius voor. Petrus aan den zuidkant, boven de stad Rome, en Servatius aan den noordkant, boven de stad Maastricht. Alle twee zijn voor den throon van Christus; zij belijden dat al hunne sleutelmacht van Christus komt, daardoor zelf dat zij, gelijk de leenman aan den leenheer, de hun toevertrouwde sleutels aan Christus, op een throon gezeten, weder aanbieden. En in welke houding zien wij er Petrus en Servatius? Wij weten dat voor Christus alle knieën moeten buigen in den hemel als op de aarde; wij weten dat de kerk een huis des gebeds is: ook is de gedachte des schilders echt Christelijk en kerkelijk, om die beide kerkvoogden te toonen als nederknielende in de tegenwoordigheid van Christus.
Dit eerste tafereel strekke ons alreeds ten bewijze, hoe de schildering hier, gelijk overal, in volmaakte harmonie treedt met den bouw. Hoe de lijnen des bouws niet alleen geëerbiedigd, maar opgeluisterd werden; hoe de schilder op de belangrijkste en meest uitkomende bouwpaneelen ook de belangrijkste en leerzaamste onderwerpen heeft aangebracht, wat overigens licht te vermoeden en te begrijpen valt, wanneer men weet dat de ontwerper der kartons (modelteekeningen) tevens en bij uitnemendheid architekt is en dus de architektuur nergens op den achtergrond zal schuiven, maar

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}
haar ongetwijfeld alle eer doen geworden, waarop ze recht en aanspraak kan en mag en moet hebben.
Deze symbolisch voorgestelde legende brengt ons ter goeder ure, bij den ingang des tempels, onder het oog, dat de sleutel van Petrus de sleutel van Christus is; dat, gelijk Servatius, elke bisschop zijne macht van den Petrus zijner dagen ontfangt en er aan Christus zelven rekenschap van moet geven; dat elke stad der Katholieke Kerk met Rome moet verbonden blijven. Kan, voor onze dagen vooral, beter in den geest der Kerk gesproken worden dan hier gebeurt? En behelst de legende waarheid, dan is er op de gantsche aarde, buiten de St Pieterskerk te Rome, geene plaats, waar deze voorstelling meer eigen is dan hier; in allen gevalle, al nemen wij slechts het feit, door Henschenius aangenomen, dan nog is er in de Nederlanden geene plaats, waar deze voorstelling meer t'huis hoort dan wel in de oudste mijterstad der Maze.

(Wordt vervolgd.)








{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daniël Heins, Hoogleeraar en Dichter,


Door A. Angz. Angillis.

III.

Schotel heeft in zijne Letter- en oudheidkundige avondstonden 1 eene lijst van Daniël Heins' werken medegedeeld, die veel te wenschen overlaat; maar die, als eerste proef eener volledige Bibliotheca Heinsiana, verre de voorgaande lijsten van Sweertius, Foppens en andere overtreft. Mijne lijst is nog beter dan die van Schotel - dit aarzel ik niet te zeggen - maar op het honderdste deel niet wat ik had gewild dat zij was en wat eene bibliographische lijst inderdaad moet zijn. Ik had niet alleen al de werken van Heins, maar de verschillende uitgaven van elk werk met eigen oogen willen beschouwen, zelf den titel afschrijven, het getal bladzijden en het formaat van elk boekdeel aanteekenen, mij door eigen inzage van het bestaan van elk werk, van elke uitgave verzekeren; want het schrijven der biographie van den geleerden Vlaming heeft mij voldingend bewezen hoe weinig men op het gezegde van het meerdere gedeelte der schrijvers mag staat maken. Maar mijne verwijdering van groote steden en mijne ambtsbezigheden (die, toen mijne verhandeling onder de pers ging, nog niet bestonden) hebben mij in mijn inzigt verhinderd en mij verpligt mijne lijst te laten drukken gelijk zij vroeger was, zonder verbetering, doch met bijvoeging der werken of uitgaven, welke ik niet gezien, maar op andere

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijsten aangetroffen en daaruit overgenomen heb. Het spreekt van zelf dat vele uitgaven en zelfs werken, ondanks mijne vlijt, mij onbekend zijn gebleven, want ik moet met De Reiffenberg getuigen: omnia videre aut legere haud contigit. Quae autem non visa indicantur, attente ex spectatissimis auctoribus, multo studio ac iterata collatione, sumpsimus; sed quoniam facile in istius modi opera mendae irrepunt, veniam lectoris, vix limina tangentis, supplices precamur 1.
1600. Crepundia Siliana, sive notae in Silium Italicum. Lugd. Bat. 1600 typis Raphelengii. - Sweertius, Foppens, de alma Acad. Leid., immers al de schrijvers halen deze uitgave aan. Ik heb er geen exemplaar van gezien en de alma acad. Leid.: wanneer zij er van zegt: quae postea indigna judicavit quae tolleret geeft misschien de reden dier zeldzaamheid 2.


1601. Silius Italicus de Secundo Bello Punico. L.B. ex officina Raphelengij. Schotel, no. 61.


1602. Danielis Heinsii oratio, ad Nobilissimos, Amplissimos, Clarissimosq; Curatores, Professores, & reliqua illustris Lugduno-Batavae academiae membra: Lectionibus publicis in Horatium praemissa IX. Septembris CIƆ. IƆ. CII. Ex officina Plantiniana Raphelengii. M.D. CII. 20 blz. in-4o.


Opgedragen aen Janus Dousa, Cornelius Neostadius en Nicolaus Seystius. - Deze uitgave ontbreekt in de lijsten van Foppens, Sweertius, de Alma Academia Leidensis en Schotel.


1602. Danielis Heinsii auriacus sive libertas saucia. Accedunt ejusdem Iambi partim morales, partim ad amicos, partim amicorum causâ Scripti. Lugd. Batav. apud Andream Cloucquium, sub Signo Angeli Coronati. Anno 1602. 143 blz. in-4o.


Dit Treurspel werd te Leiden gespeeld volgends de getuigenis van Sweertius en de Alma Acad. Leid. - Zie ook Delvenne, Biographie des Pays-Bas, I, bladz. 485.


1603. Danielis Heinsii Gandensis Elegiarum lib. III. Monobiblos, Sylvae, in quibus varia. Adampliss. & Nobilissimum Cornelium vander Myle. Lugduni Batavorum apud Joannem Maire. Anno 1603. 312 blz. in-18o.


1603. Ησιοδου Ασϰϱαιου τὰ ἑυϱισϰομἐνα. Hesiodi Ascraei quae extant, cum Graecis scholiis, Procli, Moschopuli, Tzetzae, in Ἔϱγα ϰαὶ Ἡμέϱας: Io. Diaconi & incerti in reliqua. Accessit liber singularis, in quo doctrina Ἔϱγων ϰαὶ Ἡμεϱῶν, eiusque institutum, contra opinionem, quae obtinuit, ostenditur; item Notae, emendationes, observationes, & Index copiosissimus in Hesiodum eiusque Interpretes; opera & studio Danielis Heinsii. Ex officina Plantiniana Raphelengij. M.D. CIII. 329 en 159 bladz. in-4o.


Opgedragen aan de Staten Generaal der Vereenigde Provintiën (Ordinibus Confoederatorum provinciarum generalibus 3.

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}



De aanteekeningen komen er in voor onder den volgenden afzonderlijken titel:


Danielis Heinsi Introductio in doctrinam, quae libris Hesiodi Ἒϱγων ϰαὶ Ἡμεϱῶν continetur: in qua opinio, quae hactenus de iis obtinuit, refutatur, totum poetae institutum probatur. Item notae, emendationes, observationes in Hesiodum, eiusque Interpretes. Accedit index Graecus in Hesiodum copiosissimus. Ex officina Plantiniana Raphelengij. M.D. CIII. Beslaande de 159 bovengemelde blzn. met eene nieuwe opdragt aan Ianus Dousa. Op blz. 73 vóor de Notae in Hesiodi Interpretes staat nog eene soort van opdragt aan B. Vulcanius. - Foppens, 2; - Schotel (no 55) zegt dat deze uitgave in 1613 verscheen. Het zal welligt eene drukfout wezen.


1603. Theocriti, Moschi, Bionis, quae extant. Graecè et latinè, cum Graecis in Theocritum scholiis, notis Jos. Scaligeri, Jo. Casauboni & Dan. Heinsi qui editionem curavit. E. Bibliopolio Commeliano, 1603 in-8o.


De alma Acad. Leid. geeft het jaar der uitgave van Theocritus niet op. Sweertius en Foppens kennen slechts de uitgave van 1604.


Over den Theocritus zie Coupé, Soirées littéraires, XIV, pp. 30-32.


A. vero 1603. Theocritum sed mendose, ideoque mox à Commelino suppressum. C. Saxii onomast. litt. IV. p. 126.


1603. Hymnus in Pandoram Hesiodi. Gr. 1603 12o. Schotel (blad. 173, no 33) is de eenige, bij wien ik melding gevonden heb van deze afzonderlijke uitgave van den Hymnus in Pandoram die verders in H. uitgaven van Hesiodus gedrukt is.


1604. Theocriti, Moschi, Bionis, quae extant Graecè & latinè, cum Graecis in Theocritum scholiis, notis Jos. Scaligeri, Jo. Casauboni & Dan. Heinsii qui editionem curavit. E. Bibliopolio Commeliano, 1604 in-4o.


1605. Poemata L.B. 1605. Bij Schotel alleen, no 31.


1606. Dan. Heinsii Poematum nova editio auctior emendatiorque: quorum seriem aversa statim pagina indicabit. Lugduni Batavorum apud Johannem Maire, CIƆ. IƆ. C. VI. 443 blz. (geteekend 343) in-18o.


Er is eene feil geslopen in het teekenen der bladzijden dezer uitgave: op blz. 199 volgt blz. 100 in plaats van 200, zoo dat men tweemaal de zelfde nummers opgeeft; en het boek eindigt met blz. 343, terwijl het eigenlijk 443 blzn. inhoudt.


Sweertius kent de verschillige uitgaven niet; - bij Foppens (no 16) is deze uitgave onbekend. - Schotel, no 31.


1607. Dan. Heinsii Panegyricus, illustri viro Josepho Scaligero dictus. Ex officina Plantiniana Raphelengii. M.D. CVII. 23 blzn. in-4o.


Bij Foppens (no 20) zonder jaar. - onbekend bij Sweertius en de Alma Acad. Leid. - Waarschijnlijk no 17 bij Schotel.


1607. Ethicorum Nicomachorum Paraphrasis, incerto auctore, antiquo & eximio peripatetico; ex Bibliotheca Lugduno Batava nunc primum Graece edita, emendata & Latine reddita à Daniele Heinsio. Lugd. Batav. Ex officina Johannis Patij Academiae Typographi. CIƆ. IƆ. CVII. in-4o. 418 blz. voor den griekschen tekst, 525 voor de vertaling.


In de alma acad. Leid. zonder jaar.


1607. Maximi Tyrii dissertationes XL. Gr. & lat. cum emend. D.H. - Alcinoi in doctrinam Platonis introductio. Lugd. Bat. Io. Patius 1607 in 8o.

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}



1607. Scaligeri Iambi gnomici ed. D. Heinsius. Lugd. Bat. typis Henrici Haestenii 1607.


Onbekend bij Foppens en de alma Acad. Leid. - Sweertius, no 34, Schotel, no 63.


1608. Hercules tuam fidem, sine Munsterus Hypobolymaeus, idem, satyra Menippea, de vita, origine & moribus Gaspari Scioppii. Editio secunda. Accessit fabulae Burdoniae confutatio. Lugd. Bat. Jo. Patius, 1608, 12o.


1608. Panegyrici duo Jos. Scaligero dicti. Ex off. Plant. Raph. 1608 in-4o.


1608. Epithalamium in nuptias Hugonis Grotii & Mariae Reigersbergiae. Accedunt ejusdem Grotii Erotopaegnia. Lugd. Bat. Joh. a Dorp. 1608 fol.


1608. Emblemata amatoria: iam demum emendata.


t'Amstelredam by Dirck Pietersz, Boeckvercooper in de Witte Persse, in de oude Brug-Steech aen 't water. 1608. langwerpig formaat zonder bladnummers.


1609. Danielis Heinsii in obitum D. illustr. Josephi Scaligeri Jul. Caes. a Burden F. eruditorum Principis orationes duae. Accedunt epicedia eiusdem & aliorum: effigies item ac monumentum Scaligeri, & principum Veronensium aeri incisa. Ex officina Plantiniana. Raphelengii. M.D.C. IX. Lugd. Bat. prostant apud Lud. Elzevirium & Andream Cloucquium. 100 blz. in-4o.


Opgedragen aan Petrus Ianinus.


1609. Satirae Duae, Hercules tuam fidem sive Munsterus Hypobolimaeus: quarto iam editus, ac emendatior, & virgula divina. Cum brevioribus annotatiunculis, quibus nonnulla in rudiorum gratiam illustrantur. Accessit his accurata Burdonum Fabulae confutatio. Lugduni Batavorum, ex officina Joannes Patii. Acad. Typographi. An. CIƆ. IƆ. C. IX. 455 blz. in-12o.


1609. Orationes Lugd. Bat. 1609. in-4o. (Bibl. Hulth. IV, 23534.)


1610. Poemata (Bibl. Hulth. IV, 23535.)


1610. Horatius cum animadversionibus Danielis Heinsii. Lugd. Bat. 1610.


1610. Nonni Panopolitae Dionysiaca. Hannoviae 1610 in-8o.


1610. Id. L. Benoff. Elzevir 1610 in-8o.


1610. Dissertatio de Nonni Dionys. Amst. 1610 in-8o.


1611. Aristotelis de Poetica liber. Daniel Heinsius recensuit, ordini suo restituit, latine vertit, notas addidit. Accedit eiusdem de tragica constitutione liber. In quo praeter caetera, tota de hac Aristotelis sententia dilucide explicatur. Lugduni Batavorum, apud Ioannem Balduinum. Prostat in Bibliopolio Ludovici Elzevirij. Anno CIƆ. IƆ. C. XI. 104 blzn. in-12.


De opdragt aan Jakob de Magneville is van het jaar 1610.


Het boek de Tragica Constitutione komt er in voor met een' verschen titel en eene nieuwe bladteekening, als ware dit werk geheel en al van het andere gescheiden, en slechts er achter in een en denzelfden band vereenigd. De titel er van luidt:


Danielis Heinsii de Tragediae constitutione liber. In quo inter caetera, tota de hac Aristotelis sententia dilucide explicatur. Lugduni Batavorum, apud Ioannem Balduinum. Prostat in Bibliopolio Ludovici Elzevirij. Anno CIƆ. IƆ. C. XI. 251 blzn. in-12o.


Opgedragen aan Rochus Honerdius.


Sweertius, no 5; - Foppens, no 7; - Schotel, no 50.


1611. Senecae Tragoediae cum castigationibus P. Scriverii & D. Heinsii, cujus etiam diss. de Tragoediarum auctoribus adjuncta est. Lugd. Bat. 1611. 8o.


1612. Dan. Heinsii in Theophania, sive Domini Natalem, Homilia. Lugduni Batavorum, apud Ludovicum Elzevirum. Anno CIƆ. IƆC. XII. 37 blzn. in-4o.


Deze Redevoering, opgedragen aan Cornelius vander Myle, werd uitgesproken in het auditorium der Godheid den 21 December.

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}



Sweertius, 17; - Foppens, 19.


1612. Q. Horati Flacci opera. Cum animadversionibus & notis Danielis Heinsii; longe auctioribus. Idem librum de satyra praefixit: in quo tota auctoris eruditio explicatur. Lugd. Bat. apud Lud. Elzevirium. Anno 1612. in-12o.


De tekst en de noten hebben elk eene paginatie op hun eigen: Horatius beslaat 317 blzn. en de noten hebben er 174.


1613. Θεοϕϱαστου του Εϱεσιου Ἃπαντα. Theophrasti Eresii graecè & latinè opera omnia. Daniel Heinsins textum graecum locis infinitis partim ex ingenio partim ex libris emendavit: hiulca supplevit; male concepta recensuit: interpretationem passim interpolavit. Cum indice locupletissimo. Lugd. Bat. ex typis Henrici ab Haestens. - Impensis Johannis Orlers, And. Cloucq, & Joh. Maire. Ao 1613; 508 bldzn. in folio.


Opgedragen aan de Staten van Holland en West-Vriesland: Illustrissimis & potentissimis Hollandiae Westfrisiaeque ordinibus, gedagteckend uit Leiden 1613: Lugd. Bat. CIƆ. IƆ CXIII. Martii XI.


1613. Ησιοδου Ασϰϱαιου τὰ ἑυϱισϰόμενα. Hesiodi Ascraei quae extant. Daniel Heinsius infinitis locis emendavit. Introductionem in Opera & Dies, in qua Hesiodi philosophia nunc primum exponitur, item Notas, addidit. Lugduni Batavorum. Ex officina Ioannis Patii, Iurati & ordinarij Academiae Typographi, CIƆ. IƆ. CXIII. Prostant in Bibliopolio Commeliniano.


Jan Leclerc of Joannes Clericus, door P. Burman herdoopt onder den spotnaam van Gorallus, gaf, in 1701, eene nieuwe uitgave van Hesiodus met titel:


Hesiodi Ascraei quae exstant ex recensione Joannis Georgii Graevii cum ejusdem animadversionibus & notis auctioribus. Accedit commentarius nunc primum editus Joannis Clerici, & notae variorum, scilicet Josephi Scaligeri, Danielis Heinsii, Francisci Guieti, & Stephani Clerici, ac Danielis Heinsii Introductio in Doctrinam Operum & Dierum, nec non index Georgii Pasoris. Amstelodami, apud G. Gallet, praefectum Typographiae Huguetanorum. M. DCCI.


2 deelen in-8o, het eerste van 352 en het tweede van 326 blzn. 1.


In zijn Lectori S.P.D. zegt Clericus: Heinsii quidem labores magni non facio, quem passim aberrasse puto, & inanes argutias captasse; sed propter viri famam, non fuerunt omittenda, & sunt in iis nonnulla quae legisse non poenitebit. - In zijn 1e deel ontleent hij aan Heins de opdragt aan B. Vulcanius, de Hesiodi vita, de vier testimonia, een aantal noten en al de fragmenten 2.


In het 2e deel neemt hij over: D. Heinsii Introductio in opera & Dies (aldaar blz. 123-170), D. Heinsii hymnus in Pandoram, de 6 epigrammata, het argumentum in libros Hesiodi en dit alles slechts propter viri famam! Wanneer Clericus uitroept: Heinsii quidem labores magni non facio, spreekt hij alleman tegen; maar wanneer ik zeg: Clerici quidem labores & opiniones magni non facio ben ik het met alle geleerden eens 3.


Sweertius weet niet wanneer Hesiodus verschenen is, en Foppens kent slechts de uitgave van 1603. - Schotel, no 55.


1613. In cruentem Christi Sacrificium sive Domini passionem homilia. Lugd. Bat. Lud. Elz. 1613; in-4o. Schotel, no 5.


1613. In natalem Domini & ejus passionem. Lugd. Bat. 1613, in-4o. Schotel, no 6.

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}



1613. Oratio de moribus & vita Socratis. Lugd. Bat. 1613; 4o.


1613. Dan. Heinsii Poemata emendata locis infinitis & aucta. Indicem singulorum aversa indicat pagina. Editio quarta. Lugd. Batavorum apud. Joh. Orlers & Johan. Maire. 1613, in-12; 622 blzn. zonder de opdragt, enz.


Deze uitgave bevat den beroemden Liber Adoptious, blz. 573 ad fin.


Sweertius kent deze uitgave niet; - Foppens, 16; - Schotel haalt eene andere aan in dit zelfde jaar te Cantorbury verschenen. Zie aldaar no 31.


1614. Danielis Heinsii de praestantia ac dignitate Historiæ oratio, habita cum Historicam Professionem auspicaturus esset. Lugduni Batavorum, apud Ludovicum Elzevirium. Anno CIƆ IƆ CXIV. in-4o 20 blzn.


Opgedragen aan Jacob van Dyck, afgezant des Konings van Zweden.


Onbekend bij Sweertius. - Foppens, 27; - Schotel, 13; bij de twee laatsten zonder jaar.


1614. Maximi Tyrii Dissertationes Philosophicae, cum interpretatione et notis Danielis Heinsii hac secunda editione emendatioribus. Accessit Alcinoi in Platonem Introductio. Lugd. Bat. apud Jo: Patium Juratum et ordinarium Academiae typographum, an. CIƆ. IƆC. XIV in-12o 534 bladz.


De aanteekeningen komen er in voor onder eenen afzonderlijken titel:


Danielis Heinsii notae & emendationes ad Maximum Philosophum. ib. 157 bladz. zonder de tafel.


1614. Orationes. Lugd. Bat. 1614 in-4o.


1614. Oratio de prima Romanorum aetate & prima ejus populi virtute. Lugd. Bat. apud Lud. Elzever. 1614; 4o.


1615. Orationes. Lugd. Bat.


1615. Flora of Boogaerd der lieflijcke bloemen ende vruchten. Amst. 1615.


1615. Het ambacht van Cupido door Theocritus à Ganda. Leyden 1615 in-4o.


1616. Dan. Heinsii Nederduytsche Poemata; bijeen vergadert en uytgegeven door P[etrus] S[criverius] tot Amsterdam. Gedruckt by Willem Janssen Ao 1618. Met privilegie voor 5 jaren in-4o.


1616. Danielis Heinsii oratio funebris, in obitum generosi & nobilissimi juvenis Ernesti Ludovici à Burckstorf. Lugduni Batavorum, apud Ludovicum Elzevirium, CIƆ IƆ CXVI. 20 blzn. in-4o.


Opgedragen aan Georgius a Starschedel. - Blz. 19 staat een grafschrift van 17 verzen en daar onder: Amico bene merito chartaceum hoc monumentum, donec marmoreum propinqui parent, lugens, non lubens in transitu posuit Mart. Ruarus Hols. Lugduni Batavorum, a.d. XV Kal. VII bris Iuliani, Ao. aerae Dionys. ∞ IƆ CXVI.


Onbekend bij Sweertius, Foppens en Schotel.


1616. Theocritus à Ganda Emblemata amatoria. Amst. 1616, langw. formaat.


1616. Lofzanck van Jesus-Christus.


1616. Clementis Alexandrini opera. Gr. et lat. Cum notis F. Sylburgii, interpretatione nunc demum emendata per D.H. Lugd. Bat. 1616, in fol.


1617. Andronici Rhodii Eth. Nic. paraphrasis. L.B. 1617.


1618. Dan. Heinsii Nederduytsche Poemata; bijeen vergadert en uytgegeven door P.S. tot Amsterdam, gedruckt by Willem Janssen Ao. 1618. Met privilegie voor 5 Iaren. in-4o. 132 blzn. Zonder eene dubbele voorrede des uitgevers in rijm en onrijm, beslaande 20 afzonderlijk gecijferde blzn.; en de wtlegginghen ende verclaringhen op de Hymnus van Bacchus afzonderlijk geteekend 29-67.


Sweertius, 36, en Foppens, 16, beide zonder jaar. - Onbekend bij Schotel, 41.


1618. Dan. Heinsii Lof-Sanck van Jesus Christus, den eenigen ende eeuwigen Sonc Godes: met noodelicke uytleggingen, aenwijsende den gront van

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}
het out Christelick geloof, in den selven vervat: Met eene voor-reden van den auteur. Tot Amsterdam, By Willem Iansz. Anno 1618. Met privilegie. in-4o. 92 blzn. zonder de Voorrede enz.


Onbekend bij Sweertius en Foppens; - Schotel, 42.


1618. Dan. Heinsii Dissertatio Epistolica, an viro literato ducenda sit uxor, et qualis? Item ejusdem alia amaeniora opuscula. Quibus hac novâ editione nunc primum accessêre V.N. Iacobi Eyndii ab Haemstede Ioci funebres in obitur alquot animalium. Lugduni Batavorum, apud Godefridum Basson, CIƆ. IƆ CXVIII, in-18o, 140 blzn.


Dit boek bevat van D.H.

1.Epistola ad Iacobum Primerium an viro literato enz.

2.Epistola ad Lectorem: De Poëtarum ineptiis & soeculi vitio.

3.Laus Pediculi ad Conscriptos mendicorum Patres.

4.Epicedium cercopitheci defuncti, ad Petrum Scriverium.

5.Cento Virgilianus enz.

6.Epistola ad Dominicum Baudium, de morte uxoris.

7.In ejusdem obitum Iambi ἀϱχαὶζοντες ad eundem Baudium.

8.Epistola ad Hugonem Grotium de eodem.

9.In eodem Gallae, Posthumi Sicambri, uxoris.

10.Scholium, sive Hymnus Convivialis in amorem, Graecorum more.

Onbekend bij Sweertius, Foppens en Schotel.


1618. Terentius ex recensione Dan. Heinsii praemissa dissertatione de Plauto & Terentio, Amst. 1618, in-12o.


1619. Oratio de Stoica philosoph. praemissa L.A. Senecae Phil. opp. Amst. 1619, 8o.


1619. Senecae Tragoediae. D.H. Amst. 1619, in-8o.


1619. Nederduitsche Poemata. Antw. 1619, in-4o.


1620. Orationes.


1621. Danielis Heinsii De Contemptu mortis libri IV. Ad Nobilissimum Amplissimumque virum Janum Rutgersium. Lugd. Bat. Ex off. Elzeviriana. CIƆIƆCXXI. 196 blzn. in-4o.


Jakob van Zevecote vertaalde dit gedicht in nederduitsche verzen. Zijn werk verscheen ten jare 1625 onder den volgenden titel: Verachtinge des Doots. In 't latijn beschreven door den Ed. ende Wijtvermaer den Daniel Heinsius. Overgeset door Jacobus Zevecotius. Tot Leyden, by Andries Clouck, 1625; 111 blzn. in-4o. Dit gedicht beslaat de blzn. 116-216 der uitgave van Zevecote's Gedichten, bezorgd door Phs Blommaert. Gent 1840, in-8o.


Sweertius (no 14) zegt: Versu & prosa; en Foppens (no 12) De contemptu mortis, libri II, versu & prosa. - Libri II is van Foppens uitvinding en blijkbaar eene misstelling. De woorden versu & prosa zouden doen gelooven dat het werk doorvlochten is met proza, gelijk de werken van Cats, P. Poirters, P. Croon en anderen. Zulks is hier het geval niet: de vier boeken zijn gansch in verzen en daarop volgt een prozastuk, met name: Summa doctrinae quae singulis libris de Contemptu mortis continetur (blz. 110-182) en Platonis locus ex Phedone de Vita Secundum mentem, quae est munus Philosophi, & initium mortis, gr. & lat. blz. 183 ad fin. Welke twee stukken geen deel van het gedicht uitmaken.


1621. Αϱιστοτέλους Πολιτιϰῶν ΒΙΒ. Θ. Aristotelis Politicorum libri VIII. Cum perpetua Danielis Heinsii in omnes libros Paraphrasi. Accedit accuratus rerum index. Lugduni Batavorum ex officina Elzeviriana. Anno CIƆIƆCXXI. 1045 blzn. in-8o, zonder de tafel (Index).

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}



De opdragt aan Axelius Oxenstiern is gedagteekend van 26 Julij 1621.


Sweertius, 27, zonder jaar.; - Foppens, 13; - Schotel, 52.


Deze uitgave werd herdrukt te Jena ten jare 1660 door de zorgen van Alpius, onder dezen titel:


Αϱιστοτελους Πολιτιϰῶν ΒΙΒ. Θ. Politicorum libri octo, cum perpetua Danielis Heinsii, Profess. olim apud Batavos celebratissimi, in omnes libros Paraphrasi, emendatius editi, notis illustrati, & ad disputandum publicè propositi, auctore & praeside Severo Christophoro Alpio, etc. cum indice locupletissimo. Ienae, typis ac sumptibus Georgii Sengenvaldi. Anno M. DC. LX. 836 blzn. in-4o. Zonder de fragmenten (48 blzn.) en de Index, die ongecijferd is.


Deze uitgave is leelijk en op grauw, duister en oneffen papier gedrukt.


1621. Danielis Heinsii Poematum editio nova. Accedunt praeter alia libri de contemptu mortis antehac una non editi. Lugduni Batavorum. Sumptibus Elzeviriorum, & Johannis Mairii. CIƆ IƆ CXXI. 474 bladz. in-18o.


1621. Gratulatio ad Senatum Reip. Venetae pro foedere cum ordinibus Belgii Foederati inito.


1621. Lof-sanck van J.C. 1621. Amst. 4o.


1622. Publii Terentii Afri comoediae sex ex recensione. Danielis Heinsii. Amst. apud G.J. Coesium. Ao 1622. 249 blzn. kl. in-18.


1622. Ησιοδου Ασϰϱαιου τὰ ἑυϱισϰόμενα. Hesiodi Ascraei quae extant. Daniel Heinsius Interpretationem haud paucis locis emendavit. Introductionem in Opera & Dies, in qua Hesiodi philosophia nunc primum exponitur, Notas item addidit. Editio nova, ab autore recognita. Lugduni Batavorum, Ex officina Ioannes Patij, Anno CIƆ. IƆ. C. XXII. 258 blzn. in-8o.


1622. Horatius.


1622. Gespreck over den geboortedag onzes Heeren J.C. 1622 in-8o.


1622. Lofsanck 1622. (Bibl. Hulth IV, 23901).


1622. De contemptu mortis L.B. 1622 in-4o.


1622. Ned. Poem. Amst. 1622 } 4o.


1622. Ned. Poem. Antw. 1622 } 4o.


1623. Laus Asini. In quâ, praeter eius animalis laudes ac naturae propria, cum Politica non pauca, tum nonnulla alia diversae eruditionis, asperguntur. Ad Senatum Populumque eorum, qui, ignari omnium, scientias, ac literas hoc tempore contemnunt. Lugduni Batavorum, ex officinâ Elzevirianâ. Anno CIƆIƆCXXII. 222 blzn. in-4o 1.


Het werk loopt tot blz. 194; het overige bevat eenen Index Rerum.


Sweertius, 23; - volgends Foppens (39) zou dit werk voor de eerste maal verschenen zijn ten jare 1632. Het is waarschijnelijk bij hem eene misstelling van cijfers. - Schotel, 26.


1623. Peplus Graecorum epigrammatum. Lugd. Bat. 1623 in-4o.


1625. Th. a Ganda, Embl. amat. Rott. 1625 in-4o.


1626. Publii Terentii Afri Comoediae sex ex recensione Danielis Heinsii. Amst. apud P. Janssonium. Ao 1626; 249 blzn. kl. in-18o.


Onbekend bij Sweertius, Foppens en Schotel.


1626. Αϕθονιου Σοϕιστου Πϱογυμνασματα. Aphthonii Sophistae Progymnasmata. Accedit ejusdem Interpretatio, ita emendata, ut nova videri possit.

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lugduni Batavorum, apud Abrahamum Commelinum. CIƆ IƆC XXVI; 102 blzn. in-8o.


Onbekend bij Sweertius, Foppens en Schotel.


1626. Θέωνος Σοϕιστου Πϱογυμνάσματα. Theonis Sophistae Progymnasmata, accurate emendata ac recensita. In usum Scholarum Hollandiae West-Frisiaeque: Ex decreto Illustriss. D.D. Ordinum ejusdem Provinciae. Accedit Interpretatio Latina, ita hae editione emendata, ut sit nova. Lugduni Batavorum. Ex officina Bonaventurae & Abrahami Elzevir. Academ. Typograph. CIƆ IƆC XXVI; 144 blzn. in-8o.


Onbekend bij Sweertius, Foppens en Schotel.


1627. Danielis Heinsii Aristarchus Sacer, sive ad Nonni ad Iohannem Metaphrasin exercitationes. Quarum priori parte Interpres examinatur, posteriori Interpretatio ejus cum Sacro Scriptore Confertur: in utraque S. Evangelistae plurimi illustrantur loci. Accedit Nonni & S. Evangelistae contextus: tres item Indices: unus Sulburgij in Nonnum Graecus; duo recentes in Aristarchum; alter Graecus, alter Latinus. Lugduni Batavorum, ex Officinâ Bonaventurae & Abrahami Elzevir. Academ. Typograph. CIƆIƆCXXVII. in-8o. blzn. 225 en 551 zonder de ongecijferde Prolegomena.


Dit werk werd te Rome op den Index gesteld den 19 Maart 1633 en andermaal den 18 December 1646.


Sweertius, 28, zonder jaar; - Foppens, 14; - Schotel, 1.


Zie Index libror. Prohibit.


1627. Danielis Heinsii orationum editio nova; tertia parta auctior; caeteris sic recensitis, ut alia videri poss. Lugduni Batavorum, ex officinâ Bonaventurae & Abrahami Elzevir. Acad. Typogr. CIƆIƆCXXVII. in-12o; 661 blzn.


Sweertius en Foppens geven geen jaartal op. - Schotel, 8.


1627. Illustriss. Viri Josephi Scaligeri, Julia Caes. A. Burden F. Epistolae omnes quae reperiri potuerunt, nunc primum collectae ac editae. Caeteris praefixa est quae de gente Scaligerana; in qua de autoris vita; & sub finem Danielis Heinsii de morte ejus altera. Lugd. Bat. ex off. Bonaventurae & Abrahami Elzevir, acad. Typograph. 1627. Cum privilegio. in-8o, 887 blzn.


Of deze uitgave door Heins bezorgd zij, zou ik niet kunnen verzekeren. Noch Sweertius, noch Schotel geven haar op in de lijst van Heins' werken; Foppens zelf rekent er haar niet onder in zijn artikel over Heins; maar, handelende over de werken van Scaliger, zegt hij (Bibl. Belg. II, 775):


‘Epistolae ejus (Se. Scaligeri) a Daniele Heinsio collectae. Leidae 1627, in-8o. & anno sequente Francof... prohibitae, donec corrigantur.’


1628. Horatius.


1629. Horatius.


1629. Publii Ovidii Nasonis opera; Daniel Heinsius textum recensuit. Accedunt breves notae ex Collatione Codicum Scaligeri, & Palatinis Jani Gruteri. Lugd. Bat. ex offic. Elzeviriana 1629, 3 dn in-16.


Onbekend bij Foppens; - Schotel, 60. Zie Paquot, Mémoires enz. XVI, 35.


1629. Laus asini tertia parte auctior: cum alijs festivis opusculis, quorum seriem pagella sequens indicat. Lugd. Bat. ex officina Elzeviriana. Anno CIƆIƆCXXIX. 438 blzn. kl. in-18o 1.


Opgedragen aen Ewald Schrevelius (amico veteri ac intimo). Het boek bevat:


Blz. 1-264. Laus Asini, ad Senatum Populumque eorum, qui, ignari omnium, scientias hoc tempore contemnunt.

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}



Blz. 265-318. Cras credo, hodie nihil. Sive modus tandem sit ineptiarum. Satyra menippea.


Blz. 319-384. Epistola, qua agitur, an & qualis viro literato sit ducenda uxor. Ad virum clarissimum Jacobum Primerium.


Blz. 385-400 Laus Pediculi, ad Conscriptos mendicorum patres.


Blz. 401-411. Epistola de Poëtarum ineptiis & saeculi vitio.


Blz. 412-416. Argumentum Batrachomyomachiae.


Blz. 417-424. Viro nobilissimo Johanni Milandro, Domino de Poederoeye, Principi a Secretis: de Graeculis, quos illi commendaverat.


Blz. 425-428. Viro Clarissimo Dominico Baudio S.D.


Blz. 429-430. Viro Clarissimo Hugoni Grotio S.D.


Blz. 431 ad fin. Ad Clariss. virum Dominicum Baudium, in obitum uxoris, Iambi ἀϱχαΐζοντες.


Onbekend bij Foppens; - Schotel, 26.


1630. Ovidii opera. Amst. 1630.


1630. Max. Tyrii etc. Lugduni 1630, in-8o.


1631. Dan. Heinsii Rerum ad Sylvam-Ducis atque alibi in Belgio aut a Belgis anno CIƆIƆCXXIX gestarum historia. Cum privilegio. Lugd. Batav. ex off. Elzeviriorum 1631; 143 blzn. in-folo. zonder de tafel. Met platen.


Opgedragen aan Prins Frederic-Hendrik van Nassau.


Foppens, 44; - Schotel, 30 - Index Batavicus van A. Pars, blz. 276; - Burm. Sec. Anal. Belg. II, p. CXXXVII.


Andries Rivet vervaardigde eene fransche vertaling van dit werk, die, nog hetzelfde jaar, onder den volgenden titel in het licht kwam:


Histoire du siège de Bolduc, & de ce qui s'est passé es Pais Bas unis, l'an CIƆIƆCXXIX. Faicte françoise, du latin de Daniel Heinsius. Avec. privilège. Lugd. Bat. ex officina Elzeviriorum 1631. 212 blzn. in-folo zonder de tafel. Met eene plaat.


Schotel, 30; - ontbreekt bij Foppens.


1632. Danielis Heinsii Herodes Infanticida, tragoedia. Lugd. Bat. ex off. Elzeviriana. CIƆIƆCXXXII. 112 blzn. in-12o.


Daarin wordt nog gevonden: Hypotyposis Infanticidii ex Basileo, Seleuciae Episcopo, blz. 71, en Danielis Heinsii Poemata aliquot, quae in posteriori Poematum editione desiderantur. blz. 77 ad sin.


Foppens, 18; - Schotel, 39. - Zie Herodes Infanticida, extraits de cette tragédie, bij Coupé, Soirées Littéraires, II, 23-42.


1633. Laus Asini in-4o.


1635. Pub. Terentii.


1636. Virgilii opera ex recensione Dan. Heinsii. - Lugd. Bat. ex off. Elz. 1636.


1639. Exercitationes Sacrae.


1639. Dan. Heinsii moord der onnooselen, treurspel.


Schotel, No 39. - Witsen Geysbeek, III, bladz. 129.


1640. Danielis Heinsii Poemata auctiora. Editore Nicolao Heinsio Dan. Fil. Lugd. Bat. Apud francis. Hegerum. Ao CIƆIƆCXL; 575 bladz. in-18.


Na de 575e bladz. volgt:


Danielis Heinsii Poemata graeca: et e graecis latine reddita; diverso tempore ac aetate Conscripta, quibus adoptivorum liber accedit. Lugd. Bat. Ex off. francisci Hegeri. 189 bladz. afzonderlijk geeijferd.


1642. Orationes.


1643. De Constitutione Tragoediae liber.


1643. Aristotelis de Poetica, 1643, in-12o.

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}



1644. Historia Plantarum Scaligeri & Heinsii.


1646. Elegiae & Sylvae.


1646. Crepundia Siliana.


1646. Hymnus Heinsianus.


1647. Celsissimi Principis Auriaci Frederici Henrici Elogium funebre. Lugduni Batovorum, ex officina Ioannis Maire, CIƆIƆCXLVII; 27 bladz. in-4o.


Opgedragen aan Willem-Hendrik-Frederik, eenigen zoon van den prins, over wien deze lijkrede gemaakt is.


1648. Exercitationes Sacrae. Cant. 1648.


1649. Danielis Heinsii Poemata latina & Graeca editio posplurimas postrema, longe auctior. Amst., apud Joannem Janssonium CIƆIƆCXLIX. 666 bladz. in-18.


1649. Herodes Infanticida etc. Amst. 1649.


1650. Ned. poesie 1650. (Bibl. Hulth. IV, 23402).


1652. Orationes.


1652. Virgilii opera.


1653. Ovidii Opera.


1657. Orationes.


1664. Veeler wonderens wonderbaerelijck lof. Het waare lof des uyls en des ezels. Amst. 1664 in-12o.


1680. Horatius.


1690. Horatius.


1696. Aristoteles de Poetica Cantabr. 1696.

Bij voegsel.

Handschriften, enz.

Schotel geeft, onder den titel van Handschriften, eene lijst van veertien werken met MS. aanteekeningen van D.H., welke boeken vermeld zijn in de Bibliotheca Heinsiana sive Catalogus librorum quos magno studio & sumptu, dum viveret, Collegit vir illustris Nicolaus Heinsius, Dan. Fil. in duas partes divisus. Lugduni in Batavis apud Joannem de Vivié. z.j. in-12o 374 en 286 bladzijden. Gedrukt in 1682 of 1683.
Schotel's lijst is onvolledig; ik heb getracht door een naauwkeurig onderzoek der gemelde Bibliotheca Heinsiana die te verbeteren.

Eerste deel.


1.Blz. 7. Epiphanius contra haereses, aliaque ejus, gr. Basil: In quo codice plurima passim adnotavit Daniel Heinsius.


Gregorii Nazianzeni opera cum plurimis annotationibus MS. Dan. Heinsii.

2.Blz. 40. N. Testamentum gr. Col. Allobr. 1619. Cum annotationibus perpetuis MSS. Dan. Heinsii.


{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

3.Blz. 103. S. Dionysii libri de coelesti Hierarchia, divinis nominibus, Pontificali dignitate, Mystica Theologia, ejusdem Epistolae & Martyrium., apud Ph. Iuntam 1516. gr. in huo libro plurima annotacit D. Heinsius.

4.Blz. 193. Plutarchi parallela, Grace. Batil. 1533. ad hunc codicem innumerata manu sua notavit Dan. Heinsius.

5.Blz. 197. Aristotelis opera Graece, Basil. 1550. Notatus ubique manu Dan. Heinsii & alter. folo.

6.Blz. 203. Theophrasti Opera cum praefatione soach. Camerarii. Item Prisciani Lydi expositio in libr. de sensu & phantasia Basil. apud Oporin. 1544. Liber rarissimus, Huic libro Dan. Heinsius manu sua multa adscripsit. in-folo.

7.Blz. 236. Diogenes Laertius de vitis Philosopholum, Basil. 1533. Cujus libri vix ulla pagina vacat manu Dan. Heinsii. in-4o.

8.Blz. 239. Aristotelis Ethica Graece, opera Petr. Victorii, Franeof. 1584. Vbique exhibet hic liber manum Dan. Heinsii & alterius viri docti. in-4o.

9.Blz. 247. Platonis Phaedo, gr. Paris. 1553. Cujus libri margines referti notatis Dan. Heinsii. in-4o.

10.Blz. 253. Cornelii Valerii Physica, apud Plant. 1593. Accedunt varia Scripta manu. Dan. Heinsii. in-8o.

11.Blz. 253. Maximi Tyrii Sermones gr. lat. apud Henr. Stephanum, 1557. Codex passim exhibens manum Dan. Heinsii. in-8o.

12.Blz. 253. Idem gr. lat. ex interpretatione, & cum notis Dan. Heinsii, Lugd. Bat. 1607. Trib. vol. notatus & emendatus manu ejusdem Heinsii. in-8o.

13.Blz. 283. Herodotus gr. & lat. apud Henr. Stephanum, Paris. 1570. Fuit hic quondam Ios. Scaligeri deinde D. Heinsii qui multa passim ad oram notarunt in-folo.

14.Blz. 284. Polybius gr. & lat. Basil. 1549. Olim Ios. Scaligeri cujus notis MS. in margine passim refertus est. Deinde D. Heinsii qui & sua manu varia addidit. in-folo.

15.Blz. 285. Procopii Historiarum libri VIII. & de aedificiis Iustiniani unus gr. Haeschelii, Aug. Tind. 1697. Cujus margini multa adscripsit D. Heinsius. in-folo.

16.Blz. 303. Bataviae Hollandiaeque Annales Dousarum, apud Plantin. 1601. ex bibl. H. Grotii & D. Heinsii qui quaedam annotarunt. in-4o.

17.Blz. 370. Corn. Tacitus Paris. apud C. Morel. 1611. Quam D. Heinsius passim notis ms. auxit. in-12o.


De nummers 1, 2, 4, 6, 9, 10, 11, 12 en 15 ontbreken in de lijst van Schotel.


Tweede deel.


1.Blz. 2. Glossarium Bon. Vulcanii, Lugd. Bat. 1600. Cui plurima passim manu sua adscripsit Dan. Heinsius.

2.Blz. 45. P. Cunaei Satyra Menippea. apud Raphel. 1612. & Juliani Caesares ibid. Cum M.S. notis D. Heinsii.

3.Blz. 59. Fenestella de Magistratibus Rom. item Pomp. Laetus. Raph. Volaterranus & Bebelius de iisdem, in quibus Dan. Heinsius multa annotavit.

4.Blz. 69. AEschili Tragoediae cum scholiis Graecis, quas emendatiores prioribus fecit Pet. Victorius. apud. H. Steph. 1557. Fait hic codex Danielis Heinsii, cujus & manu adscriptae sunt in calce aliquot emendationes.


{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.Blz. 81. Aristophanes gr. Paris. 1560. suit hic liber olim H. Commelini, postea Ger. Falkenburgii, deinde D. Heinsii, quorum, praesertim Heinsii, M.S. annotationibus in margine scatet.

6.Blz. 81. Apollonii Rhodii Argonautica cum Scholiis vetustis & annot. H. Stephani. 1574. Quibus D. Heinsius plurimas emendat. & not. manu sua addidit.

7.Blz. 82. Homerus Gr. Abicylli & Camerarii, apud Hervag. 1541. ad quem non pauca manu sua addidit D. Heinsius.

8.Blz. 82. Aur. Prudentius Weitzii, apud Wechel. 1613. emendat. & not. M.S. Heinsiorum refertus.

9.Blz. 82. Normi Dionysiaca gr. & lat. Paris. 1561. quem D. Heinsius M.S. not. & observat. replevit.

10.Blz. 83. Dan. Heinsii Auriacus, ejusd. Iambi 1002. passim ejus manu emendati. in-4o.

11.Blz. 85. Theocritus gr. & lat. D. Heinsii, apud Commel. 1604. Cui ipse Heinsius manu sua multa superaddidit. in-4o.

12.Blz. 89. Anthologia Graecorum Epigrammatum apud H. Steph. 1566. cum charta intermedia & M.S. additionibus F. Nansii & D. Heinsii.

13.Blz. 94. Petri Cunaei animadversiones in Nonni Dionysiaca, & D. Heinsii de Nonni Dionysiacis dissertatio, cui ipse manu sua plurima addidit Aen. Scaligeri conjectanea etc. L.B. 1620. in-8o.

14.Blz. 118. Euripides gr. apud Hervag. 1551. Cui D. Heinsius emend. & notas aliquas manu sua adjecit. in-8o.

15.Blz. 121. AEschylus & Sophoeles apud Plant. 1580 & 1579. multa manu D. Heinsii sunt addita. in-12o.

16.Blz. 124. Plautus apud Raphel. 1594. huic Codici D. Heinsii notae M.S. & emendat. multae accedunt in-12o.

17.Blz. 259. τῆς ϰαινῆς διαθὴϰνς ἃπαντα. Francof. apud Wechel. 1601. In quo codicc varia manu sua notavit Dan. Heinsius.


De nrs 2, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 13, 15 en 17 ontbreken bij Schotel. Daarentegen heeft hij een boek opgenomen, waarin N.H. en niet D.H. aanteekeningen geschreven heeft.
Paquot verhaalt dat Niklaas Blankaart, Hoogleeraar te Franeker, een aanzienlijk getal boeken bezat met MS. aanteekeningen van D. Heins en anderen 1. Het waren welligt van deze werken, uit de boekerij van N. Heins in die van Blankaart overgegaan.
De lijst van Daniel's verspreide gedichten levert te weinig belang op om hier plaats te vinden. De nederduitsche zijn meest alle bekend 2; en, wat de grieksche en latijnsche be-
{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}
treft, al wees ik hier de plaats aan waar zij zijn, wie zou er gebruik van maken?
En thands, aan het einde van mijnen arbeid gekomen, bid ik elken beoefenaar onzer letterkundige Geschiedenis die werken bezit of kent, welke in mijne lijst ontbreken of er onvolledig in vermeld zijn, mij een naauwkeurig afschrift van den titel, en aanwijzing van formaat en getal bladzijden te bezorgen, met aanduiding tevens der plaats waar het beschreven exemplaar berust, ten einde ik er, in mijne tweede uitgave, dankbaar gebruik van mogt maken.









{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Kerken van den Architekt


Petr. Jos. Hub. Cuypers.


VI 1.

Wij wenschen, voor heden, hier slechts eenige regelen onder dit hoofd neêr te stellen, ten geleide van bijgaande schoone architektonische afbeelding der kerk van Eindhoven. Bij die plaat zijn vele woorden overbodig en hinderlijk. De gelukkige gelegenheid, waarin wij zijn haar te publiceeren, die voor zich-zelve spreken kan, brengt er ons toe van onze gewoonte af te wijken. Wij zijn, - of men het de laatste twintig jaar gemerkt heeft, - namelijk gewoon, in onze kritiek, te beginnen met het voorwerp te beschrijven; de feiten aan te voeren die het konstitueeren, zijne geschapenheid zoo kalm, zoo fotografiesch mogelijk op te geven, en dan den lezer te laten oordeelen. Wij zijn niet gewoon, bij wijze van dichterlijke deklamatie, bij wijze van overrompeling, te kritizeeren. Dat laten wij liefst voor anderen over; die voor de keuze dier methode hunne zeer goede reden kunnen hebben... Ja, misschien is het wel geen keuze. Wij hebben wel eens zonder diagnooze, zonder ontleedmes, zonder voorafgaande rechtvaardiging van onzen lof, een krans geworpen: God lof, ja! Hóe het dichterenrecht om in heilige geestdrift uit te roepen: ‘dat is het licht, dat is het leven, dat is de waarheid!’ ook misbruikt zij, - hoe dikwerf dweeperij daarbij de plaats der geestdrift hebbe ingenomen, - het recht bestaat, het geval komt voor: - wij hebben soms gewaagd ons besef voor bewijs van kompetentie te laten gelden: maar dan in andere form; dan niet hier; niet in onze opbouwende kunst-
{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}
kritiek. Deze bestond, zoo als wij zeiden, gewoonlijk alleen uit het aanwijzen van licht na te vorschen feiten. Wij legden een vlak voor den lezer, waarvan al de punten des omtreks even ver van het middelpunt verwijderd waren, en zeiden: ‘ziedaar een cirkel’. De auteur, dien wij behandelden, had een kegel te maken: ‘hij nam dien cirkel tot grondvlak’; en dan voegden wij er zedig bij: ‘dit
dunkt ons doelmatig gehandeld’. Gewoonlijk ging er dan wel onder het publiek, - ‘soo geestlijck als weirlijck’ een geroep op, of bromde er een gesluister rond van: ‘Camaraderie, camaraderie’, ‘nepotisme, nepotisme’, en men vergde, als onze bloed of boezemvriend getuigd had, dat in een rechthoekigen driehoek de quadraten der rechthoekzijden gelijk waren aan het quadraat der hypothenuza, - dat wij dan het geëerd publiek allervriendelijkst zouden verzocht hebben te erkennen: ‘er is eenige waarheid in die stelling en eenige aanleg voor logika in haar auteur’: dat vergde men wel; zoo werd die waarnemende en definieerende kritiek wel beoordeeld en veroordeeld: maar dat kon bezwaarlijk invloed op hare waarde hebben.
Van daag stappen wij daar toch af: en wil men het daarom eene overrompeling noemen, als we de nieuwe Eindhovensche Kerk in nevensgaande gestalte voor den lezer leggen - en dat we niet punt voor punt aanwijzen, hoe hij er vrede meê hebben kan: we zullen het ons laten welgevallen.
In een volgend artikel deelen wij Deo volente den platten grond der kerk meê; dan is het oogenblik voor de ontleding aangebroken. Men geniete thands de zaak en bloc. Slechts een paar opmerkingen voegen wij aan de afbeelding toe.
Het is eene Cathrinen-kerk. Men weet welke ideën reeds de H. Catharina naast Barbara vertegenwoordigt 1. Men kent de groote populariteit die deze patronessen der filozofie, geleerdheid, welsprekendheid, bouw- en werktuigkunde, de middeleeuwen dóor, in het beschaafd Europa genoten hebben.

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men heeft gelezen, wat het rad van Catharina beteekent. Men zal dus beseffen, waarom het Catharinen-fenster, radof roosvenster in den licht-beuk dezer kerk zulk een groote rol speelt. Als men in die kerk staat, zal men, voor en achter, rechts en links, overal licht-rozen om zich heen zien. Dat is de gelukkige innovatie, wechgelegd voor onze individualistische tijd, opgevat door den architekt dezer kerk: de monumenten zoo veel mogelijk te individualizeeren. Eene St Jacobskerk zal voortaan geene Laurentiuskerk, eene Barbarakerk geene Cathrinakerk meer kunnen zijn. Uit de algemeenheid maken zich, met behoud van den katholieken grondtoon, de talrijke eenheden, de verscheidenheden los. Dat wordt met der tijd eene rijke sinfonie van al die kerken. En onze tijd zal voor de Bouwkunst doen wat zij voor de Muziek gedaan heeft - wier ‘Harmonie’ óok een voortbrengsel der jongste geslachten is.
In de beide torens van het Eindhovensche Godsgesticht is ook het denkbeeld van het loretijnsche suaviter en fortiter der H. Kerk, die door Maria, de Virgo virginum en Mater inviolata verpersoonlijkt wordt, volledig ontwikkeld. Men heeft, voor de kerk staande, aan dit Huis der Duive (‘Domus Columbae’) rechts de turris davidica, links de turris eburnea 1. Rechts heeft de toren de kijktorens en kanteelen, de versterkte en masfale konterforten, die links ontbreken, waar de ranke frontalen en pinakels uitblinken door fijne maagdelijke en toch bloemdragende vormen. Het pand der kerken ter Epistelzijde wordt doorgaands meer bizonder onder de bescherming gesteld van den Patroon of Patrones; zoo is hier dan ook de toren tevens het zinnebeeld der moedige strijderesse voor Christus - de H. Catharina, die, volgends den Hoogleeraar Broere, met den grooten Paulus het zwaard ook om deze reden gemeen heeft, dat beiden het Zwaard des Woords voor Christus gevoerd hebben. Vindt men aan dezen toren (door welken men toegang tot het mannenpand krijgt)

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}
den krijgshastigen en waakzamen baan in top - links verheft de toren, die de vrouweningang overhuift, de lelie der zuiverheid met het monogram van Maria. Rechts getuigt de klok van de tijdelijke orde, en waarschuwt, nader verklaard als zij wordt door Petrus' haan, voor het uur der verleiding; links pralen, in de heraldische frontaalverciering, vier rozen met wapenschilden, die naar de vier waereldstreken gericht zijn. Daarin zijn aangebracht (althands zoo was het plan) de Rosa mystica ten Westen (d.i. naar voren - naar het Liturgiesch Architektoniesch Westen, onverschillig of de kerk al dan niet georiënteerd zij); de Stella matutina ten Oosten (naar de Dageraad), de foederis Arca ten Noorden (om de machten der duisternis af te keeren), het Domus aurea ten Zuiden (want bij den Profeet Habacuc staat van den bewoner dezes huizes: ‘Hij komt uit het Zuiden’). In het midden praalt de zinnebeeldige roos in den volsten glans, en de Godmensch zit ten throon in het deurfrontaal: ‘Niemant komt tot den Vader dan door mij.’
Wij zullen ons woord houden en voegen hier niets meer aan toe. Alleen - wij hebben de gelofte gedaan tot onzen laatsten adem nooit van de Eindhovensche kerk te spreken zonder eene klachte. Daar is misschien geene kerk, aan wier vormen het symboolstelsel met meer godvruchtig oordeel en grooter volledigheid is ingeprent. Ieder weet, of kan weten, dat de georiënteerde kerkäs de spina dorsalis van dat heerlijk stelsel uitmaakt: uit deze verklaart zich al het overige en dankt er zijn samenhang aan. Alzoo had het kerkbestuur allerminst déze kerk het achterste vóor moeten zetten: ‘Oriens nomen Ejus (sc. Christi)’; en Priester en Volk staan met het aangezicht naar het Westen! 1

J.A.A.Th.






{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe Vondel over het heilige in dramatische voorstellingen dacht.

[De school van Courbet vindt ook ten onzent een genoegzaam getal van voorstanders, om het streven der realisten met ernst (of ook met luim) te bestrijden. Een volgend nummer der ‘D. Warande’ levert daartoe eene bijdrage. Vindt Courbet, volgends de pozitivistische leer, het ideale, het Heilige, te wezenloos om het door de Kunst aanschouwelijk te maken - daar is eene andere richting die het daartoe, als men zich zoo eens mag uitdrukken, te wezensvol vindt; die het Heilige te veel zijn de Kunst te veel schijn acht, om een vertolkingsverband tusschen Heiligheid en Kunstschoon te willen aannemen. Hooren wij daarover een groot dichter, tevens groot godgeleerde, wiens roem in onze dagen weêr met sterker luister in aller oogen schittert dan misschien ooit te voren: Joost van den Vondel.]
...Men behoort in Poezye de gebloemde wyze van spreken niet al te neuswys te ziften, nochte naer de scherpzinnigheit der schoollessen te regelen. Oock moeten wy onderscheiden de tweederhande personaedjen, die dit tooneel betreden, namelijck quaetwillige en goede Engelen, die een ieder hun eige rol speelen; gelyck Cicero en de voeghelyckheit zelf ons elcke persoonaedje, naer heuren staet en aert, leeren uitbeelden.
Ondertusfchen ontkennen wy geensins dat heilige stof den tooneeldichter nauwer verbint, en intoomt dan weereltsche historien, of Heidensche verziersels; onaengezien d'oude en befaemde hantvest der Poëzye, by Horatius Flakkus, in zyne Dichtkunste, met deze vaerzen uitgedruckt:

De Schilder en Poëet ontsingen beide een maght 
Van alles te bestaen wat elck zich dienstigh acht. 

Doch hier dient inzonderheit aengetekent hoe wy, om den naeryver der hooghmoedige en nydige Geesten te hestiger t'ontsteken, den Engelen de geheimenis van het toekomende

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}
menschworden des Woorts, door den Aertsëngel Gabriël, Gezant en Geheimenistolck der Godtheit, eenighzins ontdecken; hier in [onder verbeteringe] volgende, niet het gevoelen der meesten, maer zommiger Godtgeleerden, naerdien dit ons treurtafereel rycker stof en luister byzet; zonder dat wy evenwel, in dit punt, noch in andere omstandigheden van oirzaken, tyt, plaetse, en wyze [waer van wy ons dienden, om dit Treurspel krachtiger, heerlycker, gevoeghelyker en leerzamer uit te voeren;] de rechtzinnige waerheit opzettelyck willen in het licht staen, of iet, naer ons eige vonden, en goet duncken, vast stellen. Sint Pauwels, Godts geheimenisschryver aen de Hebreen, verhest zelf, benydenswaerdigh genoegh, tot afbreuck van het Ryck der logenen en verleidende Geesten, de heerlyckheit, maght en Godtheit van het menschgeworden Woort, door zyn uitstekentheit boven alle Engelen, in naem, in zoonschap, en erfgenaemschap, in het aenbidden der Engelen, in zyne zalvinge, in zyne verheffinge aen Godts rechte hant, in de eeuwigheit zyner heerschappye, als een Koning over de toekomende weerelt, en de oirzaeck en het einde aller dingen, en een gekroont Hooft der menschen en Engelen, zyne aenbidders, Godts boden, en geesten, gezonden ten dienst der menschen, erfgenamen der zaligheit, welcker natuur Godts Zoon, de Engelen voorbygaende, in het bloet van Abraham aenneemt.
By gelegenheit van deze onschult achte ick niet ongerymt hier ter loop iet aen te roeren tot onschult van tooneel en tooneeldichteren, die Bybelstof voorstellen, naer dien ze by wylen opspraeck onderworpen zyn; gelyck trouwen 's menschen zinnelyckheit verscheiden is, en d' ongelycke getempertheit der hersfenen veroirzaeckt dat d' een treckt tot een zelve zaeck heeft, die den anderen tegens het hart steeckt. Alle eerlyke kunsten en oefeningen hebben hare be-yveraers, en tegenwryters, oock hun recht gebruick, en misbruick. De heilige treurspeldichters hebben, onder de oude Hebreen, tot hun voorbeelt den Poëet Ezechiël, die den uittoght der twalef Stammen uit Egypten in Griex nagelaten heeft; onder d'cerwaerdige Outvaders hebben zy het groote licht uit den

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oosten, Gregorius Nazianzener, die zelf den Gekruisten Verlosseer in Grieksche tooneelvaerzen uitbeelde; gelyck wy noch aen wylen den Koninglycken Gezant, Hugo de Groot, dat groote licht der geleertheit en vromicheit onzer eeuwe, sint Gregorius spoor naerstrevende, voor zyn treurspel van den Gekruisten, in Latyn beschreven, en dien onvergangklyken en stichtigen arbeit eer en danckbaerheit schuldigh blyven. Onder d'Engelsche Onroomschen heeft de geleerde pen van Richard Baker, Lucifer en al den handel der oproerige Geesten, oock vry breet in 't rymeloos uitgestreken.
Wel is waer dat de Vaders der oude Kercke de gekristende tooneelspeelders buiten de gemeenschap der Kercke keerden, en het tooneelspel van dien tyt heftigh bestreden: maer let men 'er wel op, de tyt en reden van dien was heel anders gelegen. De weerelt lagh toen noch diep, op vele plaetsen, in Heidensche afgoderye verzoncken. De gront des Christendoms was noch onbestorven, en de tooneelspelen werden Cybele, der gedroomde Goden moeder, een groote asgodinne, ter eere gespeelt, en gehouden voor een verdienstigh middel om hier door lantplagen van den hals des volcks af te keeren. Sint Augustyn getuight, hoe de Heidensche Aertspriester, een bedienaer van Numaes instellingen en afgodendienst, te Rome, ter oirzaecke van een zware pest, de tooneelspeelen eerst instelde, en door zyn gezagh bekrachtighde. Scaliger zelf bekent datze, om de gezontheit des volx te verwerven, door ingeven van de Sibille ingestelt waren; in voegen dat dit spelen eigentlyck streckte tot een krachtigh voedtsel van de blinde afgoderye des Heidendoms, en verheffinge der asgoden; een ingekankerde gruwel, wiens uitroien den cersten kruishelden, en de gedurigh worstelende Kercke op zoo veel zweet en bloet stont, maer nu lang uitgestorven, geene voetstappen in Europe laet. Dat dan de H. Outvaders die tooneelen hierom, en te gelyck om het bederf der zeden, en andere openbare en schaemtelooze misbruicken van naeckte jongelingen, vrouwen en maeghden en andere vuilicheden bestraften, was noodigh en loflyck, gelyck het in dien gevalle noch zoude zyn.

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit nu overgeslagen, laet ons het nut en den oirbaer van stichtelycke en vermakelyke spelen niet te licht wechworpen. Heilige en eerlyke voorbeelden dienen ten spiegel, om deught en Godtvruchtigheit t' omhelzen; gebreken, en d' elenden, daer aen gehecht, te schuwen. Het wit en ooghmerck der wettige Treurspelen is de menschen te vermorwen door schrick, en medoogen. Scholieren, en opluickende jonkheid worden door spelen, in talen, welsprekenheit, wysheit, tucht, en goede zeden, en manieren, geoefent, en dit zet in de teere gemoeden en zinnen, een ploy van voeghelyckheit en geschicktheit, die hun, tot in den ouderdom toe, byblyven, en aenhangen: ja het gebeurt by wylen dat overvliegende vernuften, by geene gemeine middelen te buigen, noch te verzetten, door spitsvondigheden en hooghdravenden tooneelstyl geraeckt, en, buiten hun eigen vermoeden, getrocken worden: gelyck een edele luitsnaer geluit geeft, en antwoort, zoo dra heur weêrgade, van de zelve nature en aert, en op eenen gelycken toon, en andere luit gespannen, getokkelt wort van een geestige hant, die, al speelende, den tuimelgeest uit eenen bezeten en verstockten Saul dryven kan.
De historien der eerste Kercke bezegelen dit met de gedenckwaerdige voorbeelden van Genesius en Ardaleo, beide tooneelspeelders, in den Schouburgh, door den H. Geest verlicht, en bekeert; terwylze, onder het spelen, den Christenschen Godtsdienst willende beschimpen, overtuight wierden van de waerheit, dieze geleert hadden, uit hun deftige speelrollen, doorgaends beter gestoffeert met pit van wysheit dan laffe [kansel]-redenen, uren lang in den wint gestroit, en eer verdrietigh dan leerzaem.
Men worpt ons, ten opzicht van Bybelstoffe, voor, dat men geen spel met heilige zaecken behoorde te spelen; en zeker dit zou wat schyns hebben in onze tale, die juist het woort van Spel mede brengt: maer wie slechts een woort of anderhalf Griecks kan uitstamelen, weet wel dat dit woort by Grieken en Latynen geen gebruick heeft in dien zin: want Τϱαγῳδία is een koppelwoort, en betekent eigentlyck Bockezang, naer

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}
der herderen wedgezangen, ingestelt om met zingen eenen Bock te winnen, uit welcke gewoonte de treurzangen, en sedert de tooneelspelen, hunnen oirsprong namen: en wil men ons immers dus ongenadigh knuffelen om het woort Spel, waer blyvenwe dan met orgelspel, Davids harp- en zangspel, en het spel van tien snaren, en ander sluit- en snarenspel, by verscheidenheit van Onroomschen, in hunne vergaderingen ingevoert? Wie dan dit onderscheit vat, zal wel, het misbruick der tooneelkunste bestraffende, het rechtmatigh gebruick niet ongenadigh vallen, en dezen heerlycken ja Goddelycken vont, een eerlycke uitspanninge, en honighzoete verquickinge van 's levens moeielyckheden, de jeught, en kunstbeminnende burgerye niet misgunnen; op dat wy, hier door gemoedight, Luciser met meer yvers ten Treurtooneele voeren, daer hy, endelyck, van Godts blixem getroffen, ter helle stort, ten klaren spiegel van alle ondanckbare staetzuchtigen, die zich stoutelyck tegen de geheilighde Maghten, en Majesteiten, en wettige Overheden durven verhessen 1.

{==t.o. 568==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    







{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets uit den Kerkstrijd van 1617 en -18.

Onze vriend en geachte Gildebroeder, de Heer Frederik Muller, hing onlangs in het Kon. Oudheidkundig Genootschap een tafereel op van de nederl. kerkbeweging van 1618, in zonderheid voor zoo ver zich de strijd van Remonstranten en Kontra-remonstranten op het gebied der prentkunst geopenbaard had. Met erkentelijkheid maken wij van zijn verlof gebruik, tot mededeeling der onderstaande curiosa.
A.Th.

I.

Op een hals vel fo-postpapier der XVIIo E. is een quartoblaadtjen geplakt, voorstellende: de titelprent van ‘Iphigenia’ van Coster (welk Treurspel uitgekomen is den 22n Sept. 1617 1), namelijk:
Twee Koningen te paard, elk op een schabrak zittende, met het woord De Werelt, en beide een riet in de hand, met het woord Iustitia. Op beider toom staat het woord Religi. Achter den eene zit op het paard een doctor (theologiae?), die het paard ment. Boven de plaat staat gedrukt: ‘Academi’ dat op de Amsterdamsche Akademie (of Schouwburg) slaat; en onder:

	Op Alderheylighen dagh
HOe 't in de VVereldt gaat, en hoe 't behoort te gaan 
VVijft Costers Nestor in Iphigenia aan: 
Dat zullen vvy alleene spelen voor die luyden 
Die 't Land beminnen, en onf' doen ten besten duyden. 
 
Voor de Arme VVeesen. 

Onder dit drukwerk staat met een XVIIe-eeuwsche hand geschreven: Dit bovenstaende briefje is van Doctor Samuel

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koster over al aen de huizen der liefhebbers gezonden, wanneer sij zijn treurspel Iphigenia voor de eerste mael op het Schouwburg zoude vertoonen.


II.

Het andere stuk is een net handschriftjen van het eerste vierde der XVIIe Eeuw, opmerkelijk om de zuiverheid van taal en aardigheid der strekking. Het luidt als volgt:
Den 2n December 1618 heeft Pater Maximiliaen in der Jesuiten Kerck 't Antwerpen op stoel gebracht het Arminiaens Testament 1; beginnende sijn predicatie aldus:


‘Als de wolven malkanderen vernielen soo genaeckt den schapen ruste, en̄ alsdan is het voor de schapen tijt van verblijdinge: alsoo mede als wij goede Catholijcken sien dat onse tegenpartije haer selven vernielt en̄ verderft is het tijt dat wij ons verblijden, want onse verlossinge ende vrede alsdan nae bij is. Nu, de saecken staen in Hollant soo dat onse tegenpartijen malkanderen al een geruijmen tijt geleden met groove groote en̄ godtslasterlijcke punten hebben beschuldicht; veel pasquillen, liedekens, den eenen tot des anderen nadeel heeft doen drucken. Maer het en is daer bij niet gebleven; want de Gommaristen allenskens meester geworden sijnde soecken d'Arministen te verdrijven, verjaegen ende vernielen, hebbende tot dien eijnde haer luijden haer Testament gemaeckt en̄ haer uijtvaert bereijt. Dese print “(toonende doe het Testament)” is genoemt der Arministen Testament. De notaris die 't selvige feest ingestelt [heeft] is Misverstant, en̄ staet daer boven aen, hebbende bij hem sijn getuijgen, te weten Licht-verleij, en̄ Laster-leugen. De executeurs sijn de Waertgelders. De uytvaert, daer toe de Gommaristen de Arministen schicken, is gebrant te worden, 't selve te kennen gevende met de Piramide (want op sulcken manier placht men eertijts bij de Romeijnen rogum te maecken), stellende de stede die sij gebrant willen hebben, den eenen boven den anderen. Maer mocht iemant vragen wat is de oorsaeck waerom alle dese steden moeten branden? Die staet daer al mede in de print. Die van Uijtrecht setten een predicant met wijf en kinderen op den dijck, en daerom moeten die van Uijtrecht

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}
branden. Die van Leijden schieten uijt de Schans bij haer luijden opgerecht een seecker out man doot (ick en segge niet dat het waer is, maer het staet daer soo) en̄ daerom moeten die van Leijden branden. Die van Schoonhoven hebbeu een vat biers ten besten gegeven aen die Heeren, die een seecker tuijnhuijsken hadden geraseert, daer de Gommaristen in gepredickt hadden; en daerom moeten die van Schoonhoven branden, etc. Boven aen staet een oijevaer, het welcke is het wapen van den Hage, die oock al met de resten branden moeten. Maer nu ick spreeck van den Oijevaer moet ick ul. verhaelen een seecker fabel van AEsopus, dewelcke dese is:


De vorschen baden den Godt Jupiter dat hij haer een Koninck wilde verleenen, 't welck Jupiter dede, latende haer een balck nederdalen; maer de vorschen waren met dien Koninck niet te vreden, want sij sprongen daer op en̄ af, en leesden daer mede soo sy selver begeerden; baden daerom anderwerf Jupiter dat hij dien Koninck weder soude ophaelen en̄ haer een ander gunnen; 't welck Jupiter gestoort sijnde, dede, gevende haer den Oijevaer tot een Koninck. Desen Kouinck treedt haer, verslint haer, ende slockt haer op soo veel sij gekrijgen kan. Al eveneens is het oock gegaen met de Arministen: die hadden eerst eenen goeden Koninck, namelijk den Bijbel: maer sij sprongen daer mede om nae haer eijgen fantasije, den eenen die sus den anderen die soo uijtleggende, hebben daerom eenen anderen Koninck gekosen, te weten, de hooge Overheijt: want Uijtenbogaert, wel de principaelste onder de Arministen, schrijft uijtdruckelijck in sijn tractaet van 't ampt der Overheijt, dat haerluijden toekomt het opperste gesagh in kerckelijcke saecken. Dese Overheijt nu een weijnich verandert sijnde, verdrijft haer, verjaeght haer, ende soeckt haer te vernielen ende alle miserien aen te doen, die fij souden konnen of mogen.


Aen de rechter hant van dese print komt een hant uijt de wolcken, vast hebbende aen snoer een seefs, die gegrepen wort van een groot Signor, hebbende een rappier op sijn sijde, ende een pluijm op de hoet: boven hem staet geschreven: Je maintiendraij. Desen Signor sift en̄ hersift dat alle de arme Arministen daer uijt vallen hol over bol, gelijck de duijvelen uijt den Hemel vielen; maer de Gommaristen blijven onbeweeght sitten, ende sien de anderen vast suijsebollen. Nu op dit sisten sijn waer te nemen twee consideratien; de eerste is, datter geschreven staet in de Heijlige Schriftuur, dat men het geloof niet en sal sisten; de tweede is, dat als men sist daer

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}
altijt blom ende semelen sijn, nu het gebeurt altoos dat de blom door de seef valt en̄ de semelen daer in blijven. Desen grooten Signor evenwel en past daer niet op, maer gaet al even seer met het sisten voort, ende nochtans seijt hij Je maintiendraij. Is dat niet fraeij gemaintineert den eenen voor, den anderen nae, uijt te siften? Laet haer nu vrij synode houden, laet haer nu vrij vergaderinge houden, maer de Geest Godes en sal daer niet wesen.’


Den 9n December wederlijde hij de eerste positie den Contraremonstranten in de Synode van Gelderlant bij de Remonstranten te laste geleijt. Daer nae leijde hij het Euangelium uijt, 't welcke dien dach was Matth. XI, 2. Gekomen sijnde tot de woorden: ‘Wat sijt gij uijtgegaen in de woestijne te sien? een riet dat van de wint geroert wort,’ en vergeleeck hij de Synode bij het riet, en sijn Excie bij de wint.


Den 16n dito wederleijde hij de tweede positie, ende bracht bij dese gelijckenisse: Dat de doorluchtige Prince van Orangien in den Hage uijt de gantsche burgerije aldaer nae sijn believen koos 8 of 10 persoonen, en̄ die avanceerde tot groote officien, en̄ alle de reste dede verbranden, hangen, etc.; niet omdat sy quaet gedaen hadden, maer alleen omdat hij een wel-behaegen daer in hadde. Soude men niet seggen dat dat een groot tyran waer? Souden wel eenige menschen daer willen woonen? Ick achte neen. Al even eens sulcken tyran maecken de Gommaristen van Godt.


Den 23n dito wederleijde hij de derde positie, en̄ alsoo hij citeerde een passagie uijt een seecker boeck Calvini, geintituleert Antidotum Concilii Tridentini seijde hij dat in het tegenwoordige Synode tot Dordrecht vrij wat veel fenijns gespogen wiert, waer tegen sij luijden een antidotum souden maecken dat beter hans (sic) heeten soude als het antidotum van Calvin.









{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Bijdrage tot Bilderdijks Werken


Door A.S. Kok 1.

I.

Een goede bloemlezing van Bilderdijks dichtwerken wordt, dunkt ons, meer en meer een behoefte, en daarom ware het te wenschen dat de uitgever die zijn landgenoten de belangrijke dienst heeft bewezen van hun een volledige uitgave te verschaffen, aan een bekwame hand of, laat ons liever zeggen, aan een man van onbevooroordeelde inzichten en onbelemmerde richting de vervaardiging van zulk een bloemlezing opdroeg. Voorwaar, er zou veel belangrijks te oogsten zijn, waarvan het meeste nu verspreid is onder een menigte min of wellicht on-dichterlijke voortbrengselen. Wij willen daarmede niet ontkennen, dat er bijna geen voortbrengsel van Bilderdijk bestaat, uit wat leeftijd of van welke strekking ook, hetwelk uit het oogpunt van taal en stijl niet de belangrijkste bijzonderheden soms aanbiedt. De waarheid daarvan staat bij ieder vast, die Bilderdijk ook maar oppervlakkig kent. Nu eens is het zijn eigenaardige wijze van uitdrukking, dan weder de bijzondere keus zijner woorden, zoodat het schijnt of hij een geheel bijzondere taal spreekt. Weder op een andere plaats treft ons de rijkdom van zijn rijmen, ge-
{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel nieuw en verrassend, of de oneindige verscheidenheid van woordvormingen en samenstellingen waardoor zijn voortbrengselen somtijds op het eerste gezicht af voor de zijnen doorgaan; of eindelijk, wij worden verrast door een woordenkeuze of een uitdrukking die de Dichter-zelf op andere plaatsen veroordeeld heeft, of waarover hij anderen menigmaal is hard gevallen. Als wij het overigens wagen van min dichterlijke of zelfs ondichterlijke voortbrengselen melding te maken, en daarbij niet het minst de zoogenaamde stichtelijke poëzy gedenken, spreekt het van zelf dat wij daarbij niet het oog hebben op Bilderdijks gevoelens op het gebied van godsdienst. Wij bekennen gaarne dat wij ons menigmaal aan de meest rechtzinnige voortbrengselen van dichters van allerlei richting vergast hebben en er door als in een andere sfeer werden overgebracht, wanneer er
namentlijk een innig geloof, een hart brandende van liefde, of een hijgen en smachten naar den God des dichters in sprak, en een rein en verheven gevoel er zich in lucht gaf. Bij elke herhaalde lezing - en menigmaal is zij herhaald - hebben wij Petrarca's lofzang aan Maria niet alleen ten hoogste bewonderd, maar er ons inniglijk in verlustigd. Hetzelfde genot smaakten wij, telkens als wij den laatsten zang van Dante's Paradijs onder het oog kregen en wij met den Heiligen Bernardus

‘Virgine madre, figlia del tuo figlio,’ 

aanhieven. Wie zou er ooit zoo barbaarsch zijn zulke taal te bespotten of er geen geopend oor en gemoed voor te hebben? Doch ter zake. Door het bijeenzamelen van de belangrijkste dichtschatten, zal men tevens gelegenheid hebben om den dichter menigmaal recht te doen door het opnemen van stukken, waarover hij dikwijls en zeer ten onrechte is hard gevallen. Tot die gedachte kwamen wij ook, toen wij te Londen in kennis kwamen met den Engelschen letterkundige uit wiens hand wij de bijdrage ontvingen, die wij straks zullen laten volgen. In de verschillende bundels van Bilderdijk had de Engelschman een rij van stukken aangeteekend, die door uit-
{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}
stekendheid van vorm of echt dichterlijken inhoud uitmuntten. Tot die dichtstukken behoorden er eenigen die, voor zoover hij gelegenheid had door vertalingen zijn landgenoten er kennis mede te doen maken, in staat waren hen tot de bekentenis te brengen: ‘Bilderdijk was really a poet’. Vóór wij hiervan afstappen uiten wij nog een enkel woord, waartoe de handelwijze en het oordeel van den Engelschen letterkundige ons mede aanleiding geeft. Nergens wellicht kon er naar ons voorkwam zoo zeer sprake zijn van miskenning van Bilderdijk, als bij de wijze waarop een der dichterlijkste voortbrengselen van den Poeet door zijn landgenoten was ontvangen. Van het eerste oogenblik af dat wij zijn Nero aan de Nakomelingschap leerden kennen, trof ons de meesterlijke greep, de dichterlijke en stoute opvatting, de geniale konjekture van Bilderdijk. Het is waar, wij leeren van onze jeugd af, dat Nero het grootste monster was dat de waereld ooit gedragen heeft; op de katechisatie wordt hij ons afgemaald als de verdelger der Christenen; op onze kermissen heeft de leeuw, hoe slaperig en lummelachtig hij er meest uitzie, gewoonlijk den naam van Nero. Doch dit neemt niet weg, dat de man van nadenken en zelfstandig oordeelen twijfelt en vraagt, wat er van dat alles waar zij;
dat hij tot de verwijderdste bronnen tracht door te dringen om uit te vorschen waarop traditie en volksmeening gegrond zijn. Dan kan het oordeel wellicht wat gewijzigd worden, vooral wanneer hij (bij voorbeeld) hoort, dat er ook een stem is, die ons meldt dat Nero eenmaal een man van groote verwachting was; dat hij door het eigenlijke volk niet zoo bijzonder gehaat was in zijn tijd; dat velen er van hem zelfs na zijn dood terug verwachtten. Maar ook al ware het dat het zelfstandig oordeel na naauwgezet onderzoek tot de overtuiging kwam, dat volksmeening en overlevering waarheid spreken, dan nog blijft de meer dan oppervlakkige mensch hierbij niet staan, maar hij tracht uit te vorschen, wat de beweegredenen van Neroos zonderlinge handelingen waren, wat omstandigheden hem beheerschten, wat omgeving en voorvallen zijn karakter en inborst hebben ge-
{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormd of beter misvormd. Dat wordt wijsgeerig geacht in een geschiedschrijver; dat wordt als een der hoogste verdiensten geacht in een dichter; dat is het waardoor Goethe maar vooral Shakspere uitmunt. Doch in Bilderdijk heeft men, of liever, hebben zijn scherpzinnige landgenoten, het niet willen dulden. Het doet er natuurlijk weinig toe, of zijn gissingen en wijze van voorstelling houdbaar zijn of niet; het pogen des dichters, de motieven voor een karakter als dat van Nero te vinden, is grootsch! En ook, zijn er geen konjekturen waarvan, ja zelfs zeer licht en door den onbeduidendste kan gezegd worden, dat zij onhoudbaar zijn, doch die niet te min verrassend, hoogst geniaal kunnen genoemd worden? Doch zoo als maar al te dikwijls, bijna zouden wij gezegd hebben meestal het geval is, voor het ongemeene, wat niet zoo dadelijk in de gewone sleur der denkbeelden medegaat, heeft men weinig gehoor, het wordt veracht of aangevallen. Van Kampen, de groote geleerde, de veelweter van zijne dagen, maar lang niet onbevooroordeeld en nog al dweepachtig op zijn gebied, zegt dat in het genoemde stuk ‘een
heiligschennis tegen de menschheid en het zedelijk gevoel is gepleegd, die noch tijdgenool, noch nakomelingschap den Dichter immer vergeven zal.’ Anderen spreken met niet minder beftigheid van ‘een verdedigen van moedermoord.’ Het is aardig (en soms meer dan dat, ergerlijk) te zien hoe de menschen, Hoogleeraren er onder begrepen, dikwijls van de eigentlijke kwestie geheel en al afdwalen en tot een van geheel anderen aard overspringen. De eerste vraag van een oordeelkundige beschouwing, van eene gezonde kritiek had in betrekking tot het bewuste stuk kunnen zijn, of Bilderdijks motiveering juist was; of hij eenigzins geslaagd was in het duidelijk verklaren van het ontstaan van zulk een ontzettende verschijning als Nero, een verschijning, die toch onmogelijk zoo geheel en al op zich zelf kon staan; op zijn hoogst, (en dat kon men alleen doen als geschiedvorscher) of de verklaring gegrond was op de geschiedenis, ofschoon bij ontkenning daarvan, het stuk als gedicht wellicht niets

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zijn waarde zou verloren hebben. Doch in plaats van dit, schermt men zoo wat los in 't rond met ‘moedermoord verdedigen’, ‘heiligschennis plegen tegen de menschelijkheid en het zedelijk gevoel’, en wat dies meer zij; zaken waar Bilderdijk, hoe zonderling, naar sommigen meenen, zijn denkbeelden ook zijn, volstrekt niet aan gedacht zal hebben. Men zie overigens wat Da Costa verder ter verdediging van den Dichter bijbrengt. Alleen willen wij er nog bijvoegen, dat een vreeemdeling, wat dit gedicht betreft, sprak van een stoute greep en wijsgeerige opvatting, (gelijk wij reeds zoo even deden) te benij den door menig groot dichter in zijn eigen land. Wellicht zal dit velen wat gunstiger stemmen jegens het uitnemend schoone dichtstuk, daar de Nederlanders nog al spoedig gestreeld worden, wanneer het een vreemdeling belieft gunstig of met lof over hen te spreken.
En eindelijk komen wij tot de mededeeling van onze eigentlijke bijdrage. Zij bestaat uit een aantal koepletten van een belangrijk dichtstuk van Bilderdijk, door een van 's Dichters vrienden in Engeland in zijn moedertaal overgebracht. De waardige grijzaart met name Thelwall (zie Da Costa, de Mensch en de Dichter, blz. 542), sedert eenige jaren Professor aan King's College, behoort tot een familie welke, gelijk hij-zelf, op letterkundig gebied in zijn eigen vaderland niet onbekend is. Wij herinneren ons met genoegen met hoeveel belangstelling hij altijd over onze letterkunde en onze taal sprak, in 't bijzonder over Bilderdijks poëzij. Naar wij uit een brief van Bilderdijks eigen hand opmaakten, was hij buitengewoon met de eerstvolgende vertaling ingenomen. Deze met nog eenige andere proeven van Bilderdijksche poëzy heeft ook gediend als toelichting in een Lecture on the Character and Poetry of Bilderdijk, die op verschillende plaatsen in Engeland ten gehoore is gebracht en de meeste belangstelling heeft opgewekt. Met gulheid werden ons deze proeven door den vertaler afgestaan met vergunning om haar met bovengemelde bijzonderheden openbaar te maken. Wellicht dat de nu volgende door nog eenige andere proeven zullen gevolgd worden.

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het oorspronkelijke draagt tot titel: de Dichter, en is te vinden in de Krekelzangen, 3e deel, of in de uitgave van Kruseman, 11e deel, blz. 248.

	The poet.


To Mr Isaac da Costa.
As when his blood's impetuous flow 
And inborn bosom-glow 
Stirs up the lightning-bearing bird of Jove 
(Who far above the feebler feather'd race 
Soars proudly through the azure space) 
From the parental nest to rove, 
Along the untried heavenly way 
To stretch his vigorous wings and pounce upon his prey; 
 
Who soaring upward, dares to sling 
His unaccustom'd wing 
Upon the storm and whirlwind; of his new 
And untried strength uncertain, rows his flight 
On pinion firm through aether bright, 
Cradles himself on heavenly dew, 
Flies in the sun's refulgent blaze, 
While far beneath his course the vollied lightning plays: 
 
Even so, before earth's wondering eyes 
Doth the young poet rise 
With the first kindling of his soul's desire; 
Who, fixing thus his unperverted sight 
Where Fair and Virtuons blend their light 
In Truth and Wisdom's streaming fire, 
On Heaven's starr'd pavement dares to run, 
And fears to singe his plumes against no burning sun. 
 
Then roams he through the sanctuary 
Of spirits pure and free, 
Devinely rapt above these lower skies; 
Then looks he down from his sublimer sphere 

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

On earth's degraded children here 
With calm and unbeclouded eyes; 
Then swells with here unknown desire - 
Pure as the gales of Heaven which angel breasts inspire. 
 
Then pours from golden lute along 
Devinely warbled song, 
Almost too sweat for earthly ears to hear, - 
Whose power constrains the self-forgetful heart, 
Dissolving in delightful smart, 
To melt away with holy fear, 
And mount aloft in volum'd flight 
To hang, one incense cloud, around the Throne of light. 
 
My pupil! on that eagle wing 
You soar aloft and sing, 
And lave the earth with music all your own. 
Proceed: no earthly bound restrain your bent! 
Pierce the blue sapphire firmament, 
And grasp a more than earthly crown; 
And when I'm numbered with the dead, 
My soul, delighted still, shall hover round your head. 

Het komt ons voor, dat een vergelijking met het oorspronkelijke wel der moeite waardig is en ongetwijfeld de verdienste van juist deze vertaling zal doen uitkomen, daar het oorspronkelijke voor een vreemdeling zeker een der moeyelijkste gedichten van Bilderdijk moet zijn. Wij laten hier volgen het welbekende motto voor de Najaarsbladen.

	Motto.
A wither'd half-uprooted trunk, the prey 
Of stormy gusts, - o'er which no genial Heaven 
Hath ever shone! What fruit then should it bear? 
Its foot no more is fix'd in th'earth, its head 
With its own burden bends, the sapless arms 
Are breaking; and the desolating North 
Sweeps off the remnant of its wither'd leaves, 
With branches dry and dead. Even such am I!.... 


{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten laatste deelen wij voor deze gelegenheid een fragment mede uit De ondergang der Eerste Wareld, om wellicht later eenige fragmenten uit de Ziekten der Geleerden ten beste te geven, die ons even bereidwillig door den geachten vertaler zijn afgestaan.

	Ondergang der eerste wareld.


I Zang, 44.
But Thou who far above the spheres of Heaven 
At the right hand of God the Father hold'st 
The uncreated Throne! Thou God of God 
And God's incarnate Son! who to the grave 
Descending, to the old world's inhabitants 
The gift of peace and thine atoning blood 
Impartedst; and, with Thy triumphant hand, 
The iron bands of night where in they lay 
Didst break, to bring them to the light of Heaven! 
Look down, Redeemer! on my rash endeavour! 
And - if 't is more than mere poetic fable - 
With favour: but, if bolder it aspire 
Than suits with Christian piety, confound it, 
And humble in the dust my proud conceit. 

Wij eindigen met de woorden van den vertaler die na de lezing van het eerst-medegedeelde gedicht in geestdrift ons te kennen gaf dat, zoolang de Nederlanders hun taal zullen beoefenen en hun letteren met smaak en oordeel znllen bestudeeren, Bilderdijks poëzy in zijn meening de hoogste belangstelling zal moeten wekken bij zijn landgenoten.

Londen, July 1862.






{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

GEDENKTEEKENS IN PROZA VAN DE VIERING DER NOVEMBERFEESTEN. - Van der Palm, Geel, en de Redakteuren van den ‘Gids’ hebben, elk op zijne wijze, op de beoefening van het proza, als eigenaardige litterarische kunstform voor onze nieuwere tijden, aangedrongen. De eerste (wiens geweten hem het schrijven van eenige hoogst middelmatige vaerzen ten laste legde) beweerde daarbij, dat een groot talent als prozaschrijver met dat van een dichter onvereenigbaar was. Te-recht: indien geene andere dichters proza geschreven hadden dan Tollens, de klanten van Van der Hey (Kinker uitgezonderd), en de meeste hunner tijdgenoten. Als die Heeren zich uit den Pegazuszadel laten glijden, hebben zij inderdaad alleszins de allure van dragonders te voet. Prof. Geel had weinig zin voor lyriek (daarin gelijk aan een jonger stilist, niet minder geestig dan hij) en de voogden van den ‘Gids’ begrepen te-recht, dat, na den opgang van eenige epizoden uit de ‘Holl. natie’, van de Ode op de Ruyter, van het ‘Gevallen meisje’ en de ‘Echtscheiding’, van den ‘Montigny’ enz. - men nu wel eens beproeven mocht of men nog wat ánders kon praesteeren en, in dat andere, nog wat verder kon komen dan aangename romans in den trant van Walter Scott te schrijven; of men, in éen woord, ook meerdere genres in het leven kon roepen, beandwoordend aan andere behoeften, en daarmeê kans op succes hebben.
Groote feesten plachten, bij ons, doorgaands in proza beide in poëzie gevierd worden. Met de dichters, trad in 1813 ook Van der Palm op, en wijdde zijn bekend voortreflijk ‘Gedenkstuk’ aan ‘Neêrlands herstelling’; eenige jaren later bezongen hij en Tollens, ieder op zijn wijs, het eeuwfeest van ‘Gosters vinding’. More majorum zijn dus, ook bij de onlangs gevierde feesten, dichters en prozateurs, of, wilt ge liever, prozateurs en dichters niet achtergebleven, om luister aan dit 50-jarig jubilaeum - de gouden bruiloft van Nederland en Oranje, gelijk men het genoemd heeft - te willen bijzetten. De dichters zijn in den ‘Spectator’ met de noodige scherpte en het

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}
noodig a-plomb afgestraft, en hebben zeker hunne litterarische geoefendheid en belezenheid (een kenmerk der jongste kinderkens van Foebus-Apollo) alom lucht gegeven door het geleerd citaat: ‘La critique est aisée et l'art est difficile’ - zorgdragend het fransche vaers naar eisch te verkreupelen, door et in mais te veranderen. De middelmatigheid der meeste gedichten moet misschien worden toegeschreven hieraan, dat het proza méer van onze tijd is: wij zijn het dus geheel eens, dat men die poëzij niet zoo streng had moeten beoordeelen. Buitendien, de dichters zijn gereed met een nieuw citaat uit hunne kleine, edoch keurige boekerij en welgestoffeerde memorie: ‘Men rekent d' uitslag niet, maar telt het doel alleen’.
Wij laten in het midden of het doel, bij de ‘telling’ valsch of zuiver blijkt te zijn; wij laten de dichters-zelven, voor heden, met doel, uitslag, en wat er bij hoort, óok in het midden. Wij willen ons een weinig met de prozaschrijvers bezighouden - waartoe wij de vrijheid nemen ook de redenaars te betrekken. Wat zich toch goed laat deklameeren, moet zich ook laten lezen, en het onderscheid is hier te geringer van beteekenis, om dat we, zoo ver blijkt, met geen ‘vuur’ van ‘improvizatie’ te doen hebben.
Wij nemen ons niet vóor de vlugschriften, die ter dezer gelegenheid verschenen zijn, met onze lezers te doorloopen. Wij bepalen ons bij het maken van enkele aanmerkingen, ter zake van eenige prozastukken, door mannen van naam in het vak ter dezer gelegenheid in druk gegeven. Het zijn, alfabetiesch, de Heeren Anonymus 1, Beynen, Brill, Ter Gouw, Groen van Prinsterer, Van Oosterzee en M. de Vries.
Wij beginnen met dat gene, wat die Heeren geméen hebben, en wel met dat gene wat goed in ons oog is. Wij nummeren die Heeren van 1 tot 7.
Voor-eerst alle zeven vinden goed, dat er feest gevierd is.
No 1, die in verzet komt tegen een vlugschrift, door ons onder den titel ‘Een weinig Amsterd. Kritiek’ uitgegeven, erkent, dat hij 't met de eerste helft dier brochure ‘volkomen eens’ is; in die eerste helft zeiden wij o.a. (bl. 3) dat de geestdrift der Amsterdammers op 16 Nov. aanspraak had op ieders lof - derhalve Anonymus juicht de feestviering toe.

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

No 2 (Beynen) getuigt 1: ‘Hoogst gepast en weldadig zijn voor een volk gedenkdagen, als wij thans beleven.’
No 3 (Prof. W.G. Brill) onderscheidt 2: ‘Thans, in 1863, voegt het ons niet die richting te vieren, welke schipbreuk geleden heeft’ (namelijk de richting o.a. van Prins Maurits en Koning Willem I), maar wel, bij de herinnering van 1813, de ‘beginselen te verlevendigen, aan welke de volken hunne kracht ontleenen’ (de beginselen namelijk, die de spreker vertegenwoordigd vindt door Prins Willem I, door Oldenbarnevelt, door Prins Willem III, in zijne laatste periode, en door het volk van 1813). In elk geval - hij is voor herinnering, voor verlevendiging, voor feestviering, mids men het voorwerp der feestviering goed onderscheide.
No 4 (Ter Gouw); die de fraaye en goedkoope plaat van Allebé beschrijft en de allerliefste liedtjens van Heye accompagneert, vindt 3 het zóo goed, dat er feest gevierd zij, dat hij zijne bijdrage begint: ‘Geen woord van opwekking hier!’
No 5 (Groen) noemt 4 het ‘nationaal herdenken van een onwaardeerbaren nationalen zegen’ het ‘edel doel’ der Hoofd-Commissie voor 't monument, tegen wier ‘zamenstelling’ hij anders bepaaldelijk protesteert.
No 6 (Van Oosterzee) trad als ‘feestredenaar’ op, was de jeune premier der voorstelling; voor hem vooral was het succes van den vierdag.
No 7 eindelijk (De Vries), getuigt 5: ‘Waar de geheele natie in geestdrift is ontstoken, kon het hart der Leidsche studenten niet koel blijven’, en waar de studenten juichen, zouden daar (als we opklimmend en centralizeerend voortgaan) de harten der Professoren niet van vreugde vervuld zijn? ‘Voorwaar,’ zegt De Vries, ‘het is een schoon, een edel, een hartverheffend feest, dat wij heden vieren.’
Daarover is dus maar éene stem: en te-recht! Dit wenschten we dan ook, voor alles, in dit ons tijdschrift te konstateeren.
Ware de ‘Dietsche Warande’ in de Novemberdagen verschenen -

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze zoû misschien geen oranjekleurd kapitorium hebben omgeslagen - want de fijnste lekkernijen hebben de meeste aanspraak op de hulde der matigheid - maar zij zoû meê gestemd hebben in den jubel.
Diep voelen wij de vernedering, die ons minder nog door Napoleonzelven dan door onze vertegenwoordigers tijdens het napoleontiesch bewind is aangedaan, en luide juichen wij de boete toe, die tot de krachtigste elementen van het revirement van 1813 behoord heeft. Het is schóon altijd goed te handelen; maar het is nóg veel schooner, als men misdaan heeft, door houding en handeling schuld te durven bekennen en vergeving te vragen. De vreugdeblos van Nov. 1813 werd bestendigd door den losselijken schaamteblos over 1811, -12 en nog wat later. De tranen van geestdrift voor den geliefden telg uit het Doorluchtig geslacht van der Staten Stadhouders waren overvloediger, om dat er tranen van rouw en verlegenheid onder gemengd waren, wegends welkom- en huldegroet, twintig maanden vroeger den overheerscher toegewuifd en toegebogen.
L'aristocratie de l'intelligence, de keurbende der nederlandsche geleerdheid en getabbaarde destigheid, het Instituut, het Lichaam, dat de edelste krachten der natie op het gebied van Wetenschap en Kunst, schitterend vertegenwoordigde, - herinnerde zich maar al te goed, wat zij voor Napoleon, wat Napoleon voor haar geweest was: ‘Wij hebben, als het ware,’ riep de Voorzitter der Vijfde Algemeene Vergadering, de Heer J.H. van Swinden, uit: ‘Wij hebben, als het ware, een nieuw leven van Zijne Majesteit den Keizer en Koning ontvangen!’ 1 Dat was in ‘Wintermaand’ van het jaar 1812 - et tous les membres d'applaudir; en de Algemeene Secretaris, de Heer G. Vrolik, nam deze getuigenis op in het ‘volgens den last van het Instituut’ opgemaakt ‘Proces-Verbaal’. En den 30en van ‘Oogstmaand’ van het onderwerpelijk jubeljaar 1813 werd, onder voorzitterschap van den Heer D.J. van Lennep, een memorie ter tasel gebracht, in het begin van dat zelsde jaar opgesteld door de Heeren Van Swinden, Florijn, Van Lennep, H. Bosscha en Apostool, waarin o.a. de volgende betuigingen van dankbaarheid en trouw aan Napoleon voorkwamen: ‘Reúnis en Séance Générale les quatre classes de l'Institut et tous les membres, qui les composent, ont été animés des sentimens de la plus vive reconnaissance pour les saveurs qu'il a plu à votre Majesté de leur accorder, et le premier de leurs voeux

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}
a été de porter l'expression de ces sentiments aux pieds de son trône auguste. Ces sentimens, Sire, ne se bornent pas à des voeux pour la gloire et la prospérité du règne de votre Majesté, pour tout ce qui peut contribuer au bonheur de son Auguste personne et de sa Maison Impériale. Des sentimens de ce genre sont communs à tous les fidèles sujets de votre Majesté, mais nos sentimens sont ceux d'hommes de lettres, qui attachent un grand prix à ce corps, dont ils sont membres, et, ayant flottés quelque tems entre l'espérance et la crainte, ont eu l'honneur de recevoir de la bouche même de votre Majesté, dès qu'ils ont été admis en sa présence, les espérances les plus flatteuses, qu'ils ont vues se réaliser peu de jours après, etc. Aussi ces sentimens ne se bornent-ils pas à la seule effusion du coeur, etc. etc.’ 1
De Raad van Amsterdam, dit is bekend genoeg, liet, in de mildheid zijner zelfvoldoening, door Matthieu van Bree de aanbieding der stadssleutelen aan den overweldiger op doek brengen, en alom door het land rezen de eerewachten uit den grond, om den held te verwelkomen, en putt'en de plaatselijke besturen (die toch, alle, uit Hollanders bestonden) de bloembedden der rhetorika uit, om zijn pad met rozen te strooyen. Dr Beynen ontleent aan de dagbladen van die tijd talrijke bizonderheden van de uitbundige volksgeestdrift, waarmeê Napoleon en Maria Louisa alom ontvangen werden, - en als het mogelijk was te veronderstellen, dat die dagbladschrijvers waren omgekocht om openbare leugens uit te venten voor tijdgenoten, die getuigen van de intocht waren, of, als men, zonder zich te vergrijpen aan de volkseer, kon aannemen, dat de massaas zich hadden laten omkoopen, - dan zouden toch andere trekken, door den Heer Beynen aangevoerd, het bewijs leveren, dat Napoleon hooglijk gevierd werd. In den Haag, zegt de Heer Beynen, ‘besloot een Staatsraad ten minste zijne toespraak, bij 's Keizers aankomst, met den wensch, voor het behoud van 's Keizers geheiligden persoon, voor het geluk der doorluchtige gezellin, die zijne dagen verhelderde, en voor de bevestiging der groote bestemming van het Keizerrijk door het dierbare kind, het waardige voorwerp van der Franschen liefde, den erfgenaam van 's Keizers naam en roem. De Maire’, gaat de Heer Beynen voort, ‘stemde den toon nog hooger, toen hij sprak: Niet uit te spreken, Sire! is het gevoel van bewondering, dat ons

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezielt voor den held zijner eeuw. Nu de inwoners van 's Gravenhage den grootsten monarch van 't Heelal binnen hunne palen mogen ontvangen, verheugen zij zich in hunne geestdrift, dat zij hun vroegeren luister door een vonk van zijn verheven en onuitputtelijk genie herboren zien 1.’
Toen de kommissie van 48 notabele landgenoten, die op 's Keizers feestdag hem waren gaan verzoeken ons land bij het Keizerrijk wel te willen inlijven, voor zijnen throon verscheen, in het Paleis der Tuïleriën, voerde de Admiraal Ver Huell het woord, en bracht den Korsikaan, volgends den Heer Beynen, onder anderen, de volgende hulde: ‘Vereenigd met het eerste volk der wereld, door den grootsten Vorst van het heelal geroepen om in de weldaden te deelen, die zijn uitgebreid genie en zijne vaderlijke goedheid overvloedig en alom over zijne gelukkige onderdanen uitstort, en waarvan Holland reeds de bewijzen ontvangen heeft, durven de Hollanders zich vleijen, dat zij zich de bescherming waardig zullen maken van een magtig, edelmoedig, regtvaardig en vrijzinnig bestuur, door gehoorzaamheid en vooral door gehechtheid aan hun vorst en vader 2.’ De Heer Beynen zegt, dat den Admiraal Ver Huell het uitspreken dezer woorden van ‘hooger hand was voorgeschreven’. Daar hij dit echter niet bewijst - willen wij liever gelooven, dat een Hollandsch Admiraal wél deelen kan in de bewondering van zijn tijd voor eene persoonlijkheid als Napoleon, maar niet, dat hij zich van ‘hooger hand’ zulke dingen zoû laten voorschrijven. Dit weigeren wij, tot op op stelliger informatie, zeer bepaald voor mogelijk te houden. Dwalen kón de Hollander, toen hij, in 1811, -12 en -13, ondanks ‘tierceering’, ‘conscriptie’ en opeisching der ‘gardes d'honneur’, den dwingeland eere bood; dwalen kon hij, en misschien veroordeelt men in onze tijd de vraag van Napoleon, wélke hollandsche meisjens van eene konditie waren om de hand van eenig zijner Maarschalken te verdienen, wel met eene al te sentimenteele kieschheid 3: waar wat wij zeker gelooven, dat onze landgenoten
niet konden, noch die van het Instituut, noch die van de Municipale Besturen, noch die van de Deputatie der 48-en - dat is ‘liegen’, ‘vleijen’, ‘kruipen’ 4, valschen wierook zwaayen. Wij gelooven dat zij gemeend hebben, wat ze hebben gezegd - al pijnigde de herinnering

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}
dier voorbijgaande meening hen later tot blozens, en hun nakroost bijna tot loochenens toe.
Voorzeker dan, voorzeker hebben onze zeven redenaars recht met de Natie feest te vieren over het allergelukkigst revirement van 1813, over eene gebeurtenis, omtrent wier heuglijkheid maar éene stem was onder de Natie; maar éene stem voortaan mogelijk is.
En is het nu wenschelijk, dat die eenstemmigheid zoo veel mogelijk bevorderd worde?
Ook hieromtrent hebben de zeven redenaars maar éen advies:

No 1:Wij waarderen het voordeel, ‘dat wij den Roomschgezinden broeder de hand kunnen reiken, zonder angstig te behoeven te vreezen, of hij ook mogelijk tevens Franschgezind zou zijn’ 1.

No 2:‘Beide (Vaderland en Koning) moeten wij eeren en lief hebben, gelijk het vrije en bevoorregte burgers betaamt; in beide vooral dragen, verdragen, wat ook wij wenschen, dat in ons en van ons door anderen gedragen wordt: namelijk zwakheden, gebreken, zonde 2.’

No 3:‘Het voegt ons de beginselen te verlevendigen... wier erkenning bepaaldelijk de voorwaarde uitmaakt van den roem en het bestaan van het Nederlandsche Volk, en van de oprechtheid van den band tusschen Nederland en Oranje 3.’

No 4:‘Oranje en Neêrland stemmen zaam in juichtoon en dankgebed.... Allen voelen zich één! - Daarom hier geen woord van opwekking meer 4.’

No 5:Koning Willem I wordt vooral geprezen om ‘zijn opregte medewerking in het uitwisschen van al wat met vroeger partijschappen in verband stond’ 5.

No 6:‘Als de oude pijlenbondel zijn alle gewesten door éénen band te zamen gesnoerd, en het gevoel derzelfde vreugd is in het oog van alle standen te lezen 6.’

No 7.Aan het beleid van Neêrlands eersten Koning hebben we ‘drie voorrechten te danken, oorzaken en onderpanden van ons geluk: eenheid van Staat, grondwettigen regeeringsvorm, verzoening van vroegere partijschap’.

Daarvoor achten, en volkomen te-recht! de zeven redenaars geen lof te groot - dat Willem de Eerste de vroegere partijschap heeft willen zoenen, verouderde leuzen verbannen, het Neêrlandsch volk tot

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene ware eenheid brengen, en - zoo als De Vries zegt - ‘alle sporen van vroegere tweedracht uitdelgen’ 1.
Zien wij nu, of onze redenaars, ook van hunnen kant, ál doen wat mogelijk is om die vrede en eenstemmigheid te bevorderen, vroegere partijschappen niet andermaal te doen herleven, met der daad te bewijzen, dat zij niet met het spegnere, spegnere, spegnere van Machiavelli, het ‘vertrappen’ der rechten van sommigen, het smooren der stemmen van deze, het stoppen hunner ooren voor het verzet der rechtvaardige Geschiedenis, húnne meeningen in de plaats der algemeene volksmeening, húnne belangen in die des belangs van allen, hun invloed buiten 't bereik van eenigen redelijken tegenstand willen stellen.
Ofschoon geen van die zeven Heeren met den vollen eerbied, dien de Grondwet van het Koninkrijk der Nederlanden verdient, en met den nadruk, dien oprechte verkleefdheid aan dezen hoeksteen van den Staat van zelf in onze stem legt - van die Grondwet gewaagt, - zoo zijn wij volkomen bereid en, zoo wij meenen, gerechtigd aan te nemen, dat die eerbied woont in hun hart, en dat die alleen dáarom niet getrild heeft in hun woord - om dat het van zelf sprak, dat niemant van hen, anti-konstitutioneel, een beroep zoû willen doen op het volk dat achter de kiezers staat, noch, andermaal, door het kweeken van revolutionaire gevoelens de schoone eenheid verbreken, waar zij zoo grondhartig in juichen.
Wij zien hen dus aan voor oprechte vereerders van de gevestigde orde van zaken: eene orde, door de omstandigheden onder de leiding der Voorzienigheid in het leven geroepen, en niet te verklaren, noch te rechtvaardigen uit iemants appretiatie van vroegere toestanden of personen: eene orde, die hare sanktie vindt in de ernstige verbintenissen van de jaren -14 en -15 en in de latere op wettige wijs tot stand gebrachte wijzigingen der konstitutie, welke Vorst en Volk, op beider eed, even heilig verbinden.
Niemant zal ontkennen, dat het in den geest dezer onfchatbare Grondwet is, dat men met Koning Willem den Eerste tot leuze neme: ‘Geen leuze van vroegere partijschap meer’; dat men ‘alle sporen van vroegere tweedracht uitdelge’!
En welke zijn nu wel de voornaamste tegen elkander overstaande hoofdrichtingen, die, in allerlei vormen, op het gebied van de Geschiedenis der Republiek zich vertoonen? Het is, in hare wording en

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot op den vrede van Munster (raadpleeg, voor dit laatste de geheime en openbare onderhandelingen door Maurits en Frederik Hendrik met de spaansche partij gevoerd): de Hervorming en het Katholicisme. Dat was, zelfs na 1648, nog niet uit:
‘De Katholieken, men weet het genoeg, hadden meer reden dan eenige andere afdeeling der natie om meê te werken tot de omwenteling van 1795; meer reden, en ook meer recht. Hun stilzwijgend protest tegen dat gedeelte van het vredesverdrag van 1648, dat hunne godsdienstvrijheid ongewaarborgd liet, werd door de Regeering der Geuniëerde Provinciën, evenzeer stilzwijgend, maar ten allerduidelijkste erkend; er werd op gerekend: men begreep, dat de Katholieken, behoudends rede en belang, moesten protesteeren: daarom beschuldigde of wantrouwde men hen in 1672, in 1748: daarom sloot men hen van alle regeeringsposten uit. Indien men aannam, dat de Katholieken vrede hadden met den toestand sedert 1648 - waarom hen dan als pariaas in hun Vaderland behandeld? Zij kónden met dien toestand geen vrede hebben. Wel liet men hen toe Advokaat, zelfs Prokureur te worden; wel veroorloofde men hun den staat te water of te land als krijgsman te dienen. Gebonden door den militairen eed, vertrouwde men hen. Nu, in 't algemeen, schoof die vervolgde, vaak verdrukte, altoos bedreigde katholieke bevolking zich ook nimmer op den voorgrond; zij wilde haar bestaan, zoo veel haar plicht dit toeliet, doen vergeten, doen vergeven. Maar zij leesde toch, en zij leefde gezond en krachtig; en toen het oogenblik daar was om haar protest uit te spreken, in de dagen der Patriotten, deed zij het 1 - ofschoon steeds op burgerlijke schaal, en zonder zich in de eerste rangen te durven of eigenlijk te willen dringen.... Zij wilde bevrijding van druk, burgerlijke gelijkstelling; het Orangisme was haar, in die tijd, het zinnebeeld van een onverdraagzaam protestantisme en van de onrechtvaardigste kasteverdeeling. Maar dit voorzagen velen niet, dat de omwenteling op eene helling zoû staan en veel wat hun lief was met zich voort en wech zoû sleepen 2.’
Voor zoo ver de andere dissenters in het lot der Katholieken deelden - voor zoo ver de ‘Loevesteinsche factie’ c.s. geene kerken mocht hebben, voor zoo ver de Mennonieten, niet zonder beschimping, zich hunne godsdienstvrijheid ontrukt zagen, en ook zelfs zij, die zich noemden naar den vereerden grondlegger der Hervorming, tot geene

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}
openbare bedieningen benoembaar waren, - kan men zeggen, dat met de eerstgenoemde verdeeldheid die andere in verband stond, welke zich op de ruimste schaal als Liberaal-Aristokratiesch en Prinsgezind openbaarde. De treurige strijd eindelijk, van 1787 en 1795 rezumeerde op nieuw de allengskens in verschillende schakeeringen uit-een-gevallen partijen: de revolutie was gekomen, en in revolutiën lost zich gewoonlijk de strijd van velen tegen velen weder in slechts twee hoofdelementen op; daar de met hollandsche schilderachtigheid aangeduide flijmgasten eigenlijk gelijk te stellen zijn met het hout en steen der gebouwde steden, en geenszins als levende bestanddeelen meêtellen in het volk.
Wat doen nu onze 7 Redenaars? Verheugen zij zich in de schepping, die uit den chaos der revolutiën en de bearbeiding der vreemde invloeden in 1813 en -14 voortkwam? Juichen zij in dat licht en vermijden zij de strijdleuzen aan te heffen, waaronder, ten tijde der tweedracht, de wrok gekweekt, den haat bot gevierd, de vervolging voltrokken werd?
Men had dit van hunnen schoonheids- en waarheidszin, men had dit van hunne rechtvaardigheid mogen verwachten.
Wij willen hier volstrekt niet op nieuw de vraag onderzoeken, of Prins Willem van Oranje in de XVIe Eeuw het recht aan zijne zijde had. Het moet ons, voor de behandeling van de tegenwoordige stoffe, genoeg zijn te weten, dat een aanzienlijk deel der Nederlandsche Natie deze vraag ontkennend beandwoordt, en dat men, des ondanks, een rechtschapen, een bekwaam staatsburger kan zijn; dat de Nederlandsche wetgeving, die het siloët van den Nederlandschen Staatsburger aan de hand geeft, volstrekt de oplossing dier vraag in bevestigenden zin niet tot konditie maakt van het ideaal, dat uit haar is af te leiden.
Deze stelling, deze waarheid, dit recht hebben onze zeven redenaars niet geëerbiedigd.
No 1 prijst het Volk, om dat het, volgends hem, bij de Novemberfeesten geenszins heeft gejubeld bij de gedachte - ‘voor vijftig jaren werden de Geünieerde Provinciën een constitutioneele staat, maar wél bij de gedachte: voor vijftig jaren werd het, voor goed, Oranje boven! 1’ en voegt er ten overvloede bij, dat men ‘in Engeland feesten gaf en penningen floeg ter eere van “the Orange-boven in Holland”. Wat zoo iets in Engeland van ouds beteekende, dient

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze Anonymus te weten. Wij althands weten het maar al te goed, en het engelsch charakter kennen wij ook, en weten, dat dit niet, op het kommando onzer moderne vaderlanders, in 1813, bij anticipatie, aan het Orangisme eene andere beteekenis gaf dan het in de engelsche geschiedenis gehad heeft.
No 2 getuigt, dat de oranjekleur niet alleen “de kleur” was der “victorie”, maar zelfs “de goudstaaf, waarom zich onze geschiedenis kronkelt 1”, en heeft sympathie voor de historische ketterij, dat de Scheveninger, die den Prins naar Engeland bracht, den Stadhouder zijn “wettigen Soeverein” had genoemd 2’ - alsof de Republiek een Monarchie ware geweest!
No 3 zegt, dat ‘de Republiek haren oorsprong heeft.... in het geloof aan het recht van het geweten, dat is van de stem Gods in iederen mensch. Dat geloof,’ gaat hij voort, ‘koesterde Willem I, Prins van Oranje. Wat?’ zegt de spreker, ‘in dat geloof was hij een voorganger, een profeet, als Mozes 3.’ 't Is jammer, dat hij er niet bijvoegt, dat daarvan het door hem uitgevaardigd strasplakkaat, het eindrezumee zijner handelingen, de onbetwistbare getuigenis aslegt - het plakkaat namelijk van 20 Dec. 1581, waarbij die ‘profeet van het recht van het geweten’ voor goed de ‘paepsche superstitiën’ en ‘conventiculen’ verbood - in wier behoud toen nog meer dan de helft der Noord-Nederlanders het dierbaarste onderpand hunner vrijheid stelden - en waarin met uitbanning wordt gedreigd, wie, des ondanks, zijn gewetensrecht, die ‘Stemme Gods’, zoû willen involgen.
No 4 geeft den onderteekenaar van welgemeld plakkaat even eens eere als den ‘Grondlegger van ons vrij en onashankelijk volksbestaan 4’. Wij kunnen hier in 't midden laten, in hoe verre de Luxemburgers zich te beklagen hebben over 't gebrek aan een ‘vrij en onafhankelijk volksbestaan’, om dat hun Soeverein tevens de kroon draagt van een grooteren staat. Maar wij weten wel, dat dit ‘vrij volksbestaan’ geringe waarde heeft, als men, gelijk onze vaderen der XVIIe Eeuw, gekneveld wordt, ondanks de vrijheid - men drage dan den naam van Filip Roôveen of Menno Simons.
No 5 - de uitstekende no 5, die zoo goed weet, dat ‘zoodra men, bij het vieren van 1813, buiten den door de omstandigheden duidelijk afgebakenden kring gaat.... men terstond weder allerlei verscheidenheid van oordeelvelling ontmoet’ 5 - opent, meer oprecht

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan billijk, zijn nationaal geschrift met de opmerkelijke verklaring, dat wij om wel feest te vieren ‘de geschiedenis moeten laten spreken’, en dat deze geschiedenis ons omtrent Prins Willem I leert, dat hij ‘door afkomst, opvoeding, begaafdheden en karakter uitnemend gevormd was om Nederland te verlossen uit spaansehe (lees: oostenrijksch-graaflijke) magt en pauselijken dwang!’ Wij huldigen de logika, de ondubbelzinnigheid, de juistheid dezer charakteristiek. Achteruit nu, gij-allen, wien de moed ontbreekt om u aan het troebele zog der ‘algemeen nederlandsche’ deklamatiën te onttrekken, en tevens om te erkennen, dat uw vaarwater eene anti-papistische bedding heeft!
No 6 heeft ook, in het ‘5e duizend’ der oplage van zijn rhetoriesch kunstwerk, iets wat aan den moed van No 5 verwant is. In het exorde zijner toespraak brengt hij reeds de roomsche ‘Te Deum's’ in min aangename geur, en op blz. 15 zijn geene andere ‘waarachtige wijzen, Nederlanders en Christenen’ dan die de ‘godsdienstigheid’ in den ‘voorvaderlijken’ zin van Prof. v. Oosterzee zijn toegedaan, en die met hem erkennen (blz. 18) dat ‘al wat edel en groot was finds drie eeuwen in Nederlandsche ooren door den naam van Prins van Oranje verpersoonlijkt wordt’... Neen toch, de moed om zulke dingen te zeggen heeft niets gemeens met dien van den Heer Groen van Prinsterer.
No 7. Et tu, Brute! Wij zouden kunnen vragen, waarom uw ambtgenoot Van Vloten en de zijnen, die niet ‘ten Heiligdom opgaan’ (blz. 7), van het Nederlandsch feestvierend volk worden uitgesloten: maar wij bepalen ons bij het uitspreken onzer verwondering, dat gij den moed hebt, gij, zoon van een geslacht van dissenters (zoo als wij-zelven) te roemen in het ‘bolwerk der vrijheid’, de Leidsche Hoogeschool; door ‘Vader Willem gegrondvest’ - waartoe? lees uwe stichtingsbrieven na - in de eerste plaats om praedikanten voor de exkluzieve Staatskerk te kweeken.
't Is zonderling, dat zulke met lof bekende mannen als onze redenaars zich met het innemen van zulke het zij onbillijke, het zij banale standpunten voldoen kunnen! En toch het schijnt zoo! Zou 't hun mogelijk aan talent voor iets onafhankelijkers, iets kloekers, iets waardigers ontbreken? - 't Is er ver van daan: niet-te-min willen we met een weinig literaire kritiek deze aankondiging hunner prozamonumenten besluiten. Tijd en ruimte voor veel ontbreekt ons; maar iets willen we toch ten beste geven.

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is eene rhetorische zonde, waaraan wij, Hollanders, vooral sedert het der XVIIIe Eeuw aan scheppingskracht falen ging, helaas, nog al schuldig staan: men noemt die zonde deklamatie. Deklamatie althands is er de uiterlijke verschijning van. Bilderdijk heeft een voortreflijk prozastuk geschreven over het onderfcheid van dichterlijke geestdrift en dweeperij 1. Hij definieert daar de laatste als de uiting der verbeelding, zich openbarend zonder het gevoel, wat de Franschen emotion à froid noemen. Die dweeperij is eene voorbedachtelijke fpanning en overspanning; te vergelijken bij eene zeepbel, koud en vol van wind, en toch getooid met de kleuren van den zonnegloed. Daar waar het waarachtig, edel, van godlijke en maatschaplijke ideën vervuld gevoel ontbreekt, daar waar de rijke lichtgloed der zoogenaamde godlijke en kardinale deugden niet aanwezig is - vooral het licht der rechtvaardigheid en het vuur der liefde - waar die lichtgloed de voorwerpen niet bestraalt, daar loopt men veel gevaar, bij de inspanning der hersenen en de uitzetting der spraaktuigen, tot dat gene te vervallen wat Bilderdijk, in zijn wezen, dweeperij, wat wij, in zijne verschijning, deklamatie noemen. Daarom roept de Meester op eene andere plaats uit:

‘Neen, geen verbeelding dan ontstoken door 't gevoel 
Is Dichtkunst...’ 

Wij hebben boven gezien, wat er van de rechtvaardigheid en de liefde der aangehaalde schrijvers of redenaars te oordeelen is. A priori zoû men dus reeds kunnen konkludeeren, dat zij met de klip van dweeperij en deklamatie, door stranding of aanstooting, kennis hadden gemaakt. Toetsen wij nu de theorie aan de praktijk.
Wij beginnen, uit gevoel van billijkheid, met No 7.
De Vries - te veel man van smaak om de traditiën van den breeden kanselstijl te verwerpen, te krachtig van geest om zijne form niet te evenredigen aan zijne veeltijds oorspronklijk gedachte voorstellingen - heeft ten deze toch op het outer der deklamatie geofferd. Waarom toch anders, dan uit behoefte aan scherpe antitheezen en kapitale repoussoirs, de staatsinrichting onzer beroemde republiek (blz. 17, 18) zoo streng veroordeeld? Voelt hij niet, dat dit geen kompliment is, aan de veerkracht der voorzittende Overheid gemaakt? en dat deze voorstelling strijdt met den lof (blz. 9 en 10), aan dat ‘kleine, maar fiere gemeenebest’, dien ‘zetel van welvaart en over-
{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed, van vrijheid (!) en verlichting, van geleerdheid en kunst’, dat ‘wonder voor het oog der verbaasde wereld’, gegeven? Men zegge niet, dat hij het verval der Republiek kenschetst, waar hij het thema der in 't oneindige geëxploiteerde ‘weelde’ van de XVIIIe Eeuw bewerkt (als of de Revolutie van -95 door geen machtiger beginsel dan Hollands ‘verslapte zenuwen’ in het leven geroepen was!); men voere dat niet ter verdediging der tegenspraak aan: want wel verre van het staatsverdrag te veroordeelen, gelijk het in 1747 en -48 geredigeerd werd, valt hij juist zoo laag op die tijdperken, waarin, volgends hem, het bond der zelfstandige provinciën gebrek aan eenheid, aan veerkracht en klem van bestuur met zich bracht. Wat is het anders dan deklamatie, als de fidèles sujets van Napoleon, zoo als de Heeren van het Instituut en van de Deputatie der 48-en ze noemden, met den titel van ‘huurlingen’ (blz. 13) worden aangeduid? Waarom zegt hij (op blz. 12) dat onze ‘smettelooze vlag gehoond’, onze ‘geschiedenis gesmaad’ werd, ‘onze taal uitgekreten als een verachtelijk
patois’? - De landsvlag verviel, toen het verzoek der 48-en was ingewilligd, en Holland bij het Keizerrijk ingelijfd. Maar waarom zoû Napoleon op eene speciale wijze onze vlag hebben laten honen? Ons dunkt, dat die vlag door onze 7 Heeren ruim zoo veel gekompromitteerd geacht mocht worden, toen zij, wapperende naast de Fransche, onder den Admiraal Haultain, de natuurlijke bondgenoten van onzen Gereformeerden Staat, de Hugenoten, uit La Rochelle hielp verdrijven, ten tijde van Prins Maurits 1. De Heeren van het Instituut zouden ook, indien men onze taal bij keizerlijk dekreet tot den rang der patois veroordeeld had, waarschijnlijk de Keizer niet gehuldigd en gedankt hebben, zoo als zij het deden. Maar wat meer is - een Hoogleeraar in de taal- en letterkunde behoorde voor de patois de neus niet op te trekken. August Schleicher begrijpt de rechten der patois geheel anders - hij, die om de patois der Litthauwers te beftudeeren zich 7 jaar als boerenknecht verhuurde. Maar zoo ziet men, dat een Leidsch geleerde altijd, vóor alles, een deftig man wil blijven. ‘Onze handel en nijverheid’ werden ‘verlamd’, onze ‘scheepvaart gestremd’. Met opzet? Dan zoû Napoleon al een zeer onnoozele hals hebben moeten zijn. Welk redelijk wezen hakt zich-zelven vrijwillig een gezonden arm of been af. Dat weet men ook wel beter. Napoleon hád Holland

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet te kastijden. In tegendeel, hij vond er zulke uitmuntende sappen, dat hij er een der krachtigste organen van zijn Keizerrijk van had willen maken. Dat paste zelfs in het kontinentale stelsel. Hoe zoû hij anders Amsterdam tot de Derde Rijksstad verheven hebben! Laten wij toch, in Gods Naam, in het jaar des Heeren 1863, den goeden lieden hunne harten niet meer met deklamaties in beweging zoeken te brengen. Dat is het rationalisme van onze tijd, althands, volkomen onwaardig!
Maar spoeden wij ons voort naar
No 6. De beroemde redenaar Van Oosterzee zegt, op blz. 5, dat hij geen gehoor gaf aan het verzoek om den post van spreker, bij de eerste-steen-legging van het Monument in den Haag op zich te nemen, dan ‘schroomvallig en onder biddend opzien naar Boven’. Naar onze meening bad de Heer Van Oosterzee dat niet moeten zeggen, gedachtig aan het Evangeliewoord - Matth. VI, v. 5 - ‘als gij bidt, doet niet gelijk de schijnheiligen, die in de vergaderingen en op de hoeken der straten staande, willen bidden, om van de menschen gezien te worden’. Op bladz. 6 en 7 worden de rhetorische specerijen met kwistige hand over het opftel gefapoedreerd: wij hebben daar den ‘huurling’ (de Stassart), ‘de penneftreek, waarmeê Nederland uit de rei (lees: den rei of de rij) der natiën uitgewischt werd’ (we wisten niet, dat men met pennestreeken wischte), de ‘tweede pennestreek, waarmeê de bedelstaf aan duizenden in de handen werd gedrukt’ (we wisten niet, dat men met penneftreeken bedelstaven drukte; we wisten wel van drinkpenningen, die in de hand werden gedrukt - van bedelstaven hadden we dit nooit gehoord). Aan arithmetiesch-rhetorische figuren ontbreekt het daar óok niet: ‘ons vermogen werd getiërceerd, onze welvaart gedecimeerd’ - het bastertwoord kan toch in deze reden zijne rechtvaardiging alleen vinden, door toespeling op het decimale stelsel: had men geknot bedoeld, men had geknot gezegd. ‘Onze wingewesten’ werden geroofd (min handige greep: win-gewesten.... wat staat een aanhechter van win-gewesten al anders te wachten, dan dat ze later een anderen winner in de hand vallen?), ‘onze moedertaal verbannen, onze zeden verbasterd,
onze gangen bespied’. Dat verbasterd staat daar wonderlijk tusschen; - verbasteren - transitief gebruikt - als of Napoleon gezegd had: ‘Kom aan, laat ons nu in Holland de zeden een weinig gaan verbasteren.’ O redenaar! o nederlandsche moedertaal, hoe geringe bewijzen geeft deze redenaar, dat hij het recht heeft uwe verbanning te

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}
betreuren! ‘Onze gangen bespied, onze tranen bespot’ - een allerliefste allitteratie! Praesens: ik bespied; - imperfectum: ik befpot. ‘Zelfs de laatste glimlach onzer opgeruimdheid verdacht’??? Wat bedoelt de spreker dáarmeê? Waar zoo weinig stof tot opgeruimdheid was, kon, meenen we, die glimlach (hors de saison) ook wel achterblijven.
Helaas, helaas, Van der Palm! Gij zijt nog niet herboren. Wij ook, wij hebben wel eens ingestemd met de genen, die voorwaarden stelden aan de algemeene bewondering, waarmeê men U eenmaal begroette: maar wij bekennen schuld, wij vragen vergeving. Tegenover zulke welfprekendheid, kan men voor U niets dan lof over hebben, niets dan leed over uw verscheiden.
Groepen als die met den ‘bedelftaf’ komen er méer in de redevoering voor. Blz. 8 heet het: ‘Nu de ketenen afgerukt, het zwaard uit de schede, den bezem op de mast, de hand aan den broeder, en bovenal het hart aan den Vorst!’ ja, nog meer: ‘Nu de harp van de wilgen!’ De redenaar vreest niet den mannen van het jaar -13 de handen vol te geven: maar de zuiverheid van den klimax dier drukten laten wij den lezer ter beoordeeling: ‘de bezem op den mast de hand aan den broeder’ (en passant), ‘en bovenal het hart aan den vorst!’ - Wat smaak!... Heilige Polymnia, hoe gedoogt ge 't? Men grijpt den bezem en hecht hem (allegoriesch) aan den mast; men drukt (daarna) de hand van den broeder (nu de bezem aan den mast is bevestigd), en daarna, in de zelfde aan-een-schakeling van daden, neemt men - en geeft men het hart aan den Vorst. Ziedaar het peil der Nederlandsche Feestwelsprekendheid in 1863. - Ook andere voorbeelden van de geestige door-elkander-stoeying der bedrijvende en onzijdige werkwoorden zijn in die redevoering te vinden: op blz. 11 is ‘de waterwimpel teruggekeerd, geëerbiedigd, gewroken; de goudmijn... heropend,... en bij en boven dat alles, de kunst herleefd, de wetenschap aangemoedigd, de heilige zaak van Godsdienst en Christendom’ (met eerbiediging onzer israëlietische land- en feestgenoten) ‘een nieuw tijdperk ingetreden’.
Op blz. 15 zegt de Spreker welke woorden hij op den eersten steen zoû willen schrijven: maar hij laat de Kommissie de keus tusschen deze twee voorstellen: ‘of zij op den steen zelven, of op het monument’ zullen worden ingegrift. De mogelijkheid eener keuze van ándere bijbeltexten of andere spreuken komt bij den Redenaar niet op - en wat ons aangaat, wij zullen gaarne die vier spreuken er op aantref-
{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}
fen, als men meent, dat de ongeloovige richting veler Nederlanders op dit Monument geïgnoreerd mag worden. Wij vinden zelfs die spreuken zoo schoon, dat we den Redenaar gaarne de onderdrukking der op blz. 19 meêgedeelde ten goede zouden gehouden hebben, daar wij niet ingenomen zijn met het op die wijze utilizeeren van hetgeen men in zijne adversaria, of op de kladden eener feestreden, aanvankelijk al zoo gaande weg, ter latere uitschifting, verzameld heeft.
‘Och,’ roept de Redenaar uit, ‘ware nu ook onder dien steen ieder smeulend twistvuur gedoofd, en voor eeuwig iedere vete begraven!’ - Amen, amen! zeggen wij; maar als het ernst is met dien wensch, dan zullen de officieele feestredenaars voortaan een ander standpunt dienen in te nemen dan het thands alweder beklommene. De Heeren moeten rekening houden van de geschiedenis der genen, die, volgends de Grondwet en volgends de oppervlakkigste rechtvaardigheid, de zelfde rechten hebben als zij. Zij moeten niet zeggen tot een derde der natie: ‘Komt, laat ons broeders zijn, maar veroorlooft ons eerst nog te herhalen, dat, in onze vroegere twisten, het ongelijk aan uwe zijde was, en dat we dit axioma voortaan ook in de banier zullen schrijven, waaronder wij, gezamendlijk, optrekken.’ Dat is immers een akkoord, hetwelk we, behoudends logika, recht en waardigheid, niet kunnen aangaan!
Wij meenen niets onbehoorlijks toe te geven, als we u, ter verkondiging úwer historische meeningen, evenzeer art. 8 der Grondwet laten inroepen, als wij het doen ter verkondiging der onzen: maar wat we u met nadruk betwisten, is: de prætensie van bij de verkondiging uwer meeningen op het algemeen, nationaal nederlandsch standpunt te staan; het woord te voeren ook in naam van ons, en ons uwe inzichten als de uitsluitende nederlandsch-historische geloofsbelijdenis op te dringen. Daar zullen we, bij elke gelegenheid, tegen waarschuwen. Het blijkt nu weêr, welke gevolgen die handeling heeft, ook voor de zaak van taal en kunst. De deklamatiën, die zoodanig standpunt noodig maakt; en waar zich zelfs de bescheiden en gemoedelijke Beynen niet van heeft weten te onthouden 1 - even min als de meer dan gewone talenten van De Vries en Van Oosterzee er een waarborg tegen geweest zijn - bedroeven de Muze, en daarom, ook in het belang van den edelen dienst der schoonheid, behoort men een ander en breeder standpunt in te nemen.

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons bestek verbiedt ons ook het werk der Heeren, aangeduid onder No 1 tot 5, met rhetoriesch- en grammatiesch-kritiesch inzicht te doorloopen. Omtrent sommigen zouden er ook niet veel aanmerkingen te maken zijn. De Heer Groen van Prinsterer is te zeker van zijn kompas, heeft te onbewimpeld erkend, dat ‘vrijheid’, in nederlandschen mond, met betrekking tot de XVIe Eeuw, niets anders is dan de ‘vrijheid der Hervormden, toen Mozes hen uit het slavenhuis geleid had’ - zoû, stond de Grondwet niet in den weg, een te gladde en te konsequente zaak vertegenwoordigen, om in excessen te moeten vervallen, waar de rhetorische geoefendheid van de HH. De Vries en Oosterzee hen niet voor behoed heeft. Ook de kundige en geestige Heer Ter Gouw geeft hier maar weinig prise en de zuiverheid zijner intentiën althands is volkomen verdedigbaar.
Wij sluiten dus dit opstel, maar niet zonder de klacht, dat de waardigste rhetorische hulde, die aan de Novemberfeesten gebracht is, naar ons oordeel bestaat in de folio-prachtuitgave van Van der Palms' Gedenkschrift, ondernomen door den boekverkooper Roelants te Schiedam.
J.A.A.Th.






{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.

FRANSQUILJONNERIE. - Onder het Patronaat van het fransquiljonsch Ministerie Frère-Rogier, in Belgiën, is op den grondsteen voor het standbeeld van den nederlandschen schilder Jan van Eyck, in het nederduitsche plaatsjen Maeseyck, het volgende fraaye fransche chronikon geplaatst:
Pierre fondamentale placée


à la statve van Eijck.
Die snaken kunnen den naam van den schilder niet eens behoorlijk spellen. Ze zetten wel Van Eyck; maar de y = i zijnde, zoû dan de uitkomst 1862 wezen, 'twelk 1863 moet zijn. Ze bedoelen dus, zeer dom en zeer onfransch tevens, Van Eijck. 't Is buitendien heerlijk Fransch: ‘Pierre fondamentale placée à la statue Van Eyck’; en la statue van Eyck is zeer klassiesch gezegd, behalven dat het hôtel Rambouillet en het hôtel Recamier er van zouden gruwen. Neen, Heeren, men zegt wel le bal Mabile en l'Estaminet Peeters: maar niet la statue Van Eyck. Domme Jorissen, die uwe moedertaal vergeet, om er wat gebrekkig kappers-fransch op na te kunnen houden!
M.

ONZE JAPANSCHE VRIENDEN. - Wij hebben, in der tijd, de ovatiën, hier in Nederland aan de japansche afgodendienaars gebracht, zeer belachlijk gevonden (Christelijke ‘bazilieken’ hebben o.a. hun ter eere de vaderlandsche driekleur uitgestoken!): maar nu moeten we bekennen zijn wij op dat punt geheel bekeerd: want ware aan het japansch gezantschap eene minder goede ontvangst bereid geweest, dan had Z.M. stoomkorvet Medusa, op 11 Juli ll., bij het passeeren van de Straat van Simonoseki (de Westelijke ingang van de Japansche Binnenzee) het kwaadaardig batterijvuur gedurende 1½ uur wellicht niet door te staan gehad, waarmeê dat ontuig gewoon schijnt zijne vrienden te bejegenen, en het dozein hollanders, die er moorddadig bij verwond of gedood werden, hadden de eer gemist, dat er op die wijs notitie van hen werd genomen.
M.

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

OPGEWEKT POLITIEK EN GODSDIENSTIG LEVEN. - Al wat het volksleven betreft is van de kompetentie der ‘D. Warande’. Wij nemen akte van de volgende aardige feiten.
Van de 2156 stemgerechtigden hebben er, bij de verkiezing van 28 Dec. te Rotterdam, zoo weinigen aan die politieke daad deelgenomen, dat de Heer A.E. Roest van Limburg tot Lid der Prov. Staten verkozen is, met 170 stemmen.
Als een verblijdend teeken des tijds wordt aan het Leidsche Dagblad het volgende medegedeeld: De predikant der Doopsgezinde gemeente te Leyden ging heden bij verscheidene ingezetenen rond tot het inzamelen van giften voor den opbouw van de Israëlitische synagoge te Zaandam. (Handelsblad, 30 Dec. 1863.)
30 Nov. is in de Hervormde kerk te Delfshaven een kind gedoopt, geb. 17 (Nov. 1863), met de voornamen Cornelis Oranje (Handelsbl., 2 Dec.). Men zegt om de verbroedering der Keezen met de Oranjeluî aan te duiden.
R.

ONDERSCHEIDINGEN. - De bejaarde Hoogleeraar Jhr. Mr. de Bosch Kemper is onlangs benoemd tot lid van het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen: nog aan 6 andere geleerde mannen is de zelfde onderscheiding te beurt gevallen - onder welke men opmerkt de HH. Tideman en Matthijsfen te Vlissingen. De benoemden mogen deze distinktie op te hooger prijs stellen, daar, gelijk het ‘Handelsblad’ zich maliciëus uitdrukt, ‘voor het buitenland zulks zich bepaalde tot eenige Belgische geleerden’: zoo dat de groote mannen van Engeland, Duitschland en Frankrijk de proef niet hebben kunnen doorstaan. Laatstgenoemden moeten zich hierdoor echter niet laten ontmoedigen, gedachtig aan de gouden spreuk: ‘Het pogen zelfs is groot in 't oefenperk der kunst’.
M.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Franse bijlage]


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.
Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


1861. Premier trimestre. - No 1.

NOs confrères belges ont un mérite particulier à rassembler des matériaux pour l'histoire des lettres et des arts dans notre patrie commune - de lage landen, by der zee. En général on entreprend trop tôt d'écrire l'histoire philosophique d'une nation, d'une époque, d'une spécialité: on ferait bien mieux de multiplier les recherches partielles, de tourner ses études du côté de quelque modeste matière à monographie, que de se faire de suite encyclopédiste et théoricien complet. Il est vrai que le cercle des investigations ne se trouve jamais fermé, que, malgré la quantité de notions rassemblées sur certain sujet, on peut toujours étendre ses recherches et approfondir davantage une question historique, - que si l'on voulait remettre la composition des histoires générales et des manuels à l'heure où il n'y aurait plus de trésors scientifiques à déterrer, des générations naîtraient et périraient sans enseignement: mais, quoique cela prouve que souvent on doive se contenter d'une science incomplète, - cela n'empêche pas qu'on puisse abuser de la nécessité fatale de faire des manuels à tous les degrés de perfection où les arts aient atteint, et avec l'assemblage le moins complet de matériaux historiques. C'est contre cet abus que nous élevons la voix Nous subirons, comme un mal qu'on ne saurait détourner, la publication de théories complètes avant que la science ne puisse le moins du monde aspirer à cette qualification; mais nous croyons que, avant tout, de viss encouragements doivent accueillir les efforts de ces rudes travailleurs qui, les premiers, défrichent le sol, et qui, en renversant des
préjugés enracinés, s'en retournent à questionner les monuments et les archives, avant d'en venir à écrire une histoire suivie. Pour l'histoire de la peinture, de la sculpture, et de l'art industriel dans ses différentes branches, on a fait beaucoup en Belgique, ces dernières années: et bientôt, grâce à ces incessantes études, on pourra écrire une histoire de l'art néerlandais comme il n'en existe pas. M. Angillis, qui publie dans le présent numéro de la ‘Dietsche

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
Warande’, une biographie de Daniel Heinsius, est un des littérateurs flamands qui coöpèrent fortement à rétablir la vérité des faits dans le domaine de l'histoire littéraire. Par rapport à Heinsius il y avait des pièces manuscrites à compulser et surtout des données éparses, quoique publiées, à coördonner, pour en faire jaillir toute la lumière qu'elles renferment. C'est ce que M. Angillis a fait, avec un grand zèle et une louable exactitude. De son tableau, composé de tous les éléments historiques se rattachant au célèbre philologue, ressort, et ressortira plus amplement encore, par un second article, dans ses véritables proportions, le savant professeur et harmonieux poëte Daniel Heins: qui maniait avec la même facilité la lyre latine et celle des bataves, et qui, moins comme secrétaire de la synode de Dordrecht, que comme précepteur de Martin Opitz, peut être regardé comme l'un des patrons de l'esprit qui s'est manifesté dans la littérature allemande, depuis la 1e moitié du XVIIe siècle jusque vers les jours de Klopstock et de la nouvelle école. M. Angillis nous fait assister aux curieux débats qui s'engagèrent quelquefois entre Heins et ses chefs et émules. Dans la seconde partie, il envisagera Heins surtout comme poëte néerlandais. Une liste de ses ouvrages et quelques spécimens de sa poésie cloront le tout.
M. Ter Gouw qui, sous le nom de Joannes Aurelius (goud = aurus), a écrit deux intéressants volumes sur les antiquités de notre grande et chère ville d'Amsterdam, nous a fourni quelques pages vivaces, sur certaine coutume, existant près de nos anciens gildes ou confréries de métiers, à l'enterrement des morts, et donne la description du drap mortuaire, nommé pelt, dont, orné des armoiries des gildes, on couvrait le cercueil, quand on portait le mort à sa dernière demeure.
Sous le titre ‘De ‘Konst’ en de ‘Heeren’ (L'art et les ‘Haults-et-Puyssants’) nous nous sommes permis d'énoncer quelques idées touchant quatre différents sujets qui ont fourni ou qui prochainement fourniront matière à des discussions et à des décisions dans la seconde chambre de nos États Généraux, et par rapport auxquelles nous aimions à faire valoir certaines considérations. C'est ainsi que nous n'avons pas pu approuver que la Seconde Chambre ait rejeté la proposition du Ministre de l'Intérieur d'accorder un subside de fl 2000 pour le grand Dictionnaire national, avec la rédaction duquel M. le docteur Te Winkel avait été chargé; l'un de nos plus honorables savants, tant pour son caractère que pour sa vaste érudition et sa sagacité éprouvée. Nous avons été choqué, surtout par les exposés phi-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
losophiques, par lesquels on a voulu motiver cette pitoyable parcimonie. On est parti du principe (qui au besoin serait le nôtre) que l'Etat, le gouvernement, ne doit pas protéger la science; le gouvernement n'a. pas de conviction scientifique (effectivement, il n'en est dit mot dans la Constitution): par conséquent il ne peut sciemment mener la science dans la bonne voie. La faculté de choisir entre les différents systèmes lui manque. Et cette faculté, il ne pourrait en user légitimement; car si le gouvernement était homoöpathe, de quel droit inculquerait-il son système aux enfants des allopathes, et aux frais d'un fisc auquel les allopathes contribuent tout comme les autres? Si le gouvernement est éclectique, de quel droit enseignera-t-il cette doctrine aux enfants de ceux qui n'admettent qu'un seul
système positif? Si le gouvernement est d'avis qu'il ne faut pas donner de direction à l'esprit des étudiants, qu'il faut leur exposer tous les systèmes - leur laissant la liberté de choisir - de quel droit paiera-t-on les professeurs de l'argent de ceux qui trouvent que l'éducation est autre chose que le rôle rempli par ces poteaux, aux bords des grands chemins, qui vous disent: chemin de Rome, chemin de Tubingue, chemin de Paris, chemin de Californie? Nous sommes donc parfaitement d'accord avec M. Thorbecke, le célèbre publiciste, qui dit que le public est le véritable Mécène; qu'un gouvernement constitutionnel ne doit pas patroniser la science: mais du moment que, néanmoins, comme M. Thorbecke, nous accordons annuellement plus de fl. 400.000 pour faire donner des leçons scientifiques à la génération adolescente, - du moment qu'on ne saurait donner ces leçons sans qu'on n'adhére à quelque système abhorré par. une partie de la nation, - nous croyons avoir perdu le droit de voter avec ceux qui veulent économiser ces fl. 2000 pour le Dictionnaire, par un motif de politique constitutionnelle. Il est bien plus inconstitutionnel, bien plus injuste, de faire enseigner, de par le gouvernement, les théories de M. Opzoomer, de M. Scholten, ou de l'école vieillissante de Groningue, que de faire un dictionnaire, dont le but arrêté n'est pas de propager un système, mais de rassembler, dans le plus grand complet possible, les millions de mots composant le vocabulaire néerlandais, et dont jusqu'ici une infinité n'eut encore jamais l'honneur d'être consignée par écrit.
En second lieu, nous avons protesté contre la manière dont, avec l'assentiment des États-Généraux, on va restaurer l'ancien palais du roi des Romains Guillaume II, à La Haye. La charpente du toit (dont le bois et la forme avaient jusqu'ici une réputation proverbiale) sera

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
exécutée en fonte et, à l'occasion du renouvellement, changée totalement. On y introduira une série de fenêtres, qui changeront entièrement l'aspect de la salle d'armes, laquelle, en outre, perdra sa beauté, c'est à dire ses belles proportions - puisqu'on veut la diviser en trois nefs d'église, croisées à leur tour par six travées. Ce sera beau - en fonte!
En troisième lieu, nous nous sommes permis quelques observations sur la réorganisations de notre Académie des Beaux-Arts, et, à propos de notre quatrième sujet, nous avons soumis à l'appréciation de la Chambre, quelques considérations sur le projet de révision de la loi sur la propriété littéraire, adressé au ministère par la société des libraires.
Une série de courtes notices et de petites boutades (bibliographiques et autres) complète le présent numéro de notre revue.



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


1861. - No 2.


I.	Les fables de St Cyrille le Philosophe, en néerlandais des XIVe et XVIIe siècles. I.
II.	Les églises de l'architecte Pierre-Joseph-Hubert Cuypers. I.
III.	Du symbolisme liturgique des fleurs.
IV.	Triptyque tumulaire de la première moitié du XVIe siècle.
V.	Notes généalogiques, relatives à Daniel Heinsius et à Joost vanden Vondel.
VI.	Pièces authentiques concernant le béguinage de Bois-le-duc.
VII.	A propos des expositions de tableaux de la Haye et d'Utrecht, en 1861.
VIII.	Vandalisme. XXVII.
IX.	Bibliographie.
X.	Mélanges.

DEls sont les titres des articles et des séries de petites notices, dont se compose la seconde livraison du sixième volume de notre revue. Il doit être un travail bien fastidieux pour un amphitryon de dresser le ‘menu’ de sa propre table; du moins si en gastronomie se reproduisent les phénomènes que nous observons en littérature. Ajoutez à cela qu'à défaut de mains collaboratrices nous avons, pour les ‘grandes sauces’, ordinairement à payer de notre personne. Pardon, de la comparaison de mauvais goût! S'il y avait un autre qui pût ou voulût se charger de faire le petit catalogue en question - nous consentirions volontiers à faire preuve de plus d'activité encore dans l'élaboration des pierres dont se compose notre bâtisse périodique. Hélas! son caractère de périodicité lui-même tend à s'effacer - tellement nous sommes encombré de travaux qui entravent la marche de notre revue. Que nos amis ne nous en veuillent pas trop; nous ne mangeons pas notre pain dans l'oisiveté. Voici un petit brin d'apologie. M. Busken Huet, un de nos plus spirituels littérateurs, mais qui, lui aussi, représente un ensemble d'idées et d'aspirations, qui bien

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
souvent excitent notre verve antagoniste, a donné pendant l'hiver, et a continué jusque dans le printemps, une série de lectures sur l'histoire littéraire des derniers jours du XVIIIe siècle, que nous avons tenu à coeur de suivre et de critiquer. Voilà pour un volume de 108 pages. En attendant, cette grande et belle figure de Gaëte - cette reine, héroïne de tendresse conjugale et de conscience dynastique - nous est apparue et nous avons dû obéir à la voix de notre coeur, qui nous disait qu'il serait bon que la harpe néerlandaise associât ses modestes sons aux accents d'admiration de tous les coeurs honnêtes dans notre vieille et noble Europe. Voilà pour une brochure en vers néerlandais et, en partie, en prose française. Troisième événement: les inondations. D'autres que nous chanteraient les inondés, le sauvetage, le roi s'acquérant, par sa bonté, des sympathies là même où jusqu'ici on ne lui avait voué que le respect qu'on doit au souverain. Mais par un acte de haut devouement et d'amour de leur cause artistique (qui est la nôtre) les peintres anversois Guffens et Swerts avaient exposé leurs cartons dans notre capitale, au profit des infortunés frappés par la grande catastrophe: occasion unique de fixer l'attention de notre public sur ces remarquales travaux, sur le mouvement social qu'ils représentent dans le monde du beau: autre brochure de 24 pages. Puis est venu l'affaire du Vandalisme, s'attaquant à notre plus belle construction de l'architecture civile du XIIIe siècle: l'épée de Damocle suspendue au-dessus du palais du roi des Romains Guillaume II. Il y avait une douzaine de folles prétentions, d'allégations inexactes à
combattre et, si s'était possible, à mettre à néant. Nous ne savons si nous avons réussi à établir la conviction publique, par rapport à cet intérêt d'histoire et d'esthétique, sur les seules véritables bases: mais si le palais sera entièrement mis à-bas et si l'on construira en place les trois nefs en fonte, projetées par M. Rose, ce ne sera pas faute de réclamations claires et positives. Voilà, mes amis, pourquoi il n'est paru qu'une seule et première livraison du VIe volume de la ‘Warande’ dans l'an de grâce 1861.
Nous vous devions cette explication; pour vous prouver que nous ne désertons pas la bannière commune.
Enfin, voici la seconde livraison. Vous y trouverez un excellent travail de M. James Weale, sur le Symbolisme liturgique des fleurs au moyen-âge. C'est un premier essai; mais c'est un coup de maître. Nous nous sommes servi de l'occasion où nous nous trouvâmes placé de traduire cet article en Néerlandais, pour y ajouter quelques consi-
{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
dérations sur les noms sacrés des fleurs, particulièrement propres à notre patrie.
M. l'abbé Carnel, l'archéologue éclairé et plein de goût qui habite Lille - la ville qui possède actuellement l'éminent musicologue De Coussemaker, dont nous aurons à vous entretenir très prochainement - M. Carnel nous a fourni quelques précieux renseignements relativement à un triptyque extrêmement intéressant qui jadis existait dans la collégiale de St Pierre à Lille et dont nous avions eu la bonne fortune de découvrir une gravure, c'est à dire la planche de cuivre in natura, représentant un des travaux les plus importants du graveur Jacques Harrewijn, qui appartient à la fin du XVIIe siècle.
MM. Van Hasselt et Van Vloten nous communiquèrent des renseignements généalogiques sur les familles des poëtes Daniel Heins, qui s'intitulait le Theocrite gantois, et Joost Vanden Vondel qu'on a nommé le eygne de Cologne ou le cygne agrippin. M.J. de Busco nous apporta son contingent à une prochaine monographie du béguinage de Bois-le-duc. L'histoire des béguinages néerlandais - de tant d'autres choses essentiellement néerlandaises - reste à faire.
Enfin nous nous sommes occupé, dans la même livraison de la revue, d'une petite étude sur les apologues moraux de St Cyrille et sur trois éditions néerlandaises de ces fables pleines de sel et de couleur, dues au savant Balthasar Corder (édition latine), au P. Oliverius à S. Anastasio, carme déchaussé qui, dans le monde, s'appelait De Crocq, et à un excellent anonyme de l'an 1400. Ces deux dernières éditions sont des traductions néerlandaises.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Dans un autre article nous avons dit deux mots touchant les expositions de tableaux de La Haye et d'Utrecht et surtout relativement à certain renvoi de médailles au gouvernement de la part du jury dans la dernière de ces villes.
Enfin nous avons commencé un travail de quelque étendue sur les églises en voie de construction d'après les plans et modèles et sous

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Echelle: 1,00 = 0,002.==} {>>afbeelding<<}
    


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
la présidence de notre beau-frère M.P. Cuypers de Ruremonde. Nous avons la ferme conviction qu'avec le plus simple effet architectonique, provenant de sa sévère application des seuls véritables principes, avec le moindre fragment de ses créations, moitié matière, moitié souffle du St Esprit, il fera plus de bien à l'appréciation de nos vérités et nous gagnera plus d'adhérents, que nous, simples théoriciens, par un millier de pages. Que sera-t-il donc, si, sur notre indication, ou voudra bien vouer quelques heures d'étude aux nombreuses églises, dont notre architecte, quoique jeune encore, a entrepris la construction? On apprendra par lui que rien n'est plus faux que l'accusation de monotonie, dont on aime à frapper le style gothique; on comprendra combien ce style est viable, susceptible de toute espèce de développement, et combien à cet art doit s'appliquer l'heureuse qualification par laquelle notre ami M. Reichensperger traduit un des principes fondamentaux de notre esthétique très chrétienne, mais avant tout rationnelle: nata non facta. L'église, dont nous avons commencé la description, est située dans le Nord-Brabant, au doyenné de Vechel. En voici le plan et la coupe, dressés sur une échelle de 2 millimètres.
Pour l'art monumental il commence à s'ouvrir une nouvelle perspective bien consolante. C'est un des excellents résultats des solennités artistiques d'Anvers, de nous avoir dévoilé cet avenir. Nous en avons dit un mot dans nos Mélanges. Nous regrettons de n'avoir pu le faire sans mentionner quelques-unes des irrégularités qui se sont présentées dans la forme des débats au congrès. Le congrès, dans son ensemble, il faut bien le dire, a été une disparate dans les harmonies splendides des fêtes de la noble ville d'Anvers. Ce qui n'empêche pas - hâtons-nous de le dire - que la bonne cause soit redevable de plus d'un triomphe à ce même congrès, mal conçu et mal conduit.
Qu'on se figure une assemblée composée, pour les deux tiers, pour la moitié au moins, d'artistes allemands qui, à de rares exceptions près, ne parlent pas le français et qui, la plupart, n'ont aucune habitude de suivre des débats, ouverts dans cette langue. Qu'on ajoute à cette réunion bon nombre de Flamands et de Hollandais, et qu'on la complète par une quarantaine de Français et d'Anglais, qui ne savent pas un mot d'Allemand et qui, pourtant, sont condamnés à écouter des objections qu'on leur fait dans l'idiome de Munich et de Berlin 1. Comme il va sans dire, ç'a été le langage parisien

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
(quoique bien mal parlé par quelques-uns des orateurs) qui a eu le dessus. Il est vrai qu'au moyen de traducteurs-improvisateurs et de rapporteurs, quelquefois improvisateurs aussi, on a tâché de remédier à ce grave inconvénient. Mais tantôt il s'est vu que le traducteur n'a pas trouvé en allemand le vrai mot correspondant au texte français - pas même pour les conclusions à voter; tantôt la difficulté de l'assimilation des formes qu'avaient revêtues les opinions les plus contraires a rendu les rapports des sections presqu'aussi difficiles que la quadrature du cercle. Ce jugement ne saurait s'appliquer au travail du rapporteur de la seconde section, M. le professeur Wagener de Gand, qui s'est acquitté de sa tâche avec une logique, un complet et une lucidité vraiment surprenante - quoique, mais cela ne tient pas aux divergences des langues, les ‘moyen-âgistes’ se soient plaints, non sans droit, que par la séparation en sections on leur ait privé de l'occasion de se prononcer personnellement face à face avec le congrès et le nombreux auditoire accouru de la ville.
Du reste, il nous coûte de le dire, la marche irrégulière des débats ne saurait être imputée uniquement au caractère polyglotte de l'assemblée, ni à un manque de savoir-faire du bureau. Voici ce qui mérite d'être relevé et ce qui pourra faire juger de l'esprit qui a présidé à cette libre réunion d'artistes et de gens de lettres.
Dans les termes les plus loyaux le programme avait décrété, pour chaque doctrine, pour toute opinion, pour toute pensée artistique, une entière liberté de se produire dans la forme qu'elle choisirait à sa guise; sans privilége pour aucun système ou tendance de religion ou de philosophie.
Trois membres du congrès demandent, dès l'ouverture de la séance publique, que l'ordre des matières à discuter soit interverti, de manière que l'on commence tout d'abord par les questions philosophiques, avant de procéder aux questions matérielles. Après quelques récalcitrations de la part du bureau, un des membres (M. Hügelmann) retire sa proposition, mais les propositions des deux autres membres (MM. Madier-Montjau et Alberdingk Thijm) ne sont pas retirées. Je ne sais comment, en cas pareil, on aurait fait en France - mais en Hollande le président aurait demandé si ces membres désiraient qu'on consultât l'assemblée par rapport à leur motion. A Anvers on n'a pas songé un instant à la convenance de cette mesure et le bureau a décrété que le règlement, tel qu'il était rédigé, serait mis en exécution.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Par suite de cette sentence, les dames et le reste de l'auditoire ont été de suite renvoyés, après avoir assisté à l'intéressante nomination des membres du bureau! Pour le coup - ceci n'aurait pas eu lieu en France.
Le congrès, à peine assemblé, s'est donc provisoirement dissout en trois sections: une section pour les intérêts matériels; une autre section pour les intérêts (par excellence) artistiques; une troisième pour les intérêts qu'on a nommés, plus particulièrement, philosophiques. Ces sections, naturellement, se sont assemblées en différentes localités. Le règlement portait que tel membre, qui s'était fait inscrire pour une section spéciale, néanmoins avait le droit d'assister aux travaux des autres sections: une permission libérale qui, au jugement de quelques-uns, n'aurait eu du prix qu'à condition que le moyen eût été découvert de se trouver à la fois en deux ou trois endroits différents. Maintenant - grâce à une nature humaine, hélas, fort incomplète, qui possède aussi peu l'ubiquité des esprits purs que le don apostolique des langues, - chaque membre a dû suivre les travaux de la section à laquelle il appartenait.
Pourtant, quand la première section a fait connaître les traits principaux du rapport qui résumerait les opinions émises relativement à la question de la propriété artistique et littéraire, il s'est trouvé des membres de la seconde section qui n'ont pas pu se rallier aux conclusions, auxquelles la première en voulait venir. Ces membres (MM. Reichensperger et Alberdingk Thijm) ont à cet effet demandé la parole. Au premier elle a été promise expressément et à deux reprises; mais voilà qu'au milieu du débat le ministre M. Rogier se rend à la tribune, quand c'était le tour à l'orateur allemand de parler, et que M. Rogier entretient l'assemblée, pendant une demie-heure, de matières très intéressantes certainement, mais tout-à-fait étrangères à la question: et la moitié du congrès d'applaudir et le président en fonction tout le premier, quoique le président d'honneur, M. Rogier, eût eu, lui-même, la bonté de constater que son collègue aurait dû le rappeler à l'ordre! Alors, d'après l'opinion du bureau, il était temps de clore la séance. La plus simple politesse aurait enjoint au président de consulter l'assemblée, pour savoir si elle voulait voir se continuer, ou plutôt se reprendre, les discussions, - si elle voulait entendre M. Aug. Reichensperger. A Berlin, quand M. Reichensperger prend la parole on a l'habitude d'écouter, et on s'en félicite toujours; car il possède à un degré éminent le tact d'intéresser même ses plus francs adversaires. A Anvers, peut-
{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
être, l'assemblée aurait fait preuve d'un égal degré de bon sens; mais le président
ne l'a pas consultée.
Quand la première section avait formulé nettement ses conclusions, le second des membres nommés ci-dessus a pris la parole et a fait connaître son intention de traiter le principe de la question. Le premier article des conclusions de la première section était rédigée comme suit:
1. ‘L'artiste qui a créé une oeuvre d'art quelconque a seul le droit d'en autoriser la réproduction, soit par des procédés semblables à ceux qu'il a employés, soit par des procédés différents.
‘A moins de stipulation contraire, il conserve ce droit même après la vente de son oeuvre.’
Cette question, avons-nous dit, est dans un rapport immédiat avec la théorie de la liberté. Il est vraiment curieux qu'à une époque où le libre échange est à l'ordre du jour et perce de plus en plus comme principe dans les législations (ce qui ne préjudicie aucunément à de sages exceptions), on semble vouloir toujours alourdir davantage les chaînes que les libéraux forgent à la pensée. Il n'y a certainement rien qui échappe plus naturellement à la quarantaine qu'on veut lui imposer que l'idée - l'idée reveêtue de telle ou telle forme qui lui est propre. Si vous voulez done que l'idée marche, si vous voulez le progrès, au moyen de la communication et de la procréation des idées, il ne faut pas en entraver le mouvement. C'est un attentat contre la liberté.
Or, la liberté c'est la condition du progrès de nos jours; puisque le progrès n'est que dans le combat, et que le combat loyal doit avoir la liberté pour champ de bataille.
Cette liberté je l'aime tant, que j'en respecte même, jusqu'à un certain point, les excès, et que je n'ai pas protesté, quand, devant les hôtes de la ville d'Anvers, on en a proclamé Guillaume le Taciturne et Marnix les apôtres 1....
Voilà à-peu-près où nous en étions quand le président du congrès a trouvé bon de nous rappeler à l'ordre. Il paraît que le président, et ceux qui étaient avec lui, n'aiment pas à entendre prononcer le nom de Guillaume d'Orange et de Marnix, du moment qu'il s'agit de mettre des conditions à leur apothéose.
Pourtant, traitant de la liberté (méconnue par la conclusion de la première section) nous avions bien raison de distinguer la bonne, la

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
véritable liberté de celle pour laquelle on louait Guillaume le Taciturne; puisque cet excellent diplomate signa, le 20 Décembre 1581, le placard de proscription de bon nombre de nos ancêtres, à nous personnellement, et d'un million d'autres bons et fidèles néerlandais 1. Nous aurions bien eu raison de décliner, dans une réunion d'artistes, la responsabilité de louer l'ami intime de Guillaume, le Sire Marnix, le type de l'iconoclasme incarné, celui qui, dans sa ‘Ruche d'abeilles’ (que, malheureusement, on se contente de réimprimer, mais qu'on ne relit guères), foule aux pieds l'iconographie, l'hagiographie, la liturgie, oui, tout le système d'art catholique, que de nos jours on rebâtit à grand' peine et à grands frais (question matérielle - chapeau bas!).
Et cependant nous n'avons pas insisté sur tout cela; ce n'était pas le moment! Mon Dieu, nous le savions mieux que les autres; mais nous ignorions qu'à la tribune du congrès tout ornement, toute comparaison, tout exemple pour élucider une matière, étaient absolument interdits; sur-
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
tout après le beau discours de M. Rogier, qui n'était pour trois quarts, qu'un tissu de broderies philosophico- et politico-sociales.
Quand nous avons connu le point sensible du président, nous avons repris le fil de notre raisonnement - avec promesse de nous sevrer d'exemples historiques; mais à peine remuions-nous encore un peu le côté des principes (purement philosophiques cette fois) que le président paraissait de nouveau mécontent de notre méthode et insista sur son attestation que nous n'étions pas dans la question. La question, à ce qu'il paraît, était donc purement et simplement de savoir comment beaucoup de peintres réussiraient à gagner beaucoup d'argent, sans qu'il fût question pour cela de beaucoup de talent! Il paraît que c'est à cet intérêt de cuisine qu'on a voulu ravaler la proposition philosophique, sociale et judiciaire touchant le droit d'auteur. Quoi qu'il en soit - le bureau, au lieu de demander à l'assemblée si réellement elle croyait que nous n'étions pas dans la question, a permis que nous quittions la tribune, marqué au front d'une réprobation présidiale, à laquelle, pour notre consolation, manquait la ratification régulière de l'assemblée, qui seule, au dire de certaines bonnes têtes, pût en garantir la validité et eût pu sauver du ridicule la génitrice de cette exécution anti-parlementaire, la peur de la libre parole.
Notre ami, M. De Laet, tout en se ralliant au principe de la propriété artistique, a entrevu les conséquences étranges qui seraient nécessairement déduites du premier article de la conclusion, que nous avons transcrite plus haut. D'après la formule proposée, voici un des résultats pratiques: Un monument, un temple, un palais, est sans aucun doute une oeuvre d'art. Or ‘l'artiste qui l'a créé à seul le droit d'en autoriser la réproduction’. Ce monument, dit M. De Laet, s'élève sur une place, dans une rue. Supposons qu'un peintre de vues de ville veuille reproduire cette place ou cette rue, - il sera obligé de demander à l'architecte l'autorisation de faire figurer son oeuvre dans le tableau.
Après cela, quelles limites assignera-t-on à ce terme ‘oeuvre d'art’? Un meuble de luxe, un meuble sculpté est-ce une oeuvre d'art? Si oui, - et je le crois, continue l'orateur - le peintre qui aura fait l'acquisition d'un tel meuble aura besoin d'une autorisation spéciale de l'ébéniste-artiste s'il veut en faire usage comme modèle pour étoffer son tableau 1.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sur ces considérations vraiment très sensées et d'une simplicité qui devrait leur assurer bon accueil dans les esprits les moins préparés, M. De Laet a fondé un amendement pour le premier article des conclusions de la première section; amendement qui avait évidemment pour but de circonscrire la prohibition de la reproduction dans les limites de la gravure et d'autres procédés de multiplication semblables.
En Hollande on a l'habitude de mettre les amendements aux voix, quand ils sont présentés par des personnes ayant le radical de membre de l'assemblée, et dans la forme requise; au congrès d'Anvers on n'avait pas cette habitude: on entendait les amendements - et on passait outre. C'est du moins ce qui est arrivé à M. De Laet, et c'est entr'autres par suite de l'application de cette manière facile de faire main-basse des opinions de personae ingratae que le congrès en est venu à adopter les conclusions que voici:
1e. L'artiste qui a créé une oeuvre d'art quelconque a seul le droit d'en autoriser la réproduction, soit par des procédés semblables à ceux qu'il a employés, soit par des procédés différents.
A moins de stipulation contraire, il conserve ce droit même après la vente de son oeuvre.
(Le congrès ne se déclare pas sur ce qu'il advient de ce soi-disant droit après la mort de l'artiste. Lui seul en dispose - cela suppose qu'il est en vie. Peut-être pourtant a-t-il, avec le droit, la faculté de substitution sur la tête de ses héritiers? Cela doit être; - car sans cela les scènes déchirantes de veuves et d'orphelins d'artistes sans fortune, qu'on nous a dépeintes au congrès, perdraient leur sens. Mais si cela n'est pas - ou que l'artiste néglige de pourvoir à la substitution, le droit meurt avec lui et à tout jamais il nous reste défendu de copier, de graver, de photographier ses tableaux!)
2e. La loi doit déclarer la reproduction frauduleuse d'une oeuvre d'art un délit.
Ce délit ne peut être poursuivi que sur la plainte de la partie lésée.
(D'après la le conclusion toute reproduction, qui aura été faite sans le consentement de l'artiste, devra donc être regardée comme frauduleuse. Si cela n'est pas le sens, la proposition n'est pas claire - ne donnant pas de définition des termes dont elle est revêtue.)
3e L'apposition d'une fausse signature doit être assimilée au faux en écriture privée.
(A la bonne heure! mais c'est une tout autre matière. Du moment

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'on veut tromper.... Il parait qu'on a confondu le plagiat et la contrefaçon - et l'un est justement le contraire de l'autre.)
4e Les lois répressives de violation de la propriété artistique doivent être appliquées aux emprunts que l'industrie ferait à l'art.
La 5e proposition n'a pas été mise aux voix. Sur la proposition de M. Vervoort on a adopté les conclusions suivantes:

1eLe Congrès estime que le principe de la reconnaissance internationale des oeuvres artistiques en faveur de leurs auteurs doit prendre place dans la législation de tous les peuples civilisés;

2eCe principe doit être admis de pays à pays, même en l'absence de réciprocité.

3eL'assimilation des artistes étrangers aux artistes nationaux doit être absolue et complète.

D'après le rapport de M. Waelbroeck, dans les discussions de la 1re section on a distingué le fond des oeuvres d'art, leur idée-mère, de l'oeuvre revêtue de sa forme. Les idées, une fois mises au jour, a-t-on dit, appartiennent à tout le monde; mais l'auteur est propriétaire de la forme: la manière dont il exprime son idée, voilà ce qui lui appartient. Cette distinction, effectivement, a un air de vraisemblance: pourtant au fond, et dans la pratique, elle n'a aucune valeur. Du moment que vous séparez l'idée de sa forme - vous ne pouvez rien en faire. Si, aux visiteurs du Sydenham-palace, vous voulez faire éprouver une sensation à-peu-près semblable à celle du voyageur qui visite les merveilles d'Elora - force vous sera de reproduire, exactement dans les mêmes proportions, les formes intérieures d'un de ces temples indiens. Personne qui a visité les temples de Pesto ne retrouvera les mêmes impressions examinant une copie de ces temples, sculptée en liége ou moulée en papier-mâché. Et notez bien que les défenseurs de la propriété artistique ne permettent même pas la réproduction à une échelle reduite.
Si vous voudrez rendre l'impression produite par la belle méditation de Lamartine, intitulée ‘Bonaparte’, vous aurez beau raconter en prose ce qu'il vous semble que le poëte a voulu dire - vous n'atteindrez pas l'effet du poëme. Vous aurez beau caractériser dans une forme qui soit à vous la différence entre cette pièce et celle d'Auguste Barbier, chantant le même demi-Dieu - l'auditeur ou le lecteur n'y comprendra rien, ne sentira rien des émotions que les deux poëtes ont voulu faire naître, à moins que vous ne mettiez de notables passages des deux poëmes en regard; que vous ne fassiez une notable infraction au droit d'auteur.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chaque oeuvre d'art se compose de son idée et de sa forme, et si l'oeuvre est bonne, il n'y a qu'une seule forme qui puisse lui aller. Mon Dieu! est-on artiste pour ne pas savoir que l'idée et la forme naissent simultanément et qu'on ne peut pas les détacher l'une de l'autre? Si donc l'artiste veut contribuer à la marche régulière du genre humain, s'il veut coöpérer à ce progrès, dont on nous promet tant de bonheur, - il doit désirer que son oeuvre parle à tous les esprits capables d'en subir l'influence; il doit désirer que sa lumière pénètre partout, et il doit comprendre que son oeuvre une fois publiée est propriété publique. Cette oeuvre doit faire son chemin, et son influence ne doit pas être entravée par la mesure souvent irréalisable de demander à l'artiste la permission de la reproduire. Quand j'ai été à Vienne et que j'ai entendu un opéra et que, me retrouvant au milieu de mes compatriotes, je sens un besoin irrésistible de rendre par les moyens que j'ai à ma disposition les mélodies et les effets d'harmonie, qui à l'étranger, m'ont si vivement impressionné, il ne faut pas que je doive premièrement demander la permission, au magicien qui m'a enchanté, de redire, de copier, de multiplier à la plume, ou à la lettre typographique les chants dont il a comblé, dont il a surchargé mon âme.
Si j'ai admiré la Rebecca de M. Portaels, et qu'une forte envie me prend de rendre au crayon les lignes principales de ce type de rêverie orientale dans sa niche de fleurs et de verdure, - je devrai, premièrement, peut-être, faire une tournée en Syrie ou dans les environs du Caire, pour aller demander à l'artiste-voyageur, s'il sera permis de redire les secrets de sa science de la beauté, de proclamer les vérités qui lui sont si chères!
L'ancien dicton était honos alit artes; on veut la remplacer, à ce qu'il parait, par le pecunia alit artes de nos jours. On a dit, au congrès, que les artistes étaient mineurs, et que pour cela les gouvernements devaients pourvoir à leurs moyens d'existence. Il est vrai, que les véritables artistes ont toute la candeur, toute la franchise, tout le spontané des enfants, et qu'ils sèment leur âme au vent, sans trop savoir si le vent leur rapportera de quoi se soutenir. Mais que voulezvous? C'est le lot de la beauté, de ne pas être l'utile. Ce ne serait pas juste, du reste, qu'un artiste eût ses extases, ses triomphes, son bonheur à nul autre comparable, et que par dessus cela il serait payé matériellement en proportion du bien qu'il fait à l'humanité. Hélas! il y périrait. Honos alit artes; mais la bonne chère, à la longue,

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
c'est la mort de l'âme. Un artiste c'est un feu, c'est une lumière, cela chauffe, cela éclaire, mais cela se consume. Le beau rôle que vous voulez faire jouer aux artistes que de leur interdire la gloire de se savoir les amants désintéressés de l'éternelle beauté, et, au besoin, les martyrs de la vérité divine! Si c'est un malheur de se consumer pour les autres - cela ne peut aucunément entrainer pour ceux-ci, pour nous, la défense de respirer l'air que parfume l'individualité de l'artiste et de répandre à notre tour le souffle de vie que nous lui empruntons. Ce n'est par pour rien, qu'un artiste a l'avantage, la faculté, le droit de se produire au grand jour et de faire fléchir devant son oeuvre les genoux des puissants de la terre. Comment, on pourrait s'imposer à l'admiration publique, et on aurait le droit, on aurait le pouvoir, de fixer des limites à cette admiration! On pourrait permettre que cette admiration allât jusqu'à l'exclamation, jusqu'au panégyrique, mais non pas jusqu'à la réproduction, jusqu'à la copie. Ah, qu'ils connaissent peu l'impression que fait la divine Beauté, ceux qui pensent que ce n'est pas un besoin impérieux, irrésistible, celui de redire à l'humanité ce que tel ou tel artiste ou poëte a dit dans sa langue à lui; le besoin de copier et de recopier ce que nous aimons à l'excès!
Le poëte, l'artiste, s'il ne consent pas que son oeuvre ressorte du domaine public, ne pourra jamais croire à son apostolat. L'artiste s'il est l'arbre qui à larges branches répand autour de lui les semences, n'aura pas le droit de se plaindre, si en peu d'années il y a tout un bois, toute une végétation, semblable à la sienne.
Mais, me dira-t-on, l'artiste doit vivre. L'artiste n'a-t-il pas le droit de demander à la société qu'elle le paie? Je demande - l'artiste, a-t-il consulté la société, avant de s'emparer d'une si large partie du domaine public? avant d'empiéter sur tant d'intelligences et d'y imprimer la marque de son individualité? Evidemment non! Or, l'artiste n'a aucun droit à faire valoir, - puisque le contrat avec la société n'existe pas. Il faut bien distinguer la relation de l'artiste vis-à-vis de l'acheteur de sa relation vis-à-vis de la société. Il peut se faire payer son oeuvre à tel prix qui bon lui semblera; c'est un accord à faire, mais il ne peut rien stipuler vis-à-vis de la société. En d'autres termes, il ne peut pas empêcher, que son oeuvre ne devienne chose très publique, n'engendre d'autres oeuvres pareille à la sienne, parce qu'avec le public, avec la société, il n'a fait nul accord, et ne pourrait pas le faire - les accords ne se faisant qu'entre des individualités qui ont la conscience d'elles-mêmes; et cela, la société ne l'a pas.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pourtant je veux que les gouvernements fassent quelque chose pour les artistes et pour les inventeurs, quoiqu'ils ne le fassent pour aucune autre catégorie d'humains: je veux qu'on accorde un droit d'auteur en forme de privilége. Ce n'est pas très raisonnable; mais c'est pratique, et j'y consens. Mais il ne faut pas s'en prévaloir comme d'un droit naturel; il ne faut pas accéder aux conclusions extravagantes du congrès d'Anvers.
Cependant, comme nous avons commencé par le dire: la cause des vrais principes dans l'art a remporté d'insignes triomphes, au milieu des solennités d'Anvers, et par le concours même du congrès. Dans la 3me section ‘aucun membre de la section n'a fait consister l'art dans l'imitation pure et simple de la nature physique. Tous ont été d'accord pour reconnaître une relation intime entre les données philosophiques et les manifestations de l'art 1. Il est vrai qu'on a ajouté que la pensée doit, suivant l'opinion de la majorité, n'être pas dictée par une école ou une croyance, et que comme telle on a nommé le Judaïsme et le Christianisme. La majorité a dit que le domaine de l'art serait par trop rétréci s'il n'y aurait que des Juifs ou des Chrétiens pouvant puiser à la source de la pensée. La pensée doit être libre et spontanée.’
Nous ne disconvenons pas que la restriction, établie par la majorité, amoindrit considèrablement l'importance des concessions faites à la tendance spiritualiste. Mais, s'il est vrai qu'un deïste, comme le dit un philosophe catholique, est un homme qui, dans sa courte existence, n'a pas eu le temps de devenir athée, il est tout aussi vrai qu'une école réaliste, qui reprend la tradition spiritualiste, est en voie de se convertir au christianisme. Le réalisme a un peu peur de la Ste Église, et néglige, pour cela, de l'étudier. Au lieu de voir dans l'ensemble des dogmes chrétiens la solution des plus hautes questions relativement à notre passé et à notre avenir, et dans la pratique rien que cette doctrine même, prenant chair et os dans une société, dans un monde moitié esprit, moitié matière, - le réalisme, la philosophie positive, considère les dogmes chrétiens quelque peu comme un luxe, dont on peut s'arranger, ou qu'on peut rejeter, sans que la vie s'en trouve le moins du monde compromise. Cela doit changer. Si ‘l'art est plus que l'imitation simple et pure de la nature physique,’ elle doit exprimer ou représenter quelque chose en dehors de cette nature - nous voilà en plein et excellent spiritualisme: car il faudra que cette

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
chose surnaturelle jouisse d'une personnalité à elle, ait la conscience de soi. Sans cela, en faisant le portrait de la nature physique, l'art atteindrait son but; ce qui, au dire de la section, n'est pas. Or, si l'esprit existe personnellement en dehors de la nature physique - cet esprit doit s'être manifesté. D'un côté un esprit, indépendant de la matière, d'un autre côté la création matérielle, et celle-ci en soi, comme dans les productions des hommes, l'expression, l'image, l'écho de l'esprit: ce rapport est inadmissible, quand on n'adopte pas le fait d'une révélation directe de cet esprit dans cette matière. Le christianisme, catholique n'est rien que l'histoire de cette révélation et le code des lois qui en sont la conséquence.
Du reste, si nous hésitions à dire que le monothéisme, le christianisme l'ait emporté au congrès d'Anvers, l'immense succès obtenu par le discours de notre honorable ami, M. le professeur Brouwers de Ruremonde, suffirait à placer la majorité du congrès à ce sujet au dessus de tout soupçon désobligeant.
Les résultats les plus positifs ont cependant été réservés pour la seconde section. Là personne n'a songé à contester ‘les beautés de l'architecture ogivale 1’, et c'est en harmonie avec les principes esthétiques et constructives du XIIIe siècle que les conclusions suivantes ont été adoptées par la section et, après, par le congrès en séance publique:

1eL'alliance de l'architecture, de la sculpture et de la peinture est indispensable à la perfection de l'art monumental.

2eL'enseignement des beaux-arts devra être dirigé désormais dans le sens de l'alliance de l'architecture, de la peinture et de la sculpture.

3eL'une des réformes à apporter dans l'enseignement des beauxarts doit tendre à faire compléter l'instruction académique par l'instruction magistrale et d'atelier 2.

Nous n'attachons pas la dernière importance à ce que ‘l'illustre assemblée’, dans la salle du Cité à Anvers, se soit ralliée à la profession de foi et aux voeux prononcés dans la section aux travaux de laquelle nous avons eu l'honneur de prendre part. Cette illustre assemblée, en votant l'irréfragable droit de l'artiste de couper les ailes à ses propres idées après leur publication, pourrait bien, à propos de

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
la ratification de nos thèses, être retombée une seconde fois dans une de ces petites léthargies auxquelles proverbialement on attache le nom du vieil Homère: quandoque bonus dormitat Homerus. Et si tous les membres du congrès, comme orateurs, ne furent pas des Demosthènes, nous ne répondrions pas que la majorité n'eût eu, après tous ces interminables discours, quelque affinité avec le père des poètes grecs.
Nous ne savons s'il tient à cela qu' avec de grandes acclamations on a demandé, au congrès, la lecture de la lettre d'un poëte, tandis que la lettre d'un orateur avait été reléguée au bureau d'une des sections. M. Victor Hugo a bien voulu entretenir notre ‘illustre assemblée’ d'un ‘petit voyage’ qu'il venait de faire, et d'une ‘altération chronique des organes de la voix, contractée, il y a dix ans, dans les débats parlementaires auxquels il avait pris part 1). Cette affection,’ continue l'illustre écrivain, ‘un peu aggravée l'hiver dernier par certaines influences atmosphériques, m'interdit en ce moment tout effort de la voix.’ M. Victor Hugo, après avoir dit encore que ‘la propriété des oeuvres littéraires et des oeuvres d'art est plus qu'une propriété; que c'est une création’, et que, pour cela, ‘les législations sont en flagrant délit public et permanent de spoliation’, si elles ignorent ou méconnaissent ‘ces évidences’, prie la commission du congrès d'Anvers ‘d'expliquer au congrès son absence en lui donnant lecture de la présente lettre’.
Tel esprit un peu suranné, un peu imbu des préjugés de feu S.M. Louis XIV relativement au bon goût, aurait pu trouver dans cette lettre et dans cette prière comme une preuve qu'on puisse être un homme de génie (et certes, nous n'entendons pas contester à la poésie de Victor Hugo une très grande supériorité), et pourtant manquer de ce sentiment exquis des convenances, qui n'a pas fait défaut à la lettre du Pe Dechamps, malgré les éloges immérités qu'il donne à l'architecture de S. Pierre au vatican.
Voilà bien un peu le bureau du congrès: Dans les communications épistolaires on fait choix de la lettre de M. Victor Hugo, pour être lue et applaudie en pleine séance; la très belle lettre du Pe Dechamps - qui était un beau morceau d'art oratoire et de théorie d'esthétique est ignorée, ou du moins renvoyée à la section spéciale.
Voilà la tribune, voilà le bureau de ce congrès convoqué de toutes parts, au nom de la liberté, ‘in eene vranke vlaemsche gemeente’.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous avons dû faire justice des irrégularités, des injustices, qui ont caractérisé la présidence du congrès d'Anvers; mais nous nous réjouissons des phénomènes consolants qu'il nous a présentés. En général nous pouvons puiser de l'encouragement, de nouvelles forces pour la cause qui a nos sympathies, dans la physionomie de l'assemblée, considérée dans ses expressions définitives. De nobles instincts se sont révélés dans tous les rangs. Nous n'avons garde de méconnaître ce qu'il y a de noble et de courageux, la somme de bonne foi et de bon sens que nous avons trouvé dans l'esprit même de nos plus francs adversaires. Aussi ce n'est pas contre les faicts et gestes de ceux-là que nous avons voulu protester.
Ce ne sont pas non plus, le ciel nous en préserve, les nobles esprits qui ont pris l'initiative de ces fêtes grandioses, sur les généreux efforts desquels nous voudrions en rien jeter un jour défavorable; leur dévouement illimité mérite mieux que cela. Si les circonstances ont amené le ‘premier magistrat de la ville’ à se charger de la conduite des débats du congrès et si, par là, il se trouve responsable des irrégularités dont nous nous sommes plaints, c'est une particularité qui ne doit rien ôter aux éloges et à la reconnaissance qui lui reviennent comme bourgmestre, de la part de ceux qu'il a accueillis dans sa ville avec une urbanité sans exemple.
Les fêtes d'Anvers laisseront de bien profonds, de bien doux souvenirs dans le coeur de tous ceux qui ont pu y prendre part. Que de bonheur, d'accourir de toutes parts dans cette ville, toujours chrétienne, toujours flamande, pour y serrer la main aux anciens et aux nouveaux amis - tous épris de cette grande et bienfaisante manifestation de Dieu, que nous appelons la beauté! Occasion rare, unique, de voir face à face toutes ces individualités d'élite, dont on n'a connu jusqu'ici que le pinceau ou la plume et qu'on voit bien n'avoir jamais sondé, n'avoir jamais aimé comme aujourd'hui, que le son de cette voix, l'éclair de cet oeil interprête les expressions, toujours muettes à certains égards, de la page de peinture ou de composition littéraire.
Honneur, à cette centaine de têtes aux larges et bonnes pensées, à ce millier de bras qui ont concouru à préparer les habits de fête pour la chère ville, où Quinten Massys, l'Albert Dürer du sentiment, a travaillé; où le roi Rubens a remué son sceptre d'or, dont l'attouchement faisait ruisseler la lumière à flots; qui vit naître Van Dijck, malgré sa naissance roturière le gentilhomme de haute race dans la peinture, génie énergique et délicat, qui à lui seul ferait la gloire du

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
XVIIe siècle, dût-elle périr (ce qui n'est pas) sous la pression de ses modernes détracteurs; la ville enfin de l'imprimeur Plantin.
Oui, oui, nous apprécions la signification de ces solennités. Malgré le cosmopolisme prêché par les programmes - nous comprenons parfaitement que ce n'est pas pour rien, que ce ne sera pas sans résultat, que des centaines de représentants de l'art d'Albert Dürer, d'Alfred Rethel et d'Overbeck ont mis le pied dans cette enceinte flamande. Il est superflu de dire combien nous nous en réjouissons, combien le poëte Dautzenberg a traduit notre pensée dans ses vers allemands-thiois:
Breng bonte dietsche verwenpracht	Bring bunte dietsche Farbenpracht
Op diepen duitschen moedergrond,	Auf tiefen deutschen Muttergrund,
Dan is hier op den aarderond	Dann ist hier auf dem Erdenrund
Het Schoonste schoon tot stand gebracht.	Das Schönste Schön zu Stand gebracht.

Et que dire de ces familles, qui, à l'envi, ont fait asseoir l'étranger à leur table néerlandaise? La Belgique a prouvé une fois de plus qu'elle est un des rares pays, le seul peut-être, où la vie publique n'à pas emporté les vertus patriarchales, où le coin du feu, foyer de moeurs et de sentiments purs et intimes, n'a pas étouffé l'esprit public et l'énergie nationale. Que l'ange de la paix étende ses ailes sur ces habitations, où l'on a pratiqué avec tant de générosité et de bonne grâce l'oeuvre de l'hospitalité, et que Dieu se révèle toujours de plus près à la bonne et pieuse population d'Anvers.

Septembre.
Jos.-A. Alberdingk Thijm.




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


1861-1862. - No 3.

Matières traitées dans la troisième livraison du sixième volume de notre revue:


I.	Les Fables de St Cyrille le Philosophe, en Néerlandais du XIVe et XVIIe siècles. II.
II.	Un mot pour M.A. Ising et ses camarades.
III.	Les églises de l'architecte Pierre-Joseph-Hubert Cuypers. II.
IV.	Notices généalogiques sur quelques littérateurs et artistes néerlandais.
V.	Vandalisme. XXVIII.
VI.	Bibliographie:
	1.	Mgr Pietro Alfieri, Précis hist. et crit. sur la restauration des livres du chant grégorien. Rennes, Vatar.
	2.	Jean de Stoop, Prof. Roll. Liber canticorum, ou les chants des 8 tons ecclésiastiques.
	3.	Chant national du Limbourg, par les professeurs Everts et Pothast.
	4.	E. de Coussemaker, Notice sur un manuscrit musical de la bibliothèque de Saint Dié. Lille, Quarré.
	5.	François Commer, Collectio operum musicorum Batavorum saeculi XVI. Tom XI.
	6.	Nicolaï, romances en style ancien (‘Loverkens’).
	7.	C. Busken Huet, Du Théatre religieux.
	8.	E. de Coussemaker, Drames liturgiques du moyen âge. Texte et musique. Rennes, Vatar.
	9.	Chan. Voisin, Drames liturgiques à Tournai.
	10.	L.J.F. Janssen et C. Leemans, Peintures murales, 1858-61.
	11.	D. van der Kellen, Jr, Antiquités des Pays-bas.
VII.	Mélanges.

FAcit indignatio versum, et non-seulement le vers, mais encore, n'en déplaise a M. Jourdain, la prose; témoin la prolixité de notre bulletin No 2, lequel, nous n'en discouvenons pas, a été l'écho de notre mécontement, au sujet de ce qui s'était passé au congrès d'Anvers. Cette ‘indignation’, on devra la subir, chaque fois qu'il sera porté atteinte au droit acquis de donner de notre bonne épée néerlandaise: c'est-à-dire, d'user de la libre parole mise au service de nos convictions et des règles parlementaires.

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Depuis qu'on a tout ravalé, que les rois eux-mêmes, à de rares exceptions près, ne savent plus faire respecter l'auréole de la Souveraineté; depuis qu'un choeur par trop nombreux se déchaîne de toutes parts contre la plus sainte des couronnes; depuis qu'on a rompu avec le passé et ses graves leçons; depuis qu'un sourire moqueur a pris la place de l'argument, près de ceux qui ne s'entendent pas à l'escrime dialectique; depuis que les traditions de la convenance sont passées, comme on le prétend, à l'état d'antiquailles; il ne reste debout, au milieu même des gens comme-il-faut, que les seules lois de la polémique rationnelle, les seuls us et coutumes du parlement. Jusqu'à un certain point, même dans les pays où la démocratie s'est laissé assubler le plus tristement possible de la livrée du despotisme ou de l'artraire - on jouit pourtant encore, jusqu'à un certain point 1, de la liberté parlementaire. C'est là notre planche de salut, à nous, partisans des principes conservateurs; et c'est pour cela que nous ne lâcherons cette ressource qu'à notre dernier soupir: or, Dieu merci, ni à Anvers, ni dans ce moment, la Providence n'a voulu que nous eussions atteint à ce terme. Demain, si cela Lui plait; tantôt, si cela doit être (qu'Elle vienne notre pauvre âme en aide!), mais nous ne périrons que notre Carthago delenda, notre
éternelle protestation sur les lèvres - protestation contre quiconque ne permettrait pas que nous portions la cape et l'épée.
Or, cette affaire d'Anvers a eu encore une petite queue, comme nous disons en Hollande. C'est-à-dire qu'un de nos excellents collègues à ce Congrès, un de nos braves compatriotes - libéraux jusqu'à la moëlle des os, quand il s'agit pour eux de tolérer les opinions des gens de leur parti - s'est levé, il y a quelques semaines, pour raconter au public néerlandais que j'avais défendu une mauvaise cause au congrès d'Anvers; et que lui, au contraire, sans que le moins du monde il voulût en tirer quelque vanité, il avait vengé l'honneur national des Hollandais, en portant, en mon absence et après le départ de mes amis, un toast commémoratif au grand Taciturne et en condamnant hautement l'opinion indigne que j'avais eu ‘l'intention’ d'émettre au congrès, relativement à Guillaume d'Orange, l'‘apôtre de la liberté’, le ‘demi-Dieu des véritables hollandais’!

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il y a bientôt une bonne douzaine d'années que j'étudie l'histoire de mon pays; surtout au point de vue de la vie de famille. J'ai consacré des recherches assidues à la situation, au développement, aux vicissitudes des catholiques dans les provinces septentrionales des Paysbas. J'ai un peu étudie comme on l'appelle la philosophie de leurs opinions, de leur vie intellectuelle, telle qu'elle était influencée par des causes nationales. Et j'en suis venu au résultat que ce n'est pas une conséquence de la seule longanimité de nos compatriotes protestants qu'à l'heure qu'il est nous jouissons des mêmes droits civils et politiques que les réformés, les mennonites, les luthériens, les rémonstrants, les amis, les israëlites, etc. etc. J'ai trouvé que le bon sens de mes ancêtres et de leurs coreligionnaires, dans les XVIIe et XVIIIe siècles, ne s'est pas laissé fourvoyer un seul instant et que, pour être de bons et vrais hollandais, ils n'avaient jamais approuvé le fait absurde de l'établissement, aunom de la Liberté, d'une Église d'état, d'une Église persécutrice, ni les prétentions ambitieuses de stathouders qui se piquaient d'avoir chassé les comtes. La révolution de 1795 est survenue; l'organisme artisicie des provinces néerlandaises a été bouleversé, décomposé, agité et réagité; la vie du peuple a frémi d'une fermentation, qui prédisait un nouvel ordre de choses; tantôt la démocratie, tantôt l'anarchie, tantôt le despotisme ou du moins la domination étrangère, ont rendu, sans le vouloir, la nation susceptible d'une nouvelle et heureuse
organisation, de l'établissement d'une nouvelle dynastie, la seule véritablement existante, la seule viable, après la cession de 1648. Cette dynastie nous aussi nous l'avions appelée de tous nos voeux, et l'on peut bien dire qu'il n'y a pas de trône en Europe plus solidement établi, et existant à tel point du consentement du peuple entier, que celui de S.M. Guillaume III. Mais on ne doit pas oublier qu'une des garanties de la solidité de ce trône se trouve non dans les dissidences de 1618, de 1650, 1672, 1748, ou 1787, mais dans l'opinion nationale, telle qu'elle s'est manifestée dans les constitutions de 1815 et de 1848, et telle qu'elle avait été préparée par les révolutions des dernières années du XVIIIe siècle. On se tromperait étrangément, si, guidé par des animosités soit anti-catholiques, soit anti-thorbeckiennes, on crût pouvoir faire revivre l'orangisme des XVIIe et XVIIIe siècles. Nous connaissons trop bien notre passé, nous avons une trop profonde conscience de notre nationalité néerlandaise, nous parlons trop coulamment la langue de nos ancêtres (qui ont persisté à vouloir être hollandais, malgré les désagréments que le gouvernement leur suscitait),

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
nous sommes trop nombreux, et ni assez pauvres, ni assez làches, pour permettre qu'on recommence à ne pas compter avec nous. Les opinions et la presse sont très libres en Hollande, et certes on ne prouvera pas facilement que nous en abusions en suivant les doctrines et la ligne de conduite que ne désapprouveraient pas nos ayeux: c'est-à-dire en proclamant une fidèlité à toute épreuve à une dynastie royale, qui, à l'heure qu'il est, compte déjà son troisième représentant dans la Néerlande rajeunie; en invoquant en notre faveur les lois du pays, et nous y conformant strictement; en restant catholiques, et franchement anti-révolutionnaires (ce qui équivaut à constitutionnels) en même temps.
Sous le no II nous avons dit deux mots touchant tout cela à notre interlocuteur susmentionné. Nous nous sélicitons que cette sois il ait pris la parole en notre présence, c'est-à-dire dans la presse. C'est moins incommode, que les monologues qui s'adressent aux abseuts.
La ‘Dietsche Warande’ n'est nullement un organe politique. Elle ne traite même pas le côté politique de l'histoire; mais comme nous avons la constante habitude de chercher, à propos des phénomènes, si, par-ci par-là il, ne se trouve quelque chose comme un petit brin de principes, nous ne pouvons pas toujours nous défendre d'avoir égard à la facette politique du prisme social. La nationalité néerlandaise est la base sur laquelle nous asseyons nos théories et nos études sur l'art et la littérature; or du moment que l'identité de notre base avec la nationalité néerlandaise la plus généralement reconnue est récusée, - nous sommes forcé à certaines apologies extraordinaires, qui ne sont peut-être pas au gré de tout le monde.
Néanmoins nous avons la satisfaction qu'on commence à reconnaître la droiture de nos réclamations, la cohésion des éléments de notre doctrine et la franchise de nos efforts. Il est vrai que quand l'un de nous est nommé à quelque Société d'Histoire on prend soin de bien l'accompagner; c'est-à-dire, qu'il n'est introduit sous le péristyle du sanctuaire qu'escorté de quatre ou cinq autres membres élus en même-temps que lui, mais professant des opinions qui peuvent servir d'antidotes aux siennes. Malgré ces vétilles, tout marche assez bien dans le monde archéologique et littéraire. M. Rose, l'architecte officiel, a peu mérité de la patrie, en abattant notre plus beau monument d'architecture civile du XIIIe siècle. Cet architecte, en démolissant le palais des plus illustres comtes de l'ancienne maison de Hollande, devrait abdiquer le nom qu'il emprunte au symbole de la beauté (rose): c'est l'opinion générale, et personne ne songe à défendre ce vandalisme.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sous le No V nous avons déploré la perte de toutes les portes de notre capitale. Bientôt Amsterdam n'aura plus que de mauvaises grilles en fonte, flanquées d'une couple de charmants petits temples, non pas dédiés à la chaste Diane, mais à la Douane, déesse du fisc.
Nos académies et sociétés archéologiques ont toujours l'oeil au guet sur le vandalisme. Elles font ce qu'elles peuvent pour prévenir que les peintures murales, qui de temps en temps percent à travers le linceul plâtré des siècles iconophobes, ne se perdent pas entiérement. Et si, dans certaines localités, on continue à meurtrir ou même à tuer des oeuvres d'architecture palpitant de vie, les sociétés soignent au moins qu'on fasse, tant bien que mal, le portrait du condamné, avant que son heure suprême n'ait sonné. MM. Leemans, Janssen et Van der Kellen ont bien mérité de l'art sous ce rapport, et certainement ce ne sont pas ces vaillants champions de l'art ancien qu'on puisse accuser à droit de ne regretter aucunément la démolition des monuments in natura, du moment que leur porteseuille ait fait l'acquisition de la photographie.
M. van der Kellen fait bien plus encore. A trois reprises 1 nous avons entretenu nos lecteurs de l'intéressant musée (un musée dessiné, gravé et écrit) qu'il a ouvert et qu'il vient de compléter sous ce titre: ‘Antiquités de la Néerlande. Recueil de dessins des objets anciens les plus intéressants du domaine de l'art, de l'industrie et de l'histoire, qui se trouvent aux hôtels-de-ville, dans les églises, dans les hospices et dans les collections publiques et particulières. Amsterdam, chez François Buffa et sils.’ Qu'il nous suffise, pour cette fois, de déclarer que cette collection maintient dignement sa place à côté de recueils analogues, comme ‘Kunst u. Leben’ de Von Eye et Von der Falck et ‘L'art pour tous’ de M. Reiber, qui se publie à Paris.
Si d'un côté nous tâchons de préserver d'une entière ruine les témoins de notre ancienne civilisation, qui sont en même temps des fonds d'études pour la génération actuelle et des colonnes itinéraires sur le chemin que l'art doit prendre de nos jours, cet art lui-même trouve de dignes adeptes qui ne rougissent pas d'avouer, avec nos ayeux, que deux fois deux font quatre, que l'harmonie est une condition indispensable à l'art; que le dehors en toute oeuvre doit correspondre à l'intérieur, que tout monument est l'apparition physique

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'une idée, et le plus souvent d'une conception surnaturelle; en un mot que nous ne sommes pas tellement affranchies des chaînes de la raison et de la religion chrétiennes pour pouvoir rompre avec le passé, et faire tout tout autrement que les chrétiens néerlandais du XIIIe siècle. Nous publions, dans cette livraison, la suite d'un article sur la grande église de Vechel nouvellement bâtie par M. l'architecte Cuypers et nous l'accompagnons d'un joli dessin, de l'église de St-Laurent d'Alkmaar, du même artiste, exécuté à Paris - c'est-à-dire le dessin... car jusqu'ici, en fait de nouvelles églises, il paraît qu'on ne bâtit à Paris que des Ste Clotilde, et tout le monde sait combien peu le bon goût a raison de féliciter la chère Ste Clotilde de ce sanctuaire.
La ville de Ruremonde semble, de nos jours, viser à la récupération de son ancien titre de ville majeure de la Gueldre. A l'exposition de l'industrie néerlandaise, donnée à Harlem, l'au dernier, aucune de nos villes, en proportion du nombre de ses habitants, n'a remporté autant de médailles de prix; de nulle ville les industriels ont été si fidèles au rendez-vous, et de nulle ville les produits industriels n'ont rendu témoignage d'autant de goût artistique que ceux provenant des vastes ateliers de sculpture et de broderies dirigés par M.M. Cuypers et Stoltzenberg. C'est encore dans une de leurs localités que l'un de ces jours la grande fête littéraire et musicale a été donnée à l'honneur du prince de nos poëtes Joost vanden Vondel, et au profit du monument qu'on va lui consacrer. A ce concert, à cette soirée M. l'abbé Brouwers, qui, depuis le congrès d'Anvers seulement, a été apprécié comme il le méritait à l'étranger et dans le pays même, a prononcé l'éloge de Vondel, comme poëte, comme citoyen, comme chrétien; M. Pieters, président de la société littéraire de Ruremonde, a chanté notre poëte sur sa harpe mélodieuse; et de la musique chrétienne et classique tout à la fois a célébré le grand homme qui avait su être bon et fervent chrétien dans un siècle classique au plus haut dégré.
Il est vrai que sous le rapport de l'exécution de la musique et de la composition la Hollande de nos jours à son mérite; mais il est bien regrettable que l'histoire de la musique, l'histoire des théories qui se sont succédées compte si peu d'amis. Dans la classe de notre Académie royale des sciences, le corps officiel qui a pour mission d'embrasser ‘toutes les catégories de connaissances humaines’ et d'en étudier tous les genres, il n'y a guère d'esthéticiens, il n'y a pas un seul con-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
naisseur de tableaux, il n'y a pas l'ombre d'un musicologue! Nous convenons volontiers que ce ne sont pas les académies délibérantes qui font les grands artistes; mais ces sociétés aident à préparer les atmosphères où les grands artistes doivent vivre; par leur nombre les membres de ces doctes corps influent sur l'opinion publique, par leurs relations ils éclairent les fonctionnaires publics, et avec des académies bien organisées un gouvernement aussi parsaitement étranger que le nôtre aux questions qui agitent le monde des arts serait presque impossible.
Je ne désire pas, que le gouvernement aille aussi loin que le ministère belge qui, dans son zèle du reste très louable, donne des recettes pour la conservation des tableaux! C'est un peu fort: un ministre qui revêt le tablier (non de franc-maçon,.... c'est une chose parfaitement reçue et qui a bonne grâce, mais) de garçon-ébéniste on d'apprenti-apothicaire, pour chauffer la colle, ou pour laver les brosses et les torchons devant les ‘conservateurs des musées’. Chez nous c'est tout le contraire. Le gouvernement ignore l'art néerlandais, au point de faire démolir un palais du XIIIe siècle, qui aurait fait les délices de M. Viollet-le-due, et qui faisait la gloire de la résidence royale!
Mais en gourmandant un peu le gouvernement et l'Académie des sciences, nous ne devous pas oublier qu'il existe une Société pour le progrès de la musique, qui, tout en manquant d'un caractère officiel, ne laisse pas d'avoir fait beaucoup pour la partie de l'art la moins appréciée du public et la moins cultivée par les musiciens: c'est-à-dire la partie historique, dont nous parlions tout-à-l'heure. Cette société, qui protège et encourage les jeunes talents, donne de temps en temps de grands concerts ou s'exécutent des oeuvres remarquables par leurs grandes proportions ou par le caractère des siècles qui les ont vu naître. Plusieurs compositions des maîtres de la célèbre école néerlandaise du XVIe siècle ont été publiées par cette société, sous l'inspiration du Dr Heye, le restaurateur de la chanson populaire en Hollande, le génie bien-faisant auquel nos familles doivent la réintégration du chant comme un élément du bonheur domestique. La société a publié il y a quelques mois les mélodies à trois voix désignées sous le no 5 de notre bibliographie. C'est une collection de chansons, parmi lesquelles il y en a qui remontent au XIIIe et XIVe siècles.
Sous les autres numéros de notre bibliographie nous avons tenu à faire connaître à nos lecteurs néerlandais des travaux de différente étendue relatifs au théatre religieux du moyen âge. Nous leur avons

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
parlé surtout de la belle oeuvre de notre ami M. de Coussemaker à Lille, par laquelle il a rendu un si éminent service à tous ceux qui regardent, avec le plus grand droit, le théâtre du moyen âge, avec ses mystères représentés palpablement, avec ses dialogues chantés, avec les ressources esthétiques qu'il emprunte aux convictions religieuses du peuple lui-même, comme un des plus remarquables miroirs de la société, et, partant, comme une des matières historiques les plus dignes de l'attention de tout esprit observateur.
Peu-à-peu l'histoire littéraire de notre pays se complète. Depuis qu'on a rompu avec la légende, pour ne la reprendre qu'après qu'on eût depouillé les registres communaux et les actes officiels, plus d'un point controversé a été résolu d'une manière satisfaisante. Dans la présente livraison de notre revue on a tâché de faire ressortir, à propos des apologues de St-Cyrille, le talent remarquable du poëte Olivier de Crock, connu sons le nom du Pe Oliverius a St Anastasio. M. van Hasselt (conseiller à la cour de notre province qui prouve, une fois de plus, avec MM. de Coussemaker et Reichensperger, que ‘Thémis’ professe une grande sympathie pour les muses) a bien voulu nous fournir des notices généalogiques relatives aux poëtes Daniel Heinsius, Joost van den Vondel, Reyer Anslo et Théodore Rodenburch; nous y avons joint quelques dates se rapportant à la biographie du graveur Pierre Serwouters et de son fils le poëte tragique Jean Serwouters.
Enfin! un lecteur bien disposé trouvera dans notre nouvelle livraison de quoi l'occuper quelques instants, s'il aime à étudier des choses hollandaises à un point de vue hollandais et désembarrassés des tristes mésentendus qui ordinairement se glissent dans les comptes-rendu de nos situations et de nos faicts et gestes.
A.Th.




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Singel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


1861-1862. - No 4.

NOus publions, dans le quatrième numéro du sixième volume de notre ‘Warande’ une série de particularités moins connues relatives à la vie du poëte catholique Pieter Pypers (12 Dec. 1748 - 19 Juni, 1805). C'est principalement à Pypers qu'on doit l'introduction de l'opéra moderne au théatre hollandais et la nouvelle floraison de la plante français dite ‘tragédie classique’. La dernière période de Pypers inaugera en même temps une nouvelle ère pour l'art dramatique, par le puissant talent de Mad. Ziesenis-Wattier et du célèbre Andries Snoek.
Dans une autre catégorie d'articles de notre recueil nous avons accueilli avec empressement la réimpression, soignée par M. le docteur van Vloten, d'un petit manuel de 1587 extrèmement rare, intitulé comme suit: ‘Des bonnes moeurs et de la manière décente et polie dont les adolescents se tiendront, se mouvront, mangeront, boiront, parleront, serviront à table et dégusteront les mets; avec grand nombre d'autres bons enseignements’. Ce manuel, dressé en formé de catéchisme, est rempli des préceptes les plus curieux caractérisant la bienséance et les étiquettes du XVIe siècle. Voici les titres des rubriques:
‘Comment les adolescents se tiendront dans tous les membres de leur corps.
Des habits.
Comment on se conduira à l'église.
Comment on servira à table.
Comment ou se tiendra à table.
Pour déguster et servir tous les mets.
Manières pour le commeree des hommes,
Des coutumes qu'on observera à l'école.
Du jen.

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Comment se coucher.’
Voici quelques traits de ce catéchisme du ‘bon air’.
‘D. A quoi reconnaît-on les moeurs bonnes et décentes d'un adolescent?


R. A un extérieur pudique, dont les preuves sont les yeux, le front, les sourcils, les joues, en un mot toute la stature du corps.


D. Comment tiendra-t-on les yeux?


R. On ne regardera pas d'un air farouche, comme un insensé, on ne guignera pas dans tous les coins, comme le chat après le souris, on n'aura pas le regard hautain, comme les orgueilleux, ni trop ouvert, comme les sots; on ne clignera pas des yeux: car tout ceci sont de mauvais signes, mais on les gardera chastement et poliment.


D. Comment se tiendra-t-on en compagnie, quand un éternuement vous survient?


R. On se tournera et fera le signe de la croix, et quand on a cessé d'éternuer, on ôtera son bonnet, remerciant celui qui vous a souhaité la bénédiction de Dieu: mais vouloir exciter souvent le besoin d'éternuer et d'y forcer la nature, ce n'est pas honnête.’
On ne prisait pas au XVIe siècle.
‘D. Comment tiendra-t-on la bouche?


R. On ne tiendra pas la bouche trop fermée, comme si on avait peur de l'haleine des autres; elle ne sera non plus trop ouverte, comme les sots tiennent la bouche, mais on la tiendra de telle manière que les lèvres se touchent à peu près.


D. Comment se tiendra-t-on, quand on baille?


R. Quand l'adolescent ne peut pas le dissimuler devant les gens ni s'en retirer, il couvrira la bonche de la main ou d'un mouchoir.


D. Comment tiendra-t-on les dents?


R. Propres et pures; car de celui qui le néglige les dents vacillent et se corrompent, par la pituite; c'est pour cela qu'on rincera les dents, le matin et le soir, avec de l'eau claire et non pas avec de la poudre odontalgique, comme les femmes en ont coutume; ni avec du sel, ni avec de l'alun, car c'est nuisible pour la gencive.


D. Comment marchera-t-on?


R. Pas comme une servante qui a manqué le marché, ni d'un pas paresseux ou trainant comme une vieille femme qui porte des oeufs, ni en tombant de côté comme les ivrognes; ni clopin-clopant, comme certains soldats; mais décemment et poliment.


D. Est-il bienséant de porter des habits à sentes ou bachures, ou de diverses couleurs?


R. Les premiers sont bons pour les sots, les autres pour les sots, les singes ou les guenons.


D. Comment servira-t-on le boisson à table?


R. .... Quelques-uns servent les verres ou les gobelets remplis après lepremier service; d'autres mettent les gobelets et le pot ensemble sur table: c'est en quoi l'on suivra les habitudes du pays.


D. Comment mouche-t-on les chandelles?


R. D'abord on regardera s'il n'y a point de mouchettes, car celles-ci doivent se trouver sur le chandelier; alors on prendra la chandelle de la table, disant: ceci est avec permission, et on la mouchera avec les mouchettes. Mais quand il n'y pas de mouchettes, alors on le fera de ses doigts et on jettera [la suif] de côté et on la frottera du pied, et après on la remettra sur table.’

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

M. Ter Gouw commence, dans la présente livraison, la publication d'un travail modeste et solide sur la science du blason. M. Ter Gouw est un des rares archéologues traitant cette matière qui ne se laissent pas éblouir par le verbiage de leurs prédécesseurs. La plupart des notions, que M. Ter Gouw établit relativement au blason, sont fondées sur une étude personnelle des monuments, soit littéraires, soit politiques, relevant de la sigillographie, etc. etc.
Dans un autre article le directeur de la ‘Warande’ a publié l'inspection d'une galerie historique, nouvellement ouverte à Amsterdam. C'est la société des artistes, dite Arti & Amicitiae, qui vient de commencer la décoration de ses salons d'une espèce de peintures murales: des tableaux à tendance historique, de plus on moins de valeur, exécutés à l'huile, et coördonnés dans un encadrement exécuté sous la direction de l'habile M.C. Springer. C'est à cet excellent peintre de vues-de-ville, ainsi qu'au peintre de genre M. Lingeman, qu'on est redevable que l'idée de cette galerie ait été mise en exécution. Le but de cette décoration est de servir d'ornement aux salles, quand il n'y a pas d'exposition de tableaux de chevalet; d'attirer par là les étrangers tout comme les gens de la ville; d'augmenter un peu les revenus de la caisse des veuves et orphelins des peintres, et de soumettre à tous les yeux une série permanente des différentes spécialités qui se rencontrent dans la phalange artistique de notre pays. Aussi nous pouvons dire, à notre satisfaction, que quoique la Hollande soit assez pauvre en peintres d'histoire, plusieurs peintres de genre, de marine et de paysage ont su tirer un excellent parti de leur art spécial et que, sous l'inspiration nommément de M. Hofdijk, poëte, qui, dans les dernières années, s'est beaucoup occupé d'études historiques, on a pu choisir quelques scènes dans notre histoire qui se prêtaient à merveille à la reproduction par le pinceau de nos Van de Velden, de nos Hobbema, de nos Saenredam, de nos Jean Steen d'aujourd'hui. Mais comme il n'y a déjà pas moins de cinquante-deux tableaux et comme jusqu'ici il n'y a que la
moitié de nos artistes qui ont coópéré à cette oeuvre, on comprendra qu'il y a parmi les tableaux achevés et agréés, beaucoup qui maintiennent très faiblement le rang de peinture historique qu'on leur a destiné. La collection pêche aussi par une absence totale de plan mûrement conçu et dont les éléments aient été pesés avec la science et la conscience requises pour une oeuvre pareille.
Avant de procéder à l'exécution de l'oeuvre, trois travaux préalables auraient dû être menés à bonne fin. En premier lieu, comme on

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
voulait représenter l'histoire de la civilisation de nos provinces néerlandaises, on aurait dû faire un examen rigoureux des qualités à exiger dans chacun des 52 sujets, qu'on adopterait. Autant que possible la grandeur des différents tableaux aurait dû être en proportion de l'intérêt historique du sujet représenté; puis on aurait dû se placer à un point de vue éminemment impartial et n'avoir garde de substituer les opinions d'un parti à la conviction de la généralité de la nation, telle qu'elle respire dans nos institations actuelles. En second lieu, on aurait dû prescrire certaines exigences de ton et d'harmonie aux différents collaborateurs, pour que le soleil d'ocre jaame de celui-ci ne tuât pas les tons fins et grisâtres de tel autre. Dans cette galerie historique on s'est naturellement attaché (et pas assez strictement encore) à l'ordre chronologique; la conséquence en est qu'on na pas pu grouper les tableaux selon l'effet désirable, comme on le fait à une exposition ordinaire. Il en est de même de la proportion des objets représentés sur ces pages. Un monument de la période druïdque ne devrait pas être réduit aux proportions d'un caillou, par la touffe de fougère qui croit sur le tableau voisin, et les personnages ne devraient pas présenter un mélange confus de quelques géants avec des habitants d'un monde lilliputtien. Une autre considération, qui se présente à l'esprit du visiteur de cette galerie, se rattache à l'inconvénient du procédé d'exécution; nous voulons parler de la peinture proprement dite. Celle à l'huile prouve, une fois de plus, qu'elle n'est pas
applicable à la décoration des monuments. La couche luisante, qu'elle présente au spectateur, surtout quand les tableaux sont placés d'aplomb, l'empêche d'embrasser plus d'un tableau à la fois, et même il y en a, à Arti, qui reluisent toujours, à quelque distance possible qu'on se place.
La galerie historique d'Arti pèche donc, par différents endroits; mais cela ne nous dispense pas d'un devoir que nous accomplissons avec bonheur: c'est à dire, de constater la conviction qui s'établit peu à peu parmi nos peintres au sujet de la valeur et des droits de l'art monumental, et de félictier la société de ce que sa généreuse initiative à été le geme générateur d'au moins une douzaine de vértables chefs-d'oeuvre, qui ne doivent leur existence qu'au projet d'illustration historique de la société, - quelque mal conçu qu'il soit.
Les défauts les plus regrettables, que nous avons à y signaler, proviennent, il nous coûte de le dire, du point de vue condamnable auquel s'est plaeé M. Hofdijk, le consulteur officieux de la société, pour

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
le choix et surtout pour l'explication des sujets historiques. Dans le catalogue descriptif, dressé par M. Hofdijk, mais émanant de la société, comme il est prouvé suffisamment par le timbre que porte le titre ainsi que par le fait qu'il se vend au bureau du salon, - l'auteur n'a pas laissé échapper une seule occasion pour laisser un libre cours à ses passions anti-catholiques et illibérales à la fois. Les scènes du XVIe siècle s'expliquent, sous la plume de M. Hofdijk, comme si la révolution de 1795 n'avait pas eu lieu; comme si elle n'avait pas été préparée par les luttes des partis aristocratiques, catholiques et orangistes; comme si la condition de l'heureux établissement de l'ordre de choses de 1815 et de leur modification nécessaire en 1848 n'avait pas été l'abjuration des anciennes dissensions et le rejet des anciens cris de guerre. M. Hofdijk se cramponne à l'insurrection du XVIe siècle et surtout à la personne du Taciturne, pour en faire la sombre cariatide de notre nationalité d'aujourd'hui. M. Hosdijk oublie avec préméditation que cette cariatide foule aux pieds la liberté et tous les droits des catholiques; il feint d'ignorer que le parti des ‘Geuzen’, qui est, pour lui, le seul parti national, est opposé au parti catholique. Il clôt plus d'une page de son catalogue inconvenant avec le cri ‘Vive les gueux’, et cependant il serait le premier à mépriser son concitoyen catholique d'aujourd'hui qui se rangerait sous sa bannière. M. Hofdijk sait parfaitement que son ami Motley, en formulant l'insurrection néerlandaise du XVIe siècle, comme une démonstration violente contre la ‘conspiration sourdement
tramée par Rome et l'Espagne contre les droits les plus sacrés de l'homme’, nous a assignés une place dans la lutte qui ne peut être qu' opposée aux bannières de Marnix, de Lumey, de Sonoy, des meurtriers de nos prêtres, des détracteurs de notre culte, des violateurs de nos droits et des promesses de leurs propres partisans.
Nous ne nous plaindrons pas de tel ou tel livre partial, injuste, passionné, cruel, que M. Hofdijk peut se plaire à jeter à la tête de ses concitoyens catholiques; mais nous ne permettrons pas qu'il abuse, sans protestation de notre part de l'office que la société Arti (dont nous avons l'honneur d'être l'un des plus anciens membres) lui a conféré. S'il est indécent de débiter ses antipathies personnelles dans un simple catalogue de musée, ce défaut de goût devient une injustice grossière quand il se couvre du patronage d'une société, consacrée aux arts et à l'amitié, et aux intentions charitables de laquelle concourent, depuis sa sondation, un grand nombre de néerlandais de toutes les

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
croyances tandis qu'à la marche regulière coöpèrent des artistes catholiques, dont le talent et la réputation auraient du moins dû les mettre à couvert contre des agressions qui maintenant semblent, absurdément, émaner de leur propre sein!
Dans nos ‘Mélanges’ nous avons inséré un petit mot à l'adresse des Japonnais, qui viennent de visiter notre pays. C'était vraiment une rage à qui ferait preuve de plus prévenance envers ces gracieux idolâtres: des ministres, des magistrats, ou des dames. C'était ridicule que le prix que nos sommités dans les sphères du gouvernement comme du monde élégant ont attaché aux faveurs accordées à pleine main par ces payens sensuels. C'était à qui leur presserait la main et s'emparerait des petits éventails, des morceaux de papier colorié et d'autres brimborions de cette espèce qu'ils se plaisaient à jeter à la foule de notre élite! Le monde a changé. Ci-devant, nos marins, nos intrépides découvreurs de pays s'assuraient les bonnes grâces des anthropophages par des quincailleries; aujourd'hui ce sont les insulaires payens, admirateurs fanatiques du suicide et persécuteurs sanguinaires des chrétiens, qui viennent nous disposer en leur faveur, en cajolant nos dames et en nous prodiguant des chiffons.




{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


Librairie de C.-L. van Langenhuysen, Amsterdam, Cingel, JJ 483.

Bulletin périodique de la ‘Dietsche Warande’.


VIe Vol. - No 5-6.

‘Où en êtes-vous en Hollande avec la solution des questions théologiques, sociales et politiques? Dites-moi deux mots à ce sujet: j'ai à m'occuper d'un travail de quelque étendue,.... qu'on m'a demandé,... et qui doit avoir pour titre: La Hollande, considérée au point de vue de son existence morale et politique et de son développement materiel et intellectuel. Vous me rendriez un immense service, en me donnant quelques renseignements là-dessus.’ - Plus d'une fois pareilles questions nous ont été adressées, et, dans les termes les plus flatteurs, ou déclarait adhérer d'avance aux opinions, aux sentiments etc. qui seraient énoncés par nous; par nous qui, au dire de notre obligeant ami, étions etc. etc.
Pourtant s'il est bien difficile de faire entrer tout un régiment de soldats dans un corps-de-garde, toute la situation morale, matérielle, sociale et politique d'un peuple dans... le cadre d'une lettre - il le serait davantage de faire entrer dans l'esprit de ces obligeants amis la conviction des difficultés qui se rattachent à la rédaction du résumé qu'on nous demande.
Cela ne veut pas dire que, par-ci par-là, nous n'aimions à lancer une boutade ou un mot d'éloge à l'adresse de la chose publique et personnelle en Hollande, devant nos amis d'outre-Rhin et d'outre-Escaut. Au contraire - nous allons consacrer, à l'instant, deux pages à une partie du sujet dont on voulait nous confier l'étude. Au risque d'être accusé de légèreté, nous dirons deux mots de l'archéologie, des beaux-arts et de la littérature de notre pays; mais nous ne le dirons qu'en tant que cela peut se relier aux manifestations du moment et aux sujets traités dans le no 5 et 6 du 6e volume de la ‘Dietsche Warande’, en cours de publication.
Architecture. L'article Wandalisme dans notre revue se trouve toujours, fatalement, très bien fourni. L'an dernier on a abattu la plus jolie façade de briques et de pierre de taille que la province de Nord-Hollande possédait, à savoir l'ancien hospice de St Jean à Hoorn.

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
Elle était charmante cette façade de la Renaissance, avec ses profils délicats, son ornementation constructive et sobre, ses têtes bien taillées sortant de leurs baies circulaires.
Dans le palais du comte Guillaume II, Roi des Romains, qu'on a vilainement dégradé (la toiture, avec sa charpente merveilleuse du XIIIe siècle ayant été détruite, anéantie, et la grande salle mesquinement rebâtie en fonte, en carreaux de vitre et en ciment de Portland) on a établi, Nota bene! Nota bene! un musée archéologique, où figureront en première ligne les tristes débris de ce palais spolié.
En attendant on a bâti (et dans la Résidence royale même!) deux affreux hôtels en style sans nom: l'un pour le Ministère des Colonies, l'autre pour la Haute Cour de justice ou Cour d'appel.
La construction d'un Musée est mis au concours par une réunion d'amis de l'art, soutenue par le noble ministre qui se trouve aujourd'hui à la tête du Gouvernement, par de nombreux souscripteurs et - last not least - par le Roi.
Un grand nombre de projets ont été présentés, et ce qui fait beaucoup d'honneur au pays c'est la grande affluence d'artistes étrangers qui ont aspiré au privilége de bâtir ce palais pour les maîtres de l'école hollandaise.
Un monument, destiné à perpétuer dans la Résidence le souvenir des fêtes nationale de Novembre, a été également mis au concours. Mais voilà déja trois mois que le public et les architectes concurrents sont à attendre la décision du jury.
Notre architecte-ecclésiologue, M. Cuypers, de Ruremonde, qui, dans ses loisirs, trouve encore l'occasion de rèver des châteaux, des écoles, des presbytères - qui, heureusement, ne restent pas à l'état de chateaux en Espagne - continue toujours et sans relâche sa tâche proprement dite, de construction, ameublement, peinture et vitrerie d'églises. Nous publions avec la présente livraison de la ‘Warande’ d'abord le commencement d'une excellente étude de M. l'abbé Brouwers, sur la restauration et l'achèvement de l'ancienne basilique de S. Servaes à Maestricht; puis une vue architectonique de la grande église de Ste Catherine, que M. Cuypers construit à Eindhoven et dans laquelle le symbolisme ecclésiologique est realisé avec un rare complet et une grande conséquence. Malheureusement l'administration, la fabrique, les bienfaiteurs, ou quoi que ce soit qui paie cette oeuvre, ne permet pas qu'elle soit orientée - de sorte que la clef de voute du systême symbolique n'y sera pas.

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

En collaboration avec M. Royer, statuaire du Roi, M. Cuypers vient d'achever la restauration d'un splendide monument gothique dans la grande église de Bréda. C'est le tombeau des premiers comtes de Nassau qui ont résidé dans la Néerlande. Il ne remonte qu'au style gothique tertiaire, mais jamais nous n'en avons vu d'expression plus noble, plus riche, plus grandiose et plus délicate à la fois. Ce chef-d'oeuvre mérite, en tout point, la peine d'un voyage à Bréda et surtout une reproduction par le burin proportionnée aux qualités horsligen de cette oeuvre d'art.
Voilà pour la sculpture; car si nous passons sous silence les objets en marbre qui s'exécutent pour les particuliers, il ne reste pas beaucoup de travaux à mentionner dans les derniers temps. Une exception doit être faite pourtant en faveur d'un groupe remarquable d'Adam et Ève (de grandeur un peu plus que naturelle) que M. Royer exécute en ce moment pour la galerie de la Princesse Marianne des Pays-Bas, protectrice éclairée des arts, qui occupe incessamment tant de pinceaux néerlandais, ainsi que le ciseau de notre sculpteur à Rome, M. Stöver, élève de l'Academie royale d'Amsterdam.
Nos dernières expositions n'ont pas mis au jour quelque nouvelle et fertile pensée, animant notre école de peinture hollandaise. Elle se soutient; mais il est à craindre qu'elle fera de plus en plus le sacrifice de ses traditions sur l'autel de l'idole Réalisme, que nous nommerions volontiers Legio, parce que c'est un malin esprit qui se revêt d'une multitude de formes différentes. Nous n'élèverions pas la voix contre le réalisme tel que l'ont entendu les Quinten Massijs et les Jean van Scorel, les Otto Venius et les Frans Hals, les Van der Helst et l'école de Rembrandt (contemporaine); tel que l'entend M. Gallait..... Mais le culte rendu a MM. Troyon et Decamps, un faire qui donne un démenti formel à la nature, tout en prétendant ne chercher qu'elle seule, un gallimathias de palette et un dévergondage de pinceau qui ne respecte plus ancunément la grammaire de l'art.... voilà ce qui nous chagrine et nous met la protestation et l'avertissement sur les lèvres.
L'archéologie de son côté s'occupe avec zèle de l'augmentation des points de comparaison entre la civilisation d'autrefois et celle de nos jours, La Société Royale d'Archéologie à Amsterdam commence à recueillir un fort joli musée et la science n'y est pas rabattue à la hauteur d'un vain dilettantisme. On commence à voir clair dans le monde des formes, on sait les interroger et leur arracher les inté-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
ressants secrets du mode d'existence physique, morale et intellectuelle des ancêtres. C'est dans cet esprit que M. ter Gouw a gratifié notre revue d'une étude sérieuse sur la science des armoiries, que MM. Hofdijk et Van der Kellen continuent leurs publications d'antiquités nationales et que la Société des Architectes, de son côté, a fait graver bon nombre de spécimens de nos charmantes maisons du XVIe siècle.
La littérature, proprement dite, prend un peu le même pas. Le roman se nourrit et s'anoblit de plus en plus d'éléments d'histoire, et les biographies, des hommes de l'art et des lettres surtout, sont diligemment distillées des chartes, registres et comptes, déterrés dans les coins de nos maisons-de-ville. M. Angillis a enrichi notre revue d'une biographie du, savant poëte et professeur Daniel Heinsius, auquel ses nombreux écrits en langue latine doivent aussi avoir donné quelque renom en Allemagne et en France - puisqu'il était un célèbre de son temps (XVIIe S.). Si cela n'est pas, la perte de l'idiome de Cicéron, comme langue universelle, en est d'autant moins regrettable. Autour de l'intéressant personnage du secrétaire Constantin Huygens nous avons commencé nous-même à coördonner quelques manuscrits authentiques, faisant partie de la précieuse collection de notre vénérable ami M.A.D. Schinkel à La Haye.
Nous ne donnerons pas d'autres détails sur les sujets qui ont occupé les plumes des rédacteurs de la revue, dans les deux derniers numéros. La rubrique bibliographie a été surtout occupée par une critique des discours et autres compositions en prose, qui ont été consacrés aux fêtes de Novembre. Dans cette critique nous avons eu a regretter, avant tout, que nos orateurs, dans leurs appréciations, se sont accommodés d'un point de vue excessivement banal, n'ayant pas tenu compte de la situation actuelle de la Néerlande, comme figure politique, ni de la disposition réelle des Néerlandais, ni de l'esprit de la Constitution, ni des exigences de la simple justice. Aussi, il faut l'avouer, dans toutes ces solennités la parole n'a été qu'aux partisans d'une tendance exclusiviste, et ni le libéralisme sincère et constitutionnel du chef du ministère, ni certaine autre fraction notable des populations néerlandaises n'a trouvé l'occasion d'apporter son hommage en tribut à ces fêtes qui étaient parfaitement à-propos, pourvu qu'on n'en abusât pas.
A.Th.




1 Ik twijfel of wij hier aan een gelijk verschijnsel als bij pel, pelt, pels te denken hebben. Pel (nog overig in pellegoed - voor servetgoed) zij pelt; zoo zegt men wasch en wascht (subst.), zeef en zeeft, gif en gift, zoo is schild etymologiesch bijna gelijk aan schil, ja, het volk maakt van karaf, kraft, en zegt voor stollen, stolten: maar voor en voort is geenszins van gelijke beteekenis; voort schijnt de stellende trap van voorder en, ook als bijwoord, aan waart verwant; onvertsaagd toont de scherpe s van
sagen (vreezen) aan, in een tijd toen sagen nog voor (het fr.) scier werd geschreven. Tachtig (eigenl. tachentig, gelijk twintig) heeft de t, die ook voor tnegentig in Noord-Holland gehoord wordt en bij ons de s van sestig en seventig te-weeg-brengt en de v van veertig en vijftig verscherpt; maar die t zal wel een organiesch bestanddeel van het woord zijn.


Aant. v.d. Best. der ‘Warande’.

1 Zijn naam, voor en aleer hij in ‘us’ eindigde, was Heins, en niet Heyns, gelijk hij nog geschreven wordt in het tweede deel der ‘Werken van het Ned. Taelverbond’, bladz. 94 en 95; noch De Heins, gelijk in de ‘Odes à Monsieur de Heins’, van R.J. de Nérée en de Licques, bladz. 602 en 610, van ‘Danielis Heinsii liber adoptivus’ in D.H. ‘Poëmata’ uitg. van 1613. Zie ook ‘Rumbeeksche Avondstonden’, l, bladz. 90.

2 Witsen Geysbeek, ‘Biogr. Anth. en Cr. Woordenboek’, III, bl. 114.

3 ‘Illustrium Hollandiae & Westfrisiae ordinum alma acad. Leidensis’. Lugd. Bat. 1611, kl. in 4o, p. 201.

4 Haar naam was Elizabeth. - De Navegheers behoorden tot de Katholijke Godsdienst, en twee, namelijk Joos en Gilles, zijn bekend op de lijst der personen, die uit IJperen naar St. Omaars in de jaren 1566-1567 zijn gaan wonen om de ketterij te ontvlugten. Zie de ‘Relation de ce quiest arrivé à Ypres depuis 1566 jusqu'au mois d'Août 1567’, bl. 59 en 60 van den afzonderlijken druk, in 4o getrokken op 14 exemplaren uit de ‘Annales de la société d'Emulation’ van Brugge, 2e série, IIe deel.

5 ‘Athenae Belgicae’, p. 203.

6 ‘Bibliotheca Belgica’, I, p.
224.

7 ‘Euterpe door Siegenbeek en Kantelaar’, 1e stuk, bladz. 100. - De geboorte-akten op den Gentschen burgerstand beginnen slechts met 1584.

8 Danielis Heinsii ‘Poëmata’ (1613), p. 55, 503. - Te Water, ‘Historie der Hervormde Kerke te Gent’. Utrecht 1756, in 12., bladz. 149.

9 ‘Alma Acad. Leid.’ p. 201.

10 Ibid. p. 201.

11 ‘Alma Acad. Leid.’ p. 203, 204.

12 Ibid. p. 204.

13 Baillet, ‘Jugemens des Savants’ V, p. 82. - ‘Alma Acad. Leid.’ p. 205.

14 Foppens, ‘Bibliotheca Belgica’, I, p.

15 Baillet, op. et loc. cit. - Moréri, ‘Dict. hist.’ (1740) sub voce Heinsius.

16 Eene stad in Vriesland, die sedert den 24 Julij 1585 eene hoogeschool bezat. ‘Hist. Générale des Pais-Bas’ (Brux. 1743), IV, p. 325.

17 ‘Alma Acad. Leid’ p. 205.

18 Verzen van L. Bidloo in zijnen ‘Pan Poëticon Batavûm’, bladz. 29, aangehaald door Witsen Geysbeek, op. cit. III, bladz. 115.

19 Sweertius, ‘Ath. Belg.’ p. 203. - ‘Alma Acad. Leid.’ p. 206. - Te Water, op. cit. bladz. 152. - Delvenne, ‘Biogr. des Pays-Bas’, I, p. 482.

20 ‘Oratio de prolapsis Graec. lit. studiis in Dan. Heinsii orat.’ (1627), p. 243. - Dan. Heinsii ‘Poëmata’ (1613), p. 208.

21 Bonaventura Vulcanius of Desmedt was een Bruggeling, geboren in 1538. Zie o.a. ‘Biographie des hommes remarq. de la Flandre occid.’ II, p. 290.

22 Te Water, op. cit. bladz. 153. - ‘Alma Acad. Leid.’ p. 206.

23 Witsen Geysbeek, op. cit. III, bladz. 116. - ‘Alma Acad. Leid.’ p. 106. - Te Water, op. cit. bladz. 153.

24 P. Francii ‘Orationes’ (amst. 1705, in 12) p. 121. - Siegenbeek, ‘Geschiedenis der Leidsche Hoogeschool’, I, bladz. 76.

25 Chr. Saxi ‘Onomasticon litt.’ VI, p. 126.

26 Peerlkamp ‘De vita ac doctrina Belg.’ etc. p. 351. - Zijne verpligtingen aan dezen geleerde meldt hij in eenen brief over 's mans dood, aan Casaubonus geschreven (Siegenbeek, op. cit. I, bladz. 87). - Zie verder in zijne latijnsche gedichten de ‘manes scaligeri’ etc. de lijkrede en de redevoering ‘Habita cum Horatii odas adolescens interpretari inciperet’.

27 Snellaert, ‘Schets eener geschiedenis der Nederlandsche letterkunde’ (Gent, 1855; 3e uitgave), blz. 118.

28 Zijn naam was Jan van der Does. Het eenig bekend nederduitsch gedicht van hem is aan Heius gerigt en wordt onder diens ‘Nederduytsche Poëmata’ gevonden. - ‘Il (Douza) aimoit fort les beaux esprits, comme Heinsius.’ ‘Scaligerana altera’, p. 66. - Zie ‘Oratio habita cum Horatii odas’ etc. in Dan. Heinsii ‘orat.’ (1627, p. 510.

29 Men vindt onder de latijnsche gedichten van Heins een vers, getiteld: ‘Nordorwieum sive infelix amor. Ecloga Bucolica.’

30 ‘Alma Acad. Leid.’ p. 206.

31 ‘Rumbeeksche Avondstonden’, I, bladz. 91-92 en ‘Bijlagen’, I.

32 Dit melden de Registers der Hoogeschool. Siegenbeek (‘Gesch. der Leid. Hoogeschool’, I, bladz. 76) is hier onnaauwkeurig wanneer hij aan Heins 400 gln. 's jaars toekent.

33 Dan. Heinsii ‘Orat.’ (1627), p. 493 en 503.

34 ‘Bijlagen’, II. - Siegenbeek (op. cit. I, bladz. 76) geeft hem ten onregto 400 gln.

35 ‘Bijlagen’, III.

36 ‘Bijlagen’, IV.

37 Paquot, ‘Mémoires pour servir à l'hist. litt.’ XVI, p. 210.

38 Deze redevoering wordt gevonden o.a. in de ‘Manes Dousici’ in Dan. Heinsii ‘Poëmata’ (1606), p. 137-171.

39 ‘Bibliotheca Belgica’, I, p. 226.

40 ‘Biographie des Pays-Bas’, I, p. 482.

41 Sweertius, ‘Ath. Belg.’ p. 161. - Foppens, ‘Bibl. Belg.’ I, p. 142.

42 ‘Bulletin du Bibliophile Belge’, IV, p. 395. 396.

43 ‘Bijlagen’, V.

44 Ibid, VI.

45 ‘Bijlagen’, VII.

46 ‘Bulletin du Bibliophile Belge’, IV, p. 389.

47 ‘Bijlagen’, VIII.

48 Ibid. IX.

49 Ibid. X.

50 Ibid. XI.

51 Ibid. XII. - Zij werd van 150 gn. tot op 200 gebragt.

52 P. Burmanni Secundi ‘Analecta Belgica’, II, p. LII.

53 Foppens, ‘Biblioth. Belg.’ II, p. 774. - D. Baudii ‘Orationes’ (‘Lugd. Batav.’ 1620) p. 80-102.

54 ‘Bijlagen’, XIII.

55 Ibid. XIV.

56 Ibid. XV.

57 Ibid. XVI.

58 Ibid. XVII.

59 Berigt van den WelEd. Heer Rammelman-Elsevier. - Zie ook Dan. Heinsii ‘Orat.’ (1627), p. 240.

60 ‘Bijlagen’, XVIII.

61 Te Water, op. cit. bladz. 154.

62 ‘De praestantia ac dignitate Historiæ’ in Dan. Heinsii ‘Orat.’ (1627), p. 155: dit werd zijne ‘Oratio inauguralis’.

63 ‘Bijlagen’, XIX.

64 Ibid. XX.

65 ‘Totus in linguis orientalibus’ zegt Sweertius, op. cit. p. 203.

66 ‘Circumferuntur et diversa poëmata vernacula quae illi attribuuntur, sed qua auctor hactenus non edidit pro suis’ (‘Alma Acad. Leid.’ p. 208.)

67 Namelijk de ‘Lof-sanck van Jesus Christus’.

68 ‘Leven van Petrus Scriverius’ (blz. 17), geplaatst vóor zijne gedichten, uitgegeven te Amsterdam, 1738, in 4o.

69 Petri Burmanni Secundi ‘De vita Nic. Heinsii comm.’ (p. 7), geplaatst voor Nic. Heinsii ‘Adversaria. Harlingae’, 1742, in 4o.

70 Ibid. p. 3.

71 Berigt van den WelEd. Heer Rammelman-Elzevier.

72 Id.

73 Zie hier onder het opschrift van den brief der Curatoren aan Heins.

73a Witsen Geysbeek, op. cit. III, bladz. 116.

74 ‘Historia vitae Sim. Episcopii scripta à Ph. a Limborch, è Belg. in lat. serm. versa’ etc. (Amst. 1701, in 8o) pp. 169, 173. De schrijver dezer vertaling is Willem Theute, in leven koopman te Amsterdam.

75 Gommarus was een Bruggeling gelijk Bonaventura Vulcanius. ‘L'université de Leyde fut créée en 1577, et dès son origine, nous y trouvons vingt professeurs Belges.’ J. de St. Genois in de ‘Bulletins de l'Acad. Royale de Belgique’, XX, p. 104.

76 Brandt, ‘Historie der Reformatie’, III, blz. 595.

77 Ibid. blz. 745.

78 Ibid. bladz. 606, en ‘Leven van Petrus Scriverius’, blz. 38. - In
het tweede deel van mijn exemplaar van Brandt ‘Historie der reformatie’ heeft kanonik Coninckx, een nederduitsch dichter, die verdient beter gekend te zijn, het volgende oordeel over het ‘kettersch Trenten’ (gelijk Vondel zich uitdrukt) geschreven: ‘Een synode of vergadering van kerkelijke leeraars die zig geene onfeilbaarheid aanmatigen en echter staande houden dat men zig aan hunne besluiten onderwerpe; die hunne tegensprekers vervolgen, haten, en ter dood brengen; is, om niets ergers te zeggen, een ongerijmde en belachelijke zaak.’ Zie verder over de kerkvergadering van Dort, Bossuet, ‘Histoire des variations dans les églises Protestantes’ (Paris 1718), II, p. 265-306.

79 ‘Leven van Petrus Scriverius’, bladz. 20.

80 Ibid. bladz. 21.

81 Op. cit. III, bladz. 115.

82 Te Water, op. cit. bladz. 156.

83 ‘Bibliotheca Heinsiana sive cat. libr. Nic. Heins’. (L. Bat.) p. 13, no 265: ‘Acta Synodi Dordracenae manu Daniëlis Heinsii scripta.’

84 Peerlkamp, op. cit. p. 356.

85 Zie dezen gelukwensch in de ‘Orationes’, benevens eene dankbetuiging aan den Senaat van Venetië over de hem bewezen eer en eene andere aan Moresinus, gezant van Venetië. Dan. Heinsii ‘Orat.’ (1627), pp. 66, 80 en 81.

86 ‘Bijlagen’, XXI, XXV, XXVI, XXVII, XL.

87 Ibid. XXVIII.

88 ‘Bijlagen’, XXIX. - Barlaeus kreeg daarvoor maar 50 gulden (berigt van den WelEd. Heer Rammelman Elsevier).

89 Meursius, ‘Ath. Bat.’ p. 214. - Te Water, op. cit. bladz. 155. - Siegenbeek, op. cit. I, bladz. 137-138. - ‘Bijlagen’, XXX. - Witsen Geysbeek, op. cit. III, bladz. 115.

90 Te Water, op. cit. bladz. 155. - Witsen Geysbeek, op. et loc. cit.

91 ‘Bijlagen’, XXX.

92 Siegenbeek, op. cit. III, bladz. 137-138. -
‘Bijlagen’, XXX.

93 ‘Bijlagen’, XXX.

94 Ibid. XXXI.

95 Ibid. XXXII.

96 Ibid. XXXIII.

98 ‘Bijlagen’, XXXIV; XXXV en XXXVI.

99 Het schijnt dat hij er niet toe bekwaam was, indien hij (gelijk het alstoen het gebruik was) die lessen in 't latijn moest doen, want Ulric Huber verzekert, volgends Paquot (op. cit. XV. p. 369), dat toen hij te Leiden kwam, hij geen latijn kon spreken en dat hij aan allen, die hem in deze taal aanspraken, vroeg: ‘Spreekt ge Fransch?’

100 ‘Bijlagen’, XXXVII.

101 Ibid. XXXVIII.

102 Paquot, op. cit. XV, p. 361.

103 Paquot, op. et loc. cit.

104 ‘Bijlagen’, XXXIII.

105 Te Water, op. cit. bladz. 160. - Paquot, op. et loc. cit.

106 ‘De vita Nicolai Heinsii
comm.’ p. 15.

107 Te Water, op. cit. blz. 160. - Siegenbeek (‘Gesch. der Leidsche Hoogeschool’, I, bladz. 171) zegt dat Heins voor een groot deel de schuld van deze twisten was, ja, zelfs van de geschillen, die tusschen Salmasius en andere hoogleeraren der Hoogeschool uitborsten. Dit meent hij daar uit te mogen besluiten, dat G.J. Vossius in vriendschap met Salmasius leefde en, in zijne brieven, de schuld op Heins legt. Siegenbeek is gewoon op beteren grond te steunen. Die brieven worden door andere brieven en geschriften tegen gesproken. Maar dit alles daar gelaten, bewijzen het slechte karakter en de twistzieke geest van Salmasius niet genoegzaam wie er de schuld van was?

107a Siegenbeek, op. cit. bladz. 149.

107b Brokken uit dit treurspel zijn vertaald bij Coupé, ‘Soirées littéraires’ II, p. 23-42.

108 J. van Vondels ‘Hekeldichten’ enz. (Amersfoort 1707), bladz. 11.

109 Te Water, op. cit. bladz. 156.

110 Zie hier wat Aernout van Gheluwe over Sabellius zegt:


XI. Voorlooper des Anti-Christ ‘Sabellius.’


Anno 260 onder den h. Paus Stephanus ten tijde van den Keyzer Valeriano ende Galieno, nam deze ketterye haeren oorspronck van Neoro: die is een discipel van Sabellius gheweest, deze bekennen alleen eenen persoon, des vaders, des zoons ende des heylighen geest, zoodat hy de persoonen in malcanderen vermenghde wt dry persoonen, een eenighe Godtheyt ende persoon makende, ghelijck den ketter Arius de natuere, substantie ende wesen der persoonen ghedeelt ende onderscheyden heeft, alsoo wierpse Sabellius wederom in een persoon, somma tegen Arius gelijck licht ende duysternisse: Alsoo liep den eenen ketter tegen den anderen met der tijt doot.

111 Te Water, op. cit. bladz. 157.

112 Ibid.

113 Ibid. loc. cit.

114 Morhofii, ‘Polyhistor literarius’, I, lib. VII, C. 1, 10; p. 1013, 1014.

115 Op. et loc. cit.

116 ‘Pro Daniele Heinsio adversus Crocii calumnias apologia.’ Lugd. Bat. 1646 (Zie ‘Cat. libr. N.H.’ I, p. 74).

117 Te Water, op. cit. bladz. 159.

119 Te Water, op. cit. bladz. 160.

120 Ibid.

121 Paquot, ‘Mémoires’ etc. XV, p. 389.

122 Ibid. XV, p. 392.

123 Ibid. III, p. 311.

124 Namelijk ‘ad AEgidium Menagium Epistola’ etc.

125 ‘Bijlagen’, XLIV.

127 Te Water, op. cit. bladz. 162, 163.

128 Te Water, op. cit. bladz. 163. - P. Burmanni Sec. ‘De vita N.H. Comm.’ p. 15.

129 ‘Bijlagen’, XLV.

130 Ibid. XLIII.

131 ‘Bijlagen’, XLVI.

132 Ibid. XLVII.

133 Ibid. XLVIII.

134 Te Water, op. cit. bladz. 163.

135 ‘Bijlagen’, LIV.

136 Ibid. LII.

137 Berigt van den WelEd. Heer Rammelman Elzevier.

138 Peerlkamp op. cit. p. 353. - Morhofii, ‘Polyhistor lit.’ I, VI, III, 4, 977; - ib. VII, III. 8, p. 1063, 1064; - ib. 9, p. 1066; - ib. 15, p. 1069.

139 De Reiffenberg, ‘De Justi Lipsi vita et scriptis comm.’ p. 200.

140 Op. cit. pp. 351-356.

141 Morhofii, op. cit. I, p. 977.

142 ‘Prima Scaligerana, nusquam ante hac edita, cum praef. T. Fabri’ etc. p. 105, 106. Bij het citaat in den tekst voegt de verzamelaar nog het volgende: ‘Heinsius est un fat de vouloir aller en France, il estoit un pauvre escolier avant qu'avoir ses beaux gages de 800 florins. Les curateurs pourroient nommer en sa place et il ne la retrouverait pas vuide. Heinsius quia doctus est, in illum Iesuitae convicia agunt. Crimen est hodie aliquid scire. Iesuitae scripserunt tragoediam, quae est ferè contra Heinsium, versibus Heroicis, est potius satyra.’ De ‘Scaligerana prima et altera’ heb ik met aandacht gelezen en nooit kunnen gelooven dat die ellendige verzameling van Scaliger was. Met genoegen las ik naderhand in Foppens (‘Biblioth. Belg.’ II, p. 775): ‘Sed multa in his injuriosa, multa tam inepta, ut ipso Scaligero indigna habeantur: unde non dubitant eruditiores, quin multa malignè fuerint intermixta.’ Ik beruste gaarne in dit gevoelen.

143 ‘Nous autres François voulons tout sçavoir, et apres tout ne sçavons rien.’ ‘Prima Scal.’ p. 126.

144 Val. Andr. ‘Bibl. Belg.’
s.v.

145 Antv. 1624, in 4o, p. 37.

146 ‘Biblioth. Belg.’ I, p. 226-227.

147 P. Burm. Sec. ‘De vita N.H. Comm.’ p. 3.

148 Delvenne, ‘Biogr. des Pays-Bas’, I, p. 483.

149 ‘Biblioth. Belg.’ I, p. 227.

149a ‘De Vita N. Heinsii Comm.’ p. 55.

150 Lomejerus ‘De Biblioth.’ p. 299. - Foppens, Op. cit. I, p. 551.

151 De Reiffenberg, ‘Archives phil.’ I, p. 62.

1 Zie ‘D. Warande’, I, bl. 437.

2 Prof. Ter Haar gebruikte 't van 't Nederlandsch Episkopaat.

1 Ziet hier de namen der 27 Leden van de Tweede Kamer, die, niet als de 39 andere, het zij zich met den filozofen mantel gedrapeerd hebben, het zij de flaapmuts van Harpagon over de ooren hebben getrokken, en die, hoewel tegenover zoo velerlei ketterij een zedig stilzwijgen bewarende, toch vóor het verleenen van het subsidie hebben gestemd (de entomofielen en entomofoben misschien niet om het Woordenboek, maar uit ingenomenheid met een daaraan verbonden motie ter gunste van zeker werk over de schadelijke insekten):


De Heeren: Wijbenga, Heemskerk Bz., Reinders, Dommer, Meylink, Dirks, Wichers, Cool, Begram, Lijcklama, Zijlker, Hoekwater, Van der Veen, De Poorter, Delprat, De Bieberstein, Van Lidth de Jeude, Idzerda, Mackay, Luyben, Schimmelpenninck, Mijer, Foreest, Hoffmann, Strens, Zuylen van Nyevelt en de Voorzitter.

1 De Heer Vosmaer bedoelt de traceering in de gevelroos - dat werk schijnt dan ook tot de XVe Eeuw te behooren.

1 Zie ‘D. Warande’, I, 1855, bl. 68.

1 ‘Leven’, bl. 21.

2 Uitdrukking van Mr J. Van Lennep, ‘De Werken van Vondel’, II, 524.

3 ‘Leven’, t.a.p.

1 ‘Leven’, 1783, bl. 63.

2 T.a. p. 521.

3 ‘Gesch. der Nedl. Letterk.’, bl. 192.

1 Verg. ‘D. Warande’, IV, bl. 569.

2 Zie het ‘Volksblad’, bij Witkamp, 1860, No 50, bl. 3, kol. 2.

1 ‘D. Warande’, IV, bl. 51-88.

2 Ald. V, bl. 118.

1 Zie kánon 82 van het Quini-Sextijnsche Koncilie, in Trullo: Molanus, ‘De Hist. SS. Im.’, bl. 296 en 616.

2 Platd. text, uitg. door Mr Jac. Scheltema, 1826; de nederl. der beide Boeken door J.F. Willems, herdr. door Dr Snellaert (1850); het 1e Boek met een anderen kodex tot hoofdbron door Dr Jonckbloet, 1856; in nieuw-Nederl. door Willems bewerkt (1834, 1851).

1 ‘Fables inédites des XIIe, XIIIe et XIVe siècles, et fables de La Fontaine’, Paris, 1825, I, xlviij.

2 Zie Mr Clignetts uitgave (Bijdragen enz., 1819), bl. XIII en volgg.

1 Robert, t.a. p. I, bl. lvij. Zie De Feller i.v., Butler & Godescard, op 14 Feb.

2 Lib. III, Cap. xxiij.

1 ‘Ap. Mor.’ ed. B. Corder, bl. A2 - A5 vo.

2 Panzer, ‘Aeltest. Teutsch. Druckdm.’ I, 196, aangeh. in Brunets ‘Manuel’, 1842, I, 823.

3 T.a. p. I, 84, aang. bij Brunet t.z. pl.

4 Brunet.

5 Adry, ‘Mag. encycl. 1806, II, aang. bij Brunet.

6 ‘Bibl. belg.’ I, bl. 122.

7 Het mag bewerking heeten, want, zegt hij, het handschrift was fraai genoeg, edoch ‘adeo
vitiosè, ut vix ulli periodo, sensus suus, aut constructio constaret’.

1 Te Parijs berust er een.

2 ‘Entelia oder Spiegel der Weisheit des h. Bisch. Cyrillus, in XCV Parabelen’. Neuburg a.D. 1844.

1 ‘t'Antwerpen, By Cornelis Woons, op de Melck-marckt in de gulde Sterre. Anno 1660.’

1 Balthasar Corder, geb. te Andwerpen, 25 Mei, 1592, Priester van de S.J. en theologiesch Dr: een doorgeleerde Graecus, die, alvorens aan de Akademie van Weenen Professor te zijn, reeds te Brussel en elders gedoceerd had. Hij was een man van even vrome inborst als beschaafde zeden, dien de dood van zijne studietafel wechrukte, toen hij, ten tweeden male uit Rome thuis gekeerd, weder ijverig aan 't schrijven en opteekenen was getogen, den 24n Juni 1650.


Hij heeft uitgegeven: 1628, Catena LXV. Groecorum Patrum in S. Lucam; 1630, Sti Cyrilli Apologi Morales; 1631 (?) Catena Graecorum Patrum in S. Joannem; 1631, Joannis Philoponi in Cap. 1 Genes. De Mundi creatione - Gr. en Lat.; 1634, Dionyfii Areopagitae Opera - Gr. en Lat. met aantt. II Dln.; 1643, De Grieksche Vaders over de Psalmen, met vele aantt. uit oude Hdss. der Keizerlijke en Hert.-Beyersche bibliotheeken, III Dln; 1648, S. Cyrilli Alexandrini Homiliae XIX in Jeremiam, voor 't eerst, door hem, uitg. en met eene lat. vert. voorzien; 1646-47, Symbola Grwecorum PP. in Euangelium Matthoei, overg. in 't Lat. enz. II Dln; 1646, Job elucidatus, Gr.-Lat.; 1646, S. Dorothei Institutiones asceticae.; en nog bewerkt de Homiliën over de IV Evangeliën van den Patriarch Joannes Caleca en Joannes Ceraneus, alsmede het Boek der Wijsheid. Foppens, ‘Bibl. Belg.’ I, 122.


Op gezach van De Feller noem ik hem Corder. Volgends de loffelijke gewoonte van vorige eeuwen, vindt men bij Foppens alleen Corderius. 't Is waar dat deze, op ‘Corderius’, ook naar Guilielmus verwijst - een XVIeeeuwer, die bepaald den fr. naam (met ier) schijnt gedragen te hebben. Paquot (‘Mém.’ fol. III, 573) noemt dan ook onzen Balthasar Cordier; maar dit bewijst niets: want Paquot had Corders boekjen, waarvan bij hem sprake is, nooit gezien, en neemt blijkbaar zijne mededeeling uit Foppens over, wien hij het verkeerde jaartal 1631 (als dat der uitgave der Apologi) ontleent. Bij dat jaartal is weinig geluk: De Feller maakt er 1640 van. In ieder geval, tot beter inlichting, heet de Andwerpenaar bij mij Corder.

1 Behalven de oplosfing van enkele verkortingen, die voortkwamen uit de maat der regels, heb ik, zoo veel mogelijk, de orthografische en typografische fijnheden en flordigheden der texten behouden.

2 Lib. I, c. IV.


De melioribus rebus est uti providentiâ, quâ suo loco & tempore cuncta quaerai & facias.


IN feruore messis, cantans & quiescens cicada, cum vidisset formiculam, multo labore granum suis organulis attrahentem, compatiens ei dixit: vt quid in tanto aestu cum natura refrigeratiuam quietem, & humectantem vmbram requirat, tu non solum aridam circuis et tempestatem sustines, sed quod peius est graui onere te occidis? Nónne vides quod ego in vmbra viridi cum iubilo requiescens, in suffocante aestu refrigerantem cordis, anhelitum capere vix possum? Quiesce ergò donec messis transeat incentiuum; Cui mox improuidae, prouida sormica, prouidè respondit. (Eccles. 3. 1.) Omnia tempus habent, & suis spatiis vniuersa transeunt sub caelo. Quamobrem sicut quaeque suo loco & tempore agenda sunt, ita & inquirenda. Nam si rei oportunum tempus negligens transierit, cum illo indiguerit, postea minimè ipsum reperiet, eò quòd horâ debitâ fibi necessaria non quaesiuit. Sic ergò charifsima nobis vtendum prouidentiâ est, vt vitae quidem alimenta accommoda, illo tempore vigiles colligamus, quandò illa, naturae beneficentiâ, dum haec quaerimus, inuenimus. Tempus autem colligendi est messis, vndè nunc prouidè laboribus colligo, vt in arida hyeme, opulentâ requie viuam. Tu verò improuida futurum tempus negligens, in inftabili puncto quietis nunc existis, imò nunc magis abuteris cantilenis: & cum folium quo nunc delectaris, quafi vmbra transierit, grauis ardor famis, simul cum egestate fuccedet, cum in messe nihil congregaueris.

1 Lib. II, c. XV.


Contra tumentes ex scientia.


GAllus intelligens dispositionem mutabilitatis coelestis, mox de sua scientia tumidus, in arboris ramusculum aseendit, & erecto collo, altâ voce cantauit. Quem cum vulpes audisset, ad eius cantum quàm citissimè accurrit, & stans deorfum, ipsum salutauit, & dixit: Frater mi, audiui vocem exultationis tuae, quaeso cantationis causam indica mihi. At ille protinus, inquit, nimirùm intelligentiâ supernae dispositionis dotatus, eam cùm sentio, statim voce cantabili, nulli inuidus, pango. Tune vulpes, subridens, ait: ergò plenis es scientiâ, quae est diuinorum sublimium disciplina. Quo audito, gallus plus intumesceens cantauit, moxque; vulpes saltauit. Cui ille desuper, vt quid saltasti? Tune ipsa respondit, quia tu prius exultasti. Gaudere namque cum gaudentibus licet. Dolositatis deinde rete exponens, verbis callidis adiunxit: Quippe gaudeo mi frater, eò quod liberalissima bonitas Conditoris, quae rebus omnibus participium perfectionum suarum abundantiffimè impertit, etiam nobis brutis, inaestimabile donum sapientiae dederit. O Galle! tu es gloria nostra, tu es bestiarum laetitia. Te nunc quaeso, porrige, si dignaris, vt oseuler, mirum intelligentiae tuae caput. At ille, adulationis dolosae melleâ linguâ emollitus, statim vitale caput, improuidus ori famelico porrexit, quod auida vulpes stringens, deorfum miserum traxit: & subiunxit! Galle, galle, vbi est sapientia tua? concepisti superbiam, & perdidisti prudentiam, & dedisti pro nihilo vitam tuam. Cui gallus: Quid gloriaris in malitia? At illa respondit: Non est malitia humiliare superbiam, fed ars vera. Noui enim, quod cum fcientia inflet, mox tumefactioni ruptura fuccedat, quo fit vt auris vacua, libenter auram adulationis fuscipiat, quae cor inftabile superborum rumpit & diruit, cùm subintrat. Nimirùm minus considerasti, quòd finis propriae sapientiae humilitas sit. Nam si eruditis
naturae imaginibus attendisti, lupus, qui est imago sapientiae, semper humilitate videtur connecti. Sydus namque quantò splendidius, tantò demissius est, & quantò sublimius tantò apparet minus. Paruus oculus rimatur acutius, & in cauda vermiculi, lucis clarissimae fulget decus. Porrò quid fciuisti, si te ignorasti? aut si nouifti, quomodo fuperbisti, puluis & cinis? Quid plura? nulla maior dementia est, quam per fcientiam, cum inflaris, perdere fapientiam. Quo dicto, statim famelica suum ori ex praeda officium dedit.’

2 Pr de Crock vertaalt beter: ‘Den Haen op-geblasen sijnde om de kennisse die hy heeft van den loop des hemels en de veranderinghe des weders, is op eenen tack van eenen boom ghevlogen alwaer hij sijn stemme verheffende met eenen uyt-ghestreckten hals heeft ghekraeyt.’

3 Haastig.

4 Groette hem.

1 Geestiger vertaalt Pr de Crock: ‘Den onvoorsichtighen Haen door dese vleyende woorden aen ghelockt fijnde is van den boom ghevloghen en heeft sijn hooft in het back-huys van den schalcken Vos ghesteken, die het selve omdraeyende seyde:’

2 Pr de Crock, juister en aardiger: ‘O kieckeman! ghy en hebt niet bemerekt dat het eynde der wijsheydt is de oodtmoedicheydt;’

3 Pr de Crock, te recht: ‘daer en is voorwaer geen meerder dwaesheyt als door de wetenschap die op-blaest, de wijsheydt te verliesen.’

1 Paquot, ‘Mémoires’ (in sol.) III, bl. 573.

1 Onze B zegt wel: ‘Sampsons crachte... was... vanden gheeft gods in sinen haer’, maar Corder leest bloot: ‘a spirita erat in capillis (II, 18).

1 Die eene kleine aant. op bl. 154 schrijst.

1 Verlang: langzaam.

2 Vlie.

1 Zie ‘D. Warande’, IV, bl. 171.

1 De afzaten enz. zijn in harden zandsteen uitgevoerd; al dé zuilen, de traptreden, deurstijlen. bovendorpels enz. in blaauwen ourthschen steen.

2 Zie De Heilige Linie, bl. 101, 103, 104; verg. bl. 79, 125.

1 1 Tim. IV: 4.

1 Alitur enim liquantibus ceris, quas in substantiam pretiosae hujus lampadis mater apis eduxit. Dienst van Paaschavond.

1 ‘Hooge-Lied’, II, 1, 2, 3.

2 Id. IV, 12.

3 Id. VI, 1, 2.

4 S. Panlini ‘Inst.’ 3.

1 De Schrijver doelt hier op de verschijning van den Verrezen Christus aan zijne Gezegende Moeder - zoo heerlijk en menigvoud in alle kunstvormen der christen tijden vereeuwigd. Op te merken valt hier ook nog Christus' verschijning als ‘hovenier’ in het Noli me tangere. A.Th.

1 Tussilago farfara? Waarschijnlijk - want het hoefblad is geheel niet welriekend. J.W.C (Zie de 3e noot op de volg. bladzijde).

1 Ook bekend onder den naam van: Fieur des rogations, om dat jonge meisjens ze droegen in de processiën, welke gedurende die dagen plaats hebben.

2 De nieuwere geneeskunde schrijft aau de Polygala vulgaris geene melkgevende hoedanigheden toe. J.W.C (Als voren).

3 Ook ons Nederlandsch bezit niet slechts de thands gebruikelijke namen van bloemen en kruiden, die wij hier, volgends de heusche opgaven van eene specialiteit in dit vak der beschavingsgeschiedenis, den Heere J.W. Cloots te Zaandam, mededeelen - maar tevens een groot getal dier Doopnamen, om ze maar zoo eens te noemen, welke onze geleerde vriend, de Heer Weale, slechts in het Fransch opgaf: wij hebben niet alleen, zoowel als de Franschen, Christus-palm, Onzer-Vrouwe-Distel, ook Melk-Distel genaamd, Onzer Vrouwe-Melkkruid, maar ook Onzer- Vrouwe-Mantel (Synnauw of Alchemilla, zegt Dodoens) Onver-Vrouwe-Bedstroo (ook Quendel of witte Thijm genoemd, Serpyllum, Palegium montanum), Onzer-Vrouwe-Wiegstroo (Petit Muguet, welriekende Asperula). 't Is waar, dat de Nederduitschers den Calceolus Mariae met den minder edelen naam van Papenschoen en de Lancea Christi niet Ons-Heeren-speerkruid, maar bloot Speerkruid noemen - althands in de XVIe Eeuw. Misschien zit daar de Renaissance reeds tusschen. Deze knot, in Utrecht, de namen van pleinen en kerken óok wel tot ....Janskerkhof, ....Pieters-kerkhof, ...Klaaskerk, ...Jacobikerk, en durst niet meer Sint-Maartensdijk uitspreken.


Verder kennen wij Christus-oogen (Marien-Röslein, Lychnis satica), St-Joriswortel (Amblatus), Engelvoct (Polypodium), Hemelfleutel of St-Pieterskruid (Primula Veris), ook H.- Kerstkruid (Veratrum nigrum), dat omtrent 's Heeren Geboorte bloeit, en waaraan de kracht werd toegeschreven de melaatschheid te genezen. Onze stamverwanten noemen de Winterkers St-Barberen-kraut, en het wilde Narduszaad schrijven ze St-Catharinenblumen toe; de blaauwe boterbloem noemen zij Gods Genade, de Prunella, waaraan Dodoens den naam van Herbe au charpentier toeschrijft als wondheelend, noemen ze Gottes Heyl. Men weet, hoe algemeen verspreid in de Middeleeuwen de beeldspraak was, waarin de vijf roode rozen, groeyend aan den hoogen eglantier, de vijf wonden Christi waren; men kent de lieve legende der Doornekroonbloem (klaverzuring), de Passiebloem, de Pinxterbloem (Iris), den uitgebreiden werkkring der Lelie, enz. Om niet te spreken van de minder gunstig aangeschreven planten: als Duivelsbrood (champignon), het Duivelsoog onzer faxische vaderen, later, minder wreed, Bruynettekens genaamd (eene soort van Flos Adonis), Ungers-eyeren (Daemonum ova, Fungas marinus, eene Zee-kampernoelje), Duivelsmelk of Peplus, Duivelsdrek, Duivels Naaigaren (Cuscuta), enz.

1 Ik zoû liever als lat. naam verkiezen Adianthum capillus Veneris. J.W.C. - Maar is Adianthum Capill. Ven. wel Cheveux de N.D.? Dodonaeus geeft er voor op Vrouwenhaar (miltkruid), niet Onze-Vrouwen-haar. Verg. Bilderdijk; ik meen in zijne T. & Dk. Versch. A.Th.

2 De Heer J.W.C. vertaalt Pulmonaria, zonder het adjektief, door Longenkruid. A.Th.

3 De Heer J.W.C. laat het adjektief wech.

3 De Heer J.W.C. laat het adjektief wech.

3 De Heer J.W.C. laat het adjektief wech.

1 De vreemdelingen, die ons land (Belgiën) bezoeken, zijn geërgerd over den staat, waarin zij al te dikwijls het uitwendige onzer kerken vinden; het is daar dat gewoonlijk de gantsche buurt de vuilnis en het uitveegsel hunner huizen neêrwerpt, en van alle zijden ziet men tegen de muren urienbakken geplaatst. Is het voegzaam om zoo de muren van Gods Huis te behandelen, muren, die door de H. olie zijn gewijd? 't Verwondert ons ten hoogste, dat het bevoegd gezag geen einde maakt aan een schandaal, dat zoo onverschoonlijk is. Waartoe dient het, aan het volk te prediken, dat men de kerk met eerbied moet behandelen, als zijnde Gods Huis, Zijn Tabernakel onder ons, - als de gezachvoerders veroorloven dat men een brievenbus aan de deur plaatst, allerlei afkondigingen op de muren plakt, en pishokken tusschen de konterforten aanbrengt?

1 ‘Généalogie de quelques familles des Pays-bas, dressée en partie sur titres et en partie tirée de manuscrits de L.A. Casetta, Butkens, &a.’ Amst. 1774.

2 T.a.p.

1 ‘Hues le Cocq qui étoit Secretaire du Prince, fut audit an 1506. commis Maître extraordinaire en la Chambre des Comptes à Lille, y attendant le premier lieu & état de Maître ordinaire y vacant.’ ‘La Flandre illustrée par l'Institution de la Chambre du Roi à Lille, l'an 1385’, door Jean de Seur Esc. Rijsel, 1713, bl. 79.

2 ‘Ledit Hues le Cocq qui étoit Maître extraordinaire en la Chambre des Comptes à Lille, fut audit an 1507. commis Maître ordinaire en icelle Chambre, ledit état y vacant par le trépas de Mathieu de Lespine.’ T.a.p. bl. 80.

3 Cocq: Van zilver, met een stappenden Haan van sabel; geklaauwd, gebekt, gekamd, en geleld van keel.

4 Mametz: Van hermelijn, met drie kepers van fabel.

5 Limoges: Van lazuur, met een zilveren wassenaar.

6 Lalain: Van keel met tien kareelen van zilver: 3, 3. 3, l.

7 Lestorré: Van lazuur, met een gouden keper, verzeld van drie 5bladbloemen van goud, met zilveren hart.

8 Fievez: Van zilver, met 7 bezanten van keel: 3, 3, 1.

9 Casée: Van zilver, met een keper van fabel, verzeld van drie meerlen, des gelijk.

10 Limoges: als boven.

1 ‘La Flandre illustrée’, bovenaangeh. bl. 143, 144.

2 Ald. bl. 4.

3 In ‘La Flandre illustrée’ staat: ‘Ou singuliere administration des biens.’

1 Met uitgetrokken zwaard.

2 ‘La Flandre illustreé’, bl. 7.

3 Bekend - hoewel niet bij Immerzeel.

4 Volgends den Heer C. Kramm, in zijne zoo belangrijke ‘Levens en Werken’, III, bl. 644.

1 De titel luidt: ‘Venus Belegert en Ontset, oft Verhandelinge van de Pokken, Druipers, Chankers, Klapooren, en desselfs Toevallen. Met een grondige en zekere Genesinge. Steunende meest op de gronden van Cartesius. door Steph. Blankaart, Ph. en Med. Doctor en Practizijn tot Amsterdam. Item, Een nauwkeurige beschryvinge der Pokken, door de Heeren F.[ranciscus de le Boe] Sylvius, T.[homas] Sydenham [Med. Doctor en Practizijn tot Londen], J. [ohannes] Wierus en A.[nthony] Everaars [Practisyn in de Genees-konst tot Middelburgh].’ Dit boekjen is opgedragen aan den amsterdamschen ‘Chirurgyn’ François Willaart, en er komt een brief in voor van den oudhk. geneesheer Ludolf Smids.

2 Zie Kramm, t.a.p.

1 [Tiroux] ‘Hist. de Lille et de fa châtelenie’, bl. 13.

2 Van het onderschrift van ons Triptychon heet het aldaar: ‘Le Cocq. Cet épitaphe se trouve dans la chapelle paroissiale au dessus de la porte du cloître sur un tableau qui s'ouvre.’

1 Van Waesberghe zegt t.a. pl., sprekende van de beroemde mannen die Geraardsbergen heeft opgeleverd: ‘Clarissimum Danielem Heinsium etsi Gandavi natum, nostratem tamen facimus, quod ejus parentes Gerardimonte magno litterariae fructu diu habitaverint.’ Hetgeen de Heer Benoit Jouret, in zijn in 1840 uitgekomen ‘Grammont, son origine et son Histoire’, p. 113, dus overbrengt: ‘Quoique né à Gand, nous considérons aussi comme notre compatriote le célèbre Daniel Heinsius, parceque ses ancêtres ont longtemps enseigné dans notre ville les belles-lettres avec fruit, et que lui même y a demeuré longtemps.’ Het laatste zegt v. Waesberghe niet en is ook in tegenspraak met de bekende levensgeschiedenis van Heinsius. Het werk van v. Waesberghe zag het licht in 1627, toen Heinsius zeven en veertig jaren oud was.

1 Als ik my niet vergis dan is de Delftsche familie Heinsius uitgestorven. Van haar stammen af de thans levende van der Heims, door het huwelyk (27 Maart 1683) van Catharina Heinsius, zuster van den Raadpensionaris, met Mr Anthony van der Heim, Raad en Rentmeester van de Domeinen van Holland. Te Delft waren twee predikanten die den naam van Heinsius voerden, Josias in 1606-1617 en diens zoon Johannes in 1637-1642. Of zy tot de familie van den Raadpensionaris behoorden is mij onbekend.

2 Niet zoo als wijlen Mr J. Scheltema, St. Nederl. D1. I, bl. 445 zegt, bl. 1156.

1 Wijlen J. Scheltema verhaalt in het Staatkundig Nederland, Dl. I, bl. 445, dat Nicolaas Heinsius Secretaris van Amsterdam was, toen deze in 1661 (1662) tot Resident van dezen Staat aan het Hof van Zweden werd gekozen, en de Heer Leendertz zegt t.a. pl. bl. 195, dat Heinsius na 1655 tot Secretaris dier Stad werd benoemd. In de zeer uitvoerige en naauwkeurige lijst der Secretarissen van Amsterdam, te vinden bij Wagenaar, Gesch. dier Stad, XIII St., bl. 248, komt de naam van Nicolaas Heinsius niet voor. Ik houd die opgave alzoo voor eene dwaling, vermoedelijk veroorzaakt door het gezegde van dien zelfden Wagenaar, Vaderl. Histor. XIIIde Deel, bl. 49, waar men leest: Nikolaas Heins, ‘Secretaris van Amsterdam’ toog als Resident naar Zweeden.

2 Pag. 55 vitae Heinsii.

1 Uit de omstandigheid dat deze Daniël zich een Hagenaar noemt en reeds in 1669 de doctorale waardigheid bekwam en alzoo zeker reeds in 1650 zal geboren zijn, kan men opmaken: dat Margaretha Wullen ten minste eenigen tijd te 's Gravenhage haar verblijf hield en Heinsius al omgang met haar had vóór zijne eerste benoeming tot Resident bij het hof van Zweden, welke eerst in 1654 plaats had.

1 In de stad was nog een tweede Beggijnhof, dat men, in tegenstelling met het eerste, het klein Beggijnhof noemde.

2 Coppens, ‘N. Beschrijv. des Bisdoms van 's Bosch’. D1 II, bl. 248.

1 Niet te vermengen met de eigen bezittingen der Beggijnen.

1 Coppens t.a.p.

1 Coppens t.a.p.

2 Arrêté du Conseil Municipal de Bois-le-due, du 3 December 1810.

1 V. Heurn, Dl. 3, bl. 125.

2 V. Heurn, Dl. 3, bl. 125.

3 V. Heurn, Dl. 3, bl. 311.

4 Dl. 3, bl. 223.

1 De verkortingen hebben wij doorgaands opgelost en 't gebruik van v en u geregeld; ij, ij, en y en s en s hebben wij naar 't Hs. gevolgd.

2 Breukachtig, in gebreke.

1 De zegels ontbreken.

2 Pastoor.

1 Er staat

2 Mei misschien eene schrijssout voor mer, maar.

1 Volgens de aaloude herleiding, staat het pond payement gelijk met zeven stuivers.

2 Behalve deze, bestonden er in de stad nog verschillende andere Godshuizen, waar men pelgrims of reizigers voor eenige dagen huisvestte.

1 Brandstoffen.

2 Beide in groene was. Dat à dextre is bijna geheel wech; het andere is amandelvormig; 't is niet duidelijk te onderscheiden.

1 Dit woord is wechgebeten.

2 Ontbreken.

1 ‘D. Warande’, V, 598-99.

1 We mogen er tot onze voldoening bijvoegen, dat er door den stadsarchitekt, met medewerking van den Heer Archivaris een ontwerp tot vervanging der beren gemaakt is, dat alleszins doelmatig en stylgerecht mag genoemd worden.

2 Sedert wij dit schreven zijn de binten, en daarmeê het gantsche kapgetimmerte, verdwenen.

1 ‘D. Warande’, V, bl. 608.

1 Zie over dezen auteur ‘D. Warande’, V, bl. 443.

1 Verg. bl. 18, v. 10.

2 Verg. bl. 88.

1 We kunnen den Heer Hofdijk de opname van dit stuk niet weigeren. Zoo wij al iets op de form zouden af te wijzen hebben - we zijn het te zeer met hem eens in de waardeering van een der beste Vorsten, die ooit over Holland bewind voerden, we zijn te zeer ingenomen met zijne voortreflijke ‘Kroon van Willem den Goede’ - om niet gaarne eene gelegenheid te vinden ter aanteekening van protest tegen de kritiek van den ‘Gids’. Dit protest bewijst niet, dat de Graaf van Henegouwen en Holland, wien de grijze Melis Stoke zijne chronijk opdroeg, een Edel Vorst en Hofdijks vaers een voortreflijk dichtstuk is; maar aangezien de ‘Gids’ ook het tegenovergestelde niet bewijst, gelooven we al vast zonder aanmatiging te mogen vaststellen, dat er nu voorshands iets gedaan is ter bevordering van het evenwicht der openbare meening - te meer, daar de schrijver in den ‘Gids’ zijn naam niet teekent. Wij erkennen en eerbiedigen de rechten der anonymiteit; maar dat stuk had de schrijver toch behooren te teekenen.


Red.

1 Bakhuizen van den Brink (Overzigt van het Nederlandsche Rijks-Archief, blz. 22) merkt op, dat het bestuur van Graaf Willem den Derde ‘ten opzigte eener g eregelde administratie in ons Vaderland niet genoeg geprezen kan worden.’

1 By den Procurator: ‘Fato itaque impetu pullulante, suas quoque acies parte qualibet pro praelio contrahente, miles utique piissimus Hollandiae, videlicet Willelmus, se nititur objicere; et belli tempora prorogare, cujus instantia utriusque partis rancor submittitur, pacis quoque et concordiae materia ventilatur. Quo post pauca discusso pro et contra negotio arbiter quaeritur. Ad cujus officium tam voto Regis quam adversariorum ejus Willelmus Comes solus petitur, cujus excellentia in hoc utique negotio ut in ceteris ostentatur. - Matth. Analecta, tom. II, p. 682. Ed. 1734.

1 ‘Ten felfsten dage quam 'er in den Haage, op den name [dat is: namens] den Prins van Oranjen, als wien nu de Hooge Overheyt was opgedragen, een placcaet uyt, verbiedende.... de exercitie der Pausselijcke Religie, en 't houden der openbare en heymelijcke vergaderingen, op verbeurte van 100 guldens.... Dit was het eerste [bij lange na niet het laatste] placcaat dat in Hollandt tegens de Papisten is gepubliceert.’ Ds G. Brandt, Kort verhaal van de Reformatie enz. 3e Di. bl. 122.

1 Zie den ‘Précurseur’ van 21 Aug. bl. 2, kol. 1.

2 ‘Wij laten de redewisseling volkomen vrij; wij veroorloven dat iedere meening, hoe stout dan ook, zich uite, zonder hindernis, in haren voordeeligsten vorm, met al hare kansen en al hare middelen van overtuiging... Wij hebben tot ons de mannen genoodigd, die in kunsten en letteren uitmunten, zonder onderscheid van godsdienst noch wijsgeerige overtuiging; wij hebben hun, in eene vranke vlaemsche gemeente, een vrij spreekgestoelte aengeboden.’

1 Men zie verder, voor hetgeen onze kunstzaak in het Andwerpsche Kongres te loven of te laken heeft, ons fransche Bulletin, hierachter.

* Lib. I, c. 3. Ik los, in deze mededeelingen uit text B (het HS.), de verkortingen op, en interpungeer lichtelijk.

1 Verlang is een adv. Langzaam.

2 Vos - vronwelijke persoonsverbeelding; mann. als woordvorm.

3 Bedriegelijker-wijze.

4 Gesluyerd.

5 Zich.

6 Onzinnige, domme.

7 Het HS. heeft: ‘dit en hebste’, dat geen verband met het volgende geeft. Waarschijnlijk heeft de overschrijver te-recht begrepen, dat de Haan tegen de meervoudige hennen niet du hebste zoû zeggen, dat inderdaad eene vergisfing van den auteur is, en, in geen geval du willende schrijven, er dit van gemaakt. Het moest wezen: ‘Als ic fie, ghi en hebbet noch niet gehoert....’.

8 Vaardig.

1 Te-recht leit Pr de Crock (in zijn le Dl, 9) de volgende zedeles niet in ‘Signor Kieckemans’ mond; maar geeft der gelijke, onder den titel van ‘fluyt-reden’ als een toegift op elke ‘sedighe apologie’.

2 De beteekenis is: niemant verdient meer geloof dan de vriend, als hij iets kwaads, en den vijand als hij iets goeds [van den persoon] zegt. Vrient en viant staan hier in den nomin., ondanks het lidw. den.

[3] HS. van di.

4 Die zich gewoonlijk zijn vijand betoont.

5 Lees: faem.

6 Gerucht.

[7] Ontbreekt hier geen woord: munt, bijv.?

8 Van het uwe.

9 Hf. di. De zin is: niemant hebbe minder gedachte van uwe goede hoedanigheden, dan gij-zelf.

10 Dit ontbreekt. Moghen beteekent kunnen; misschien moet men besitten lezen.

11 HS.: mitter.

12 Behoedzaamheid.

1 Spoedig.

* Lib. I, c. 14. De Crock, (C) I, 10.

2 Imperatief.

3 C: jock.

4 A: Quandonam solutus beatâ libertate vagaberis, & fatigatus, gratâ quieta refocillaberis otiosus?

5 Wij zouden zeggen: vaarwelzegt.

6 Deze vergelijking laat C achter.

7 Voelt men niet.

8 C: opperste kaeckx-been (versta: met den schedel).

9 C laat den Sabbath wech.

10 Lees: veruuult.

11 De voet flaapt, als men zegt.

1 Afgebroken, op het eind van den regel: wer-elt: nieuw bewijs voor de uitspraak waereld.

2 Ontbreekt bij C.

3 Ontb. bij C en den Benediktijner. Pr De Crock voegt hier in eene ‘Sluyt reden’ een en ander bij, waar ik op te-rug-kom: ‘Al ist,’ zegt hij, ‘dat den H. Cyrillus in de voor-gaende t' samen-spraeck met sulck een levende coleuren het hels monster der ledicheydt naer het leven heeft uyt-ghebelt; ick en kan nochtans niet laeten het klat-pinceel van mijn onbesneden penne te wercke te stellen, om op den doeck van yders hert de ander eyghendommen van defe schaedelijcke peste uyt te belden’.

* Lib. II, C. 12. 't Schijnt ons niet onbelangrijk, bij deze natuurkundige apologe, ook den text van Cordier ('t is toch wel Cordier, niet Corder) meê te deelen:


Contra appetitum mundanoe celsitudinis.


EXorta de tellure nubecula, statim coepit innato desiderio sursum ferri. Cui terra mater dixit: Die mihi ex quo, & vbi nata fuisti? Nonné in me & ex me? Cur ergò fuper matrem erigeris? & natale solum cunctis gratissimum, facta peregrina reliquis? Quin etiam sursum elata, vel â tempestatibus inuolueris, aut ab aestu obuio confumeris. Rogo igitur, nata, quiesce, & in patrio salutaris humilitatis sinu recumbe. Al illa minns prudentia respondit: Appetitus quidam desiderabilis celsitudinis, sursum me cogit ascendere, cui contradicere si liceret, non placet. Ad hoc, multum illi terra compatiens, dixit: Die mihi quaeo, quò erigi concupiscis? Cui nubes. Anhelo, inquit, pertingere in Aquilonis sublimia, vbi constituta, toti vuiverso visibili sim praelata. Quo audito, mater tellus, deridens caliginis caecitatem, subiunxit. Satis patet, vt parum ante genita, infantiliter es locuta. Nam minimè positionis caeleftis ordinem didicifti, nec mundi situm mirabilem attendisti: Responde mihi quae pars primò moueatur in coelo, nonné orientalis? Inde namque stella dialis afcendit, & quafi motu fuo, ortis ibidem syderibus, recti oriens appellatur. Igitur haec pars dextra est coeli, quae enim pars in animali prima mouetur haec dextra voeatur. Igitur, si vti patet oriens coeli dextrum iudicetur, necessariò concluditur, eius polumantarcticum, esse surfum. Ab eo enim tradunt Philosophi orientalis motus principium deriuari. Quin etiam in corpore animalis, pars illa dextra eft, in quam caput primò influit, Caeterùm, primum motum caeleftis lationis, ex meridionali polo principium fumere, hac ratione dignoscitur. Quia nimirùm vertice hominis versus illum situato, mox eius dextra, si voluatur, ab orienti mouetur. Itaque si meridionalis in coelo polus furfum est, aquilonaris erit per consequens deorsum. Quare chariffima, si tuus fert animus, versus ipfum ventilari, putans erigi, profundaberis: & cum
credideris te ire fursum, tune demergeris in mundi maximum abyssum, accidetque tibi fic cum fuperbis decipi, qui dum iactantiae slatu se sursum eleuari opinantur, ruunt deorsum ad ima inferni, & diuinae ictu lustitiae profundantur, & cum videntur altiffimè efferri, fpeculo decepti fallaciae, tunc profundiffimè demerguntur. Qui enim contra verùm mundi casum erigitur, necessariò locus eius, ex oppofito in inferno praeparatur. Ex conditoris autem prouidentia superborum locus habitabilis. aquilonari loco supponitur, vt ex fitu mundiali addiscant illud quidem, quod secundum mundanae visionis aspectum videtur superius, in veritate fore inferius. Quamobrem fugientes huius faeculi fallax sursum, ad verum humilitatis tendamus deorfum. Sic enim natura, vbi pari modo membra situauerat, tamen inferius collocato capite, de matris aluo infantulum mitti in hunc mundum, & humilitatis magiftra cornu cordis ac pedem propterea situat deorsum. His definitis quieuit.

1 Men ziet, dat hier het beginsel der oriëntatie ontwikkeld
wordt. De tegenwoordige waereldbeschouwing doet den Benediktijner deze geheele redeneering achterlaten, hetgeen, zegt hij, ook reeds door den ‘alten Ueberfetzar’ geschied is. Niet te min, dat de Zon haar rijk in het Oosten en Zuiden gesticht heeft, en dat het Noorden aan koû en onvruchtbaarheid ten prooi is, blijft eene standhoudende allegorie, en wettigt, naast honderd andere redenen, de oriëntatie der kerken volkomen. Maar wie heeft nog eerbied voor christen traditiën, welker naleving niet rechtstreeks ter zaligheid vereischt wordt - al klimmen ze, gelijk de oriëntatiewet, op tot Tertulliaan, ja tot de Apostelen, en zijn, tot op de Heidensche Renaissance, alom diep geëerbiedigd, en schier zonder uitzondering nageleefd? Zie, voor de oriëntatie te Rome, ‘Warande’, III, 227-238.

* Lib. II, c. 13.

3 Zorg.

4 Zorg, vreeze.

2 Verlaat gij.

1 Terftond.

2 Waar van daan.

3 Voorzien van de noodige spijzen.

* Lib. II, c. 21. C. II, 13.

[4] HS. (overtollig) scone.

5 Bewonderenswaardig.

6 Geneucht, verblijdt het hem.

7 [gij] Toont.

8 Met den zijne, nam. met het zijne.

1 C: Soo sijt ghy eenen Hypocrijt.

2 C. maakt er een Vos van.

3 Hieruit blijkt, dat met dit ‘wijnbrawen’ oogharen bedoeld worden.

4 Bij C.
wordt reeds hier de Struis en Raaf van cap. 22 ingeleid.

* Lib. II, C. 26.

1 Santur is een turksch hakkebord.

* Lib. II, c. 30.

2 Ontruchten, diffameeren.

* Lib. III, c. 11.

1 Beurtelings m. en vr. genomen. Verg. De Vos en de Raaf.

2 Vooral, om dat er.

3 Te-rug doen komen.

* Lib. III, c. 20.

1 Gierig, te-rug-houdend.

2 Kleinoden.

* Lib. IV, c. 5.

1 De zin is: uit de [ordelijke] regeering uws Konings en uit uwe kunst had ik afgeleid, dat gij wijs waart.

2 Vol angst.

3 Zie.

4 Mythologie.

5 Het
tegenovergestelde van ter degen, in den zin van deugdelijk.

6 Gespeld: fundeert.

7 Onteert.

* Lib. IV, c. IX.

[1] HS. fi.

2 Prikkel.

3 Thands.

1 Paerel.

2 HS. vrucht.

3 Kleinood.

4 Verzacht.

5 Magneet.

6 Eene andere hand schrijft een i tusschen de n en f.

1 Overal: belt voor beeld, als vele Brabanders nog zeggen.

2 Gild.

1 D.i. oogst.

2 ‘De sedighe apologien’, bl. 15.

1 L. II, c. 30.

1 Cant. VII, v. 1. La Ste Vierge toujours chausseé - alle ikonografen.

[2] Overtollig: waer.

3 T.a.p. bl. 24-29.

1 T.a.p. bl. 7-9.

2 Bchalven, nevens.

1 T.a.p. bl. 67, 68.

1 T.a.p. bl. 183.

2 Uilen.

3 Kan. T.a.p. bl. 81.

1 In 't still' of in stilt'?

2 T.a.p., bl. 166, 167.

1 Gesmoord.

2 ‘Verhandeling’, II, bl. 137.

1 ‘Mémoires’, in fol. Dl I, bl. 573.

1 III, bl. 93.

2 Zie ‘D. Warande’, V, bl. 266 en 385.

3 Hoogd. Kreuzgang.

1 ‘In parad. Carm. decor. ad ann. 1278. P. Philip. in hist. Carm. lib. V, c. 16, Lezana, tom. IV, n. 4, annal. 1278.’ Zie de legende veel vollediger en aardiger in de ‘Prozastukken’ van Prof. van Vloten. Men zal dan tevens op nieuw kunnen zien, hoe veel het proza der XIVe en XVe Eeuw boven dat der XVIIe vooruit heeft: t.a.p. bl. 302.

2 Stuypende, duikende.

1 ‘'t Samenspraken’ (No IV), bl. 252.

1 T.a.p. bl. 316.

2 T.a.p.

3 T.a.p. bl. 118.

4 Verg. No II, ‘Waer-schovwinghe aen alle gheestelycke Bloemisten’, bl. ** vo: ‘ick hebbe voor my ghenomen in dit tweede en het naer-volghende derde deel Orden te houden tusschen den ouderdom van de gheestelijcke Bloemekens in desen Lust-hof geplant, stellende in de eerste eeuwen als in de eerste geestelijcke beddekens de HH. Personagien die aen den Lust-hof der Carmeliten van den oppersten Hovenier alder-eerst sijn gheiont.’

1 II, bl. 154.

1 Waarschijnlijk de hemdsmouwdoffen, gelijk ze door de mouwkerven staken, in de helft der XVIIe Eeuw.

1 Worden.

2 Eisch.

1 T.a.p., bl. 317.

1 Zie, over hem, den ‘Volks-Alm. v. Ned. Kath.’ 1857, bl. 225 en volg.

1 Levit. XI, 18.

2 Staat: Dats'.

3 Uil.

4 Staat: Dat hy tot offer niet en wilt.

1 Amst. Geb, van Es. 1861.

1 Ik moet, in het voorbijgaan, echter zeggen, dat 's Heeren Isings opvatting mijner niet-erkenning van het kopijrecht, als een natuurlijk recht, onjuist is. Op grond van het vrijheidsbeginsel een recht betwisten is nog geen privilegie veroordeelen. De stenografie van den Heer Steger heeft mij bewezen, dat ik werklijk gezegd heb wat ik bedoelde en wat men vindt aangeduid ‘D. Warande’, V, 2, bl. 185-191; en vollediger, in de zelfde afl.: Bulletin, No 2, bl. 12-14.

1 ‘Lang voelde ik heimwee naar Gent. In de omstreken dier stad geboren, sleet ik mijn eerste levensjaren bij en in Oost-Vlaanderens hoofdstad: Ising, bl. 43.

1 Wassenaer tot Warmond en nog eene andere branche.

2 Roest (en Wasfenaer t.W.).

3 Van der Wielen.

4 Nooms.

5 De Wael.

6 Ram.

7 Lilaer.

8 Cavellier.

9 Moens.

10 De Wael, De Walé.

11 In de XVIIe en XVIIIe E. De Jonge.

12 Hooft.

1 Oranje (als kleur) is van or, aureum.

2 S. Wilhelmus, Conf. xxviij Maji.

1 Ik verheug mij, dat ik Brasseur en Madier-Montjau in deze diskussie kan toejuichen. Het is: dat wij, exkluzivisten, eerbied hebben voor de logika der gedachte en voor de parlementaire vrijheid des woords.

1 Zie ‘D. War.’ V. 2, bl. 104 en volgg.

1 Men sla, ter verduidelijking, s.t.c. op ‘D. War.’ V, 2, bl. 111.

1 NB. Het vervolg van den belangrijken arbeid des Heeren Angillis (‘D. War.’, VI, bl. 7) verschijnt nog in dit Zesde Deel (No IV) van ons tijdschrift.

2 Zie ‘D.W.’ VI (No II), bl. 136.

1 Zie ‘D. War.’ VI (No II), bl. 141.

1 Na dat dit opstel reeds aan de redactie van dit tijdschrift was gezonden, verscheen het IVde Deel van Amstels Oudheid van Dr P. Scheltema. Uit het aldaar bl. 160 medegedeelde blijkt, dat Vondels vader reeds in 1608 is overleden, waardoor mijn op bl. 68 van dit VIde Deel van dit Tijdschrift geuit gevoelen wordt bevestigd.

1 De Puiaanteekeningen of Puiboeken behelzen de inschrijvingen ter ondertrouw van de eertijds zoogenaamde dissenters.

1 Bijdragen tot de Tooneelpoëzy, bl. 10.

2 Poëzy, bl. 323.

1 Van adelijke afkomst der familie Rodenburgh is mij niets bekend.

2 Op den O.Z. Achterburgwal bij de Kreupelsteeg bestond nog voor weinige maanden een huis met het wapen der familie Six in den gevel.

1 Ook wel Roodenburg, Rodenburg, Rodenburgh enz. genoemd.

2 Voor de volgorde dier zonen, met betrekking tot hunnen ouderdom, sta ik niet in.

3 Hij werd hiertoe (tot opper-kapitein of vredemaker) met nog vijf anderen, onder welke ook Jan Bethszoon Roodenburg (zijn broeder), door de schutters verkoren in 1566. Zie Wagenaar, Amsterdam, III, bl. 184, en verder over hem aldaar bl. 243, 251 en 478.

4 Wagenaar zegt (XIde stuk, bl. 212) dat de echtgenoot van dezen Herman Rodenburch eene zuster van Hendrick Laurensz. Spiegel, met name Elisabeth, was, doch dit is zoo niet. Zie de volgende aanteekening.

1 Deze Elisabeth Spiegel was eene dochter van Laurens Pietersz. Spiegel en eene zuster van den dichter Hendrick Laurensz. Spiegel. De geridderde dichter Theodoor of Dirk Roodenburg was alzoo neef (neveu) van gezegden Hendrick Laurensz. Spiegel, en geen kleinzoon, gelijk Witsen Geysbeek beweert. Zie het overzicht uit de geslachtlijst der familie Spiegel hierachter.

1 In de M.S. généalogiën alleen Hester Willems genoemd.

2 Deze Floris Roodenburg wordt door Wagenaar, Amsterdam, IIIe St. in 8o bl. 218 en 221, op het jaar 1567, vermeld. Van een tweeden Floris Rodenburch toch is mij niet gebleken.

1 Deze Dirk leefde nog in 1626, bij gelegenheid van het huwelijk van zijne kleindochter Geertruy Rodenburch, geb. in 1600, met Willem Jochems (van Meurs) kruidenier op den Nieuwendijk.

2 Volgens Wagenaar abusivelijk Elisabeth Spiegel, zuster van Hendrik Laurens Spiegel genoemd.

1 Deze Maria voeg ik in bij 's Heeren v.H.-s Overzicht. Den 31 Dec. 1573 maakte ‘Laurens Pietersz., in de Spiegel inwoonende, op tWater, tegenover de Papenbrugge’, zijn testament, en noemt zijne dochter Maritie naast Aeltken Pieters (Aeltjen en Meintjen, dochters van Pieter Foppen) ‘stichteresse van 't Arme-Meyskenshuys’. Archief van 't Maagdenh. Lr A, 11.


A.Th.


Laurens Pieterz. Spiegel en Anna Gaef hadden nog meerdere kinderen dan de hierboven vermelden.


v.H.

1 Van Lennep, Vondel III, bl. 100.

1 Dit blijkt mij uit een plaat van omstr. 1650, voorstellende de zaal van den Schouwburg. Vos en Serwouters worden als hoofden daaronder genoemd.

2 ‘Poëzy’, Uitg. 1682, I, bl. 594.

1 ‘Volks-Alm. v. Ned. Kath.’, 1661, bl. 173-174.

1 T.a.p.

1 Roma, 1835; Ed. sec. 1836.

2 Roma, 1843.

3 ‘Il contrappuntista pratico’, Terni, 1788, bl. 187.

1 ‘Conf.’ Lib. IX, Cap. 7.

1 Leipzig, 1858.

1 Als men eenvoudigheidshalve dezen (den waren) naam maar aan de tafereelen gegeven had - zoû de inteekening misschien ook door hen zijn ondersteund, die een natuurlijken afkeer hebben van eene samenvoeging, als in de omschrijving van 's Heeren Nijhoffs Prospectus gevonden wordt. Daar heeten die voorstellingen: ‘bijbelsche geschiedenissen en enkele legenden der Heiligen’. Die qualifikatie gaat toch wel niet van den Heer Janssen uit?

1 1861, No 49.

1 't Is jammer, dat deze Waal zoo flecht Fransch kent: er is in het 3e vaers een lettergreep te veel.

1 Men heeft den auteur van deze akrosticha de eer gedaan zijne vaerzen in sommige dagbladen over te nemen; maar wat hem daarvan onder het oog is gekomen, was zeer onjuist gepunktueerd en, dien ten gevolge, schier onverstaanbaar. Daarom geeft hij ze andermaal uit. De spelling van het woord Andwerpen (met d), door Bilderdijk ingevoerd, komt den auteur steeds verkieslijk voor; verg. ‘Bastaartwoorden’, bl. 130 en ‘De Nederd. Sp.’ door J.A.A.Th., bl. 103, 104. De spelling met t behoefde anders aan het vaers weinig te veranderen: men zoû maar lezen:


Niet ontzeggend aan de vreemden....


Toch met meer....

1 Zie den ‘Volks-Alm. v. Ned. Kath.’ 1862, bl. 164-281.

1 Een 33e, gelijk gebonden, bevat de Eufrosyne van Witsen Geysbeek, opgedr. aan Mev. Pypers, en heeft dan ook geen nommer.

*) Frederic, Koning van Pruissen.

†) Joseph II, Roomsch Keizer.

1 Als dat van Epaminondas.

1) Pypers toont in zijne ‘Voorrede’ aan, dat men te kiezen heeft tusschen de ‘wanvormige gewrochten der Weisfes, Schillers, Krauseneks, Kotsebues en soortgelyken’, stukken van het slach van ‘De Roovers, Zama, Fiesco, Kabaal en liefde, Aleid van Wulfingen, De Indianen in Engeland, de Papegaai, Broeder Moritz’ en ‘den Edipus van Sophokles en andere Grieksche meesterstukken’. Op den Edipus teekent Pypers aan, dat de vertaling van ‘W. Bilderdyk dat voorrecht voor ons heeft, dat dezelve in schoone Hollandsche vaerzen uit het oorsprongkelyke Grieksch vertaald is. Wy spreeken niet van de vertaaling van dat stuk door Vondel ons gegeeven, als zynde die naar eene Latynsche navolging, en op veele plaatsen van het oorsprongkelyke Grieksch te verre afwykende, dan dat wy die van Bilderdyk niet met groot recht verre boven die van Vondel aan elken waaren lief hebber der aêloude tooneelpoëzye ter leezinge zouden aanbeveelen’ (bl. 8).

1 NB. Eerst stond er ‘nog al’.

1 ‘De Akademie vrienden’, ‘Semiramis’, en ‘Ifigenia in Aulis’.

2 N.B.

1 Betaamt het.

2 Eerbaar, fatsoenlijk.

3 Gemaskerde guiten.

1 Staat het.

1 Zakdoek.

2 Grap.

3 Het spreken.

4 Thans plachten.

5 Thans gegeten.

1 Slorpen.

2 Wankel, los.

1 Manieren.

2 Boegspriet.

3 Voor wassen.

1 Na.

2 Laag.

3 Varkendrijvers.

4 Zorgen.

1 Met de beenen trillen.

2 Heen en weêr te draayen.

3 Dartele, dwaze.

4 Gemoed, inborst.

5 Kan men.

6 Apen.

1 Tafellaken.

2 Ring onder de schotels.

3 Borden.

1 Setten hem.

2 Deksel.

3 Naar den aanzienlijkste heen.

4 Afgescheurd, wellicht ‘de vruchten’.

1 Wachten.

2 Aanzienlijkste, voornaamste.

3 Spelen.

1 In handen hebt gehad.

2 Uitholen.

3 Kruimelen.

4 Verhalen.

5 Streken.

6 Doedelzak.

1 Beding, voorwaarde.

1 Dat is het doen van lomperts en ongemanierden.

1 Ik lust het niet.

2 Fatsoenlijkst.

1 Terwijl, onderwijl.

2 Brij.

3 Soep.

4 Oppassen, zorgen.

5 Leêge.

6 Ham.

7 (Met zout) besprenkeld.

8 Zwoerd.

1 Hutspot van vleesch, zoogenaamd haché.

2 Vleeschpastei.

1 Sneedjens.

1 Geslagen.

2 Stuursch.

3 Schede.

4 Looden.

1 Langs den weg.

2 Zin, verstand.

3 Dobbelsteen.

1 Scheidrechters.

2 Verwenschen.

3 Aanzienlijks.

4 Onaanzienlijker.

5 Gemeenzaam zijt.

6 Goddeloos.

7 Vegen (Hoogd. kehren).

1 Histoire du Blason, p. 224, 225, 230, 231.

2 Trésor de Numismatique et de Glyptique. - Maar zijn de blazoenlelies van Frankrijk wel aan zijne kroon- en scepterbloemen (in lelievorm) ontleend? Deze laatste althands zijn aan Frankrijk niet uitsluitend eigen. De Roomsch-Koning Willem II bijv. is er, op zijn bekend fraai zegel, óok meê getooid. Tusschen deze lelies en andere kroonfleurons kan men het onderscheid zien bijv. op de kroonen van Karel den Wijze en Johanna van Borbon in de ‘Annales archéologiques’, 1862, bl. 61.


A.Th.

1 P.O.v.d. Chijs, Munten van Brabant, pl. III.

1 Zoo nam ook Napoleon I den adelaar aan voor zijn nieuw Westersch Keizerrijk.

1 Ed. Gerhard, Denkmäler, Forschungen und Berichte. Neunter Jahrgang, Berlin, 1857. Taf. CXXVI. Zie ook: Carl Ritter; Vergleichende Erdkunde des Halbinsellandes Klein-Asiën. 1r Th., Berlin 1858. Taf. I. Assyrische monumente.

2 Ed. Gerhard, Auserlesene Griechische Vasenbilder, Berlin, 1840-1847. 2e Th.S. 154, Taf. CXXVIII en CXXXI. 3e Th. Taf. CXCII.

1 Siebmachers Wappenbuch, door von Hefner. Band I, Abth. I, S. 27.

1 ‘D. Warande’, VI, bl. 188-191, Bulletin, bl. 10 en volgg.

2 ‘Kunstkronijk’, 1861, bl. 92; ‘VI. School’, VIII, bl. 52.

1 Rechts en links, zonder nadere vermelding, is bij ons, altijd van het voorwerp, niet van den toeschouwer te verstaan.

1 Onder het afdrukken van dit artikel wordt het stuk geplaatst. De kunstenaar heeft blijkbaar met zijn kleine kader te worstelen gehad; maar dit behoefde hem toch geen aanleiding te geven zijn autaar te disoriënteeren!

1 Het beloofde tafereel, voorstellend de, nog altijd eenigszins onzekere, instelling der St-Jakobsridderorde, is thands door den Heer Lingeman geleverd: maar in elk geval kan het gantsche Ridderwezen toch wel niet gerekend worden door deze éene onvruchtbare plechtigheid vertegenwoordigd te zijn.

1 Verg. Mr Joh. Bernartius, Advt bij den Raad van Mech., in zijn korte Beschrijv.

1 De Heilige martelaars van Gorcum. Zie Estius en v. Spoelbergh. Hun seestd. is den 9n Juli.

1 Kortheidshalve, - om een juister denkbeeld te krijgen van de bedrijven des Hertogen van Alba, wiens ‘administration’ Groen van Prinsterer wel ‘violente’ noemt, maar tevens ‘une anomalie dans le règne de Philippe II’, zie men Matthias Kochs grondige ‘Untersuchungen über die Empörung der Niederlande’, nederl. vert. (bij van Langenhuysen), bl. 186 en volg.

1 Verg. Carus Sternes ‘Wahrsagung aus den Bewegungen lebloser Körper’, bl. 150 en 279.

1 ‘Ned. Spectator’, 1862, no. 4.

1 Verg. den Katalogus, bl. 84.

2 D. Burger van Schoorl, bl. 23.

1 Velius, 3e dr. bl. 242, Chron. 1706, bl. 98.

1 Wij vertalen hier in 't Hollandsch (voor wie met het Fransch minder gemeenzaam mocht zijn!) wat wij in ons Bulletin No 3 van het tegenw. deel dezer ‘Warande’ gezegd hebben: ‘Met de omwenteling van 1795 is het kunstig samenstel der nederlandsche provinciën het onderste boven gekeerd, uit elkaâr genomen en her- en derwaards geslingerd geworden; 's volks leven heeft getrild van eene gisting, die eene nieuwe orde van zaken voorspelde; regeeringloosheid, volksstaatzucht, volksbestuur, geweld of althands overheersching van in- en uitlandsche kleinere of grootere geweldenaars, hebben, zonder
dit te bedoelen, de natie vatbaar gemaakt voor eene nieuwe en gelukkige organizatie, voor de vestiging eener nieuwe dynastie, de eerste, die een werklijk en wettig bestaan zou hebben, de eenig denkbare, na den afstand van 1648. Deze dynastie werd, ook met onze hulp, en in over-een-stemming met onze innigste wenschen in het leven geroepen, en men kan wel zeggen, dat er geen throon in Europa vaster staat en zoo zeer berust op de toestemming des gantschen volks als die van Z.M. Willem den IIIe. Maar men moet niet vergeten, dat een goede waarborg voor de hechtheid van dien throon te vinden is niet in de beroeringen van 1618, van 1650, 1672, 1748 of 1787, maar in het nationaal bewustzijn, gelijk zich dat, zonder zweem van protest, geopenbaard heeft in de Grondwet 1815 (1848) en zoo als het door de omwentelingen van de laatste jaren der XVIIIe Eeuw bereid was. Men zou zich gevoelig bedriegen, indien men, onder voorlichting der anti-papistische of anti-thorbeckiaansche hartstochten, vermeende het orangisme der XVIIe en XVIIIe eeuwen te kunnen heropwekken. Wij kennen te goed ons verleden, wij hebben een te diep bewustzijn van nederlandsche nationaliteit, wij spreken met te veel gemak de taal onzer vaderen (die volhard hebben in hunne begeerte van hollanders te zijn, ondanks den regeeringsdruk), wij zijn te talrijk, en noch arm, noch laf genoeg, om te veroorloven, dat men op nieuw aanvange ons tot den staat der pariaas te veroordeelen. De meeningen en de drukpers zijn zeer vrij in Holland, en voorwaar, men zal niet licht bewijzen, dat wij er misbruik van maken, als wij een stelsel volgen, dat onze vaderen niet zouden hebben verloochend: dat wil zeggen, dat wij eene onwankelbare trouw veil hebben voor een Koninklijk Huis, dat in dit oogenblik reeds zijn derde vertegenwoordiger op den throon heeft van het verjeugdigd Nederland; dat wij de bescherming van 's lands wetten, waaraan wij strikt
gehoorzamen, inroepen bij de afkondiging onzer wenschen en eischen; dat wij, ter zelfder tijd, katholiek zullen blijven en onbewimpeld anti-revolutionair (welk laatste gelijk staat met konstitutioneel).’

1 Wij zijn, wegends het ‘decoratief der Zalen’, nog een woord van lof schuldig aan den Heer C. Springer, voor het ontwerp, aan de Heeren Johannes Storten beeker en I.D.G. Grootveld, voor de uitvoering. Onder dat woord ‘decoratief’ zijn de aan-een-gepaste velden met hunne lijsten, bekrooningen en bloemcieraden te verstaan, waarop de ‘tafereelen’ zijn vastgehecht. De kompozitie is in den stijl van de XVIe en XVIIe Eeuw; uit de kleur kan men niet recht opmaken, of er hout dan steen meê wordt voorgesteld. Behalven de daarin gebeeldhouwde bloemslingers, hebben de schilders echter nog bloemen met hare natuurlijke verwen, op en om de frontispieslijsten geschikt. De zaak is met smaak en handig uitgevoerd, en er zou (daargelaten of de bepaling der vormen zich rationeel bij den zaalbouw aansluit) geene aanmerking op te maken zijn, zoo het voor eene gelegenheidsdekoratie moest dienen; maar we willen wel bekennen, dat de monumentale degelijkheid iets te wenschen laat.

1 Uit plaatsgebrek is dit fragment zur Historik der Loterij-Zaal-Frage tot dus verre ongeplaatst gebleven; maar de Heiligen moeten (vroeger of later) hun waslicht hebben; en ook de Heer Dirks c.f. is, mutatis mutandis, daartoe te rekenen.

1 Zie over Schiller, o.a. ‘D. Warande’, V, bl. 415.

1 Wel uitgesteld, maar daarom niet kwijtgescholden zijn de verwijten, die de schrijver van dit stukjen gegadigden meent te moeten doen.


Red.

1 Verg. ‘D. Warande’, V, bl. 319 en 412-413.

1 Zie gemakshalve, den achtbaren Hendrik Doeff, ‘Herinneringen uit Japan (1833), bl. 30.

2 Ald. bl. 39, 41.

3 Ald.

4 Ald. bl. 43, 51.

5 Bl. 51, 52.

6 Bl. 53.

7 Bl. 54.

1 Bl. 144.

2 Bl. 140.

3 Bl. 252.

* Zie No 1 der Dietsche Warande, D1 VI, bl. 7 en volgg.

152 Euterpe, enz. 1e Stuk, bladz. 100; - Willems, Verhandeling enz. II, bladz. 36.

153 Dan. Heinsii, Nederduytsche Poemata, 1618; bladz. 103.

154 Zie het aangeh. Leven van P. Scriverius, bladz. 16 en 17, en de Alma Acad. Leid. p. 208.

155 Het onderste deel van den titel en de laatste bladzijden ontbreken aan het exemplaar dat voor mij open ligt.

156 Deze is Petrus Hondius en zijn boek heet:


‘Petri Hondii Dapes inemptae, of de Moufe-schans, dat is, de soeticheyt des buyten-levens, vergeselschapt met de boucken. Afgedeelt in X gangen. Nieuwe editie. Nu eerst bij den autheur uyt laeten gaen. Tsamen met zyn hof-wetten. Tot Leyden, voor Daniel Roeld Boeckvercooper, Anno 1621’; in-12o, 553 bladzn. zonder de dedicatie, voor-reden enz. beslaande te samen 31 afzonderlijk genummerde bladzijden.


Er bestaat eene vroegere uitgave, die ik in boeken vermeld vind, maar welke ik niet gezien heb.

157 De uitgave van 1622 telt er acht-en-twintig.

158 Witsen Geysbeek, Biog. Anth. en Crit, Woordenboek enz. III, bladz. 117.

159 Uitg. van 1618, bladz. 4 en 5.

160 Bladz. 6.

161 ‘Versus latinos in XXIV priora emblemata (namelijk het ambacht van Cupido), Petrus Scriverius ludibundus adjecit. Reliqua (degene op de emblemata van Minne) sunt incertorum.’ Zie Dan. Heinsii, Ned. Poem. (1622) bladz. 172.

162 Euterpe, 1e Stuk, bladz.

163 D.H. Ned. Poem. (1618) bladz. 82. - ‘Emblemata amatoria, op het versoeck van een Drueker, van den autheur in sijne kintscheyt met veersen verciert,
onder den naem van Theocritus a Ganda.’ - D.H. Ned. Poem. (1622) bladz. 204.


‘De fraaije plaatjes daarbij zijn van Crispijn de Pas, Vinckbooms, Matham enz. die ook in de latere drukken gevolgd zijn. - De 24 eerste zijn van de vinding van Heinsius zelven; de overige van die van anderen, gelijk blijkt uit een berigt, dat in sommige exemplaren van de uitgave der Nederd. Poem. van 1616 gevonden wordt. Zie Enterpe 1e St. bladz. 101 - noot l.

164 D.H. Ned. Poem. (1622) bladz. 237.

165 Bladz. 113-114 (uitg. van 1618), Maarten Opitz, die dezen lofzang in vloeijende hoogduitsche rijmen vertaalde, brengt deze plaats aldus over:

Iacche sonder dich ist Venus als gebunden, 
Cupido liegt und schläfft, kan niemand nicht verwunden: 
Kömpst aber du darzu, dan fassen wir uns Muth, 
Sind eyffrig auff das thun, dann thut das Lieben gut. 
Drumb hat man vor der Zeit gepflegt auff den Altaren 
Der Griechen weitberühmt mit Venus dich zu paren: 
Dann ohne Bachus Safft, und Ceres, deine Frucht 
Ists mit dem lieben nichts, und Venus gieb die Flucht. 
Die Freude kömpt von dir: wir sind ohn deine Gaben 
Schon vor dem Tode todt, und lebendig begraben. 
Beschaut man umb und umb, was Menschen können seyn, 
Das erst' ist Ach und Weh, das letzte Noth und Pein. 
Mit Thränen kömpt man an, mit Seufftzen, weh und klagen 
Geht man von da man kan, mit hoffen und mit zagen 
Vollführt man seinen Lauff: Schwebt also für und für 
Ohn alle Nutzbarkeit in eyteler Begier. 
Das Leben ist ein Marckt, zu dem wir Menschen lauffen, 
Um Lust und Fröhligkeit vor unser Geld zu kauffen: 
Wer da das meiste kriegt, und legt die Zeit recht an 
Die ihm gegeben ist, derselb' ist wol daran. 
Der Rest ist als ein Wind, dann ist der Geist gezogen, 
Schon einmal aus dem Leib', und aus dem Mund' entflogen, 
Er sucht den langen Weg, verläst uns hier ein' Hand 
Zwey oder drey voll Staub, das bleibet unser Pfand. 
Die Blumen fallen ab, das Kraut und Grasz verderben, 
Und schiessen neu empor: auch deine Reben sterben, 
Und kommen widerumb, die güldne Sonne steht 
So offtmahls auff auff, als sie zu Bette geht. 
Wir, wann wir einmal schon mit Thränen sind begossen, 
Geschieden von der Welt, und in den Sarg geschlossen, 
Wir bleiben da wir sind, verwesen in der Erd', 
Und niemand ist von uns der dann zu rücke kehrt. 
Da gehn die Sorgen hin. Darumb hastu erfunden 
Das wunderliche Kraut, die Pflantze so die Wunden 
Der Noth und Kummers heillt, und treibet von der Brust 
Verdrusz und Durst zugleich, bringt Fröhligkeit und Lust *. 


* Des berühmten Schlesiers Martini Opitii von Boberfeld, Bolesl. Opera. Geist-und weltliche Gedichte u.s.w. Breslau, 1690 I, s. 433-434.

166 Snellaert, Schets eener Gesch. der Ned. Letterk. (1855) bladz. 119.

167 Bladz. 131-132 (u. 1618). En Maarten Opitz in zijne beroepen vertaling:

o Evan Evoe, zugleiche Kind und Mann, 
o Sabon, Indier, Osieris und auch Pan. 
Denys, Hymenean, Evasta, Sinnen-brecher, 
Lenee, Ligyreu, du Schnarcher, du Groszsprecher, 
Du Mörder aller Pein, du wunderstarcker Gott, 
o Hyeu, Nysean, Pean, Iraphiot. 
Nach-läuffer, Hüffte-Sohn, Hochschreyer, Lufftenspringer, 
Gut-geber, Liebes-freund, Hauptbrecher, Löwenzwinger, 
Hertz-fänger, Hertzendieb, Mund-binder, Sinnentoll, 
Geist-rührer, Wäckelfusz, Statt-kreischer, Allzeit voll †. 


† Des Berühmten Schlesiers Martini Opitizi u.s.w. I, s. 445.

168 Alle de wercken van Lambertus Vossius. Brugghe, 1679; bladz. 155.

169 D.H. Poemata (1613) p. 604.

170 Witsen Geysbeek, op. cit. III, bladz. 122.

171 Bladz. 45 (1618). Hetwelk Maarten Opitz aldus terug geeft:

Der Vater Atlas hat für Ungedult gezittert, 
Die grosse last der Welt auff ihren Halsz' erschüttert: 
Er war des Tragens satt, und wolte lassen gehn, 
Natura bebte selbst, vermochte nicht zu stehn, 
Stiesz solche Seufftzer aus, dass es die Erd' empfunden, 
Die Pforten auffgethan, die Tieffen offen stunden. 
Das Erdreich brach entzwey biss an Cocytus Pfuel, 
Dem Pluto ward gefällt sein schwartzer Königstuel. 
Der tolle Cerberus, als er den Tag empfande 
Ward wütend und ergrimmt, riss dreymal ab vom Bande, 
Liess stehn das Thor von Stahl, so seiner Hut vertraut, 
Thät seinen Rachen auff, und heulet' überlaut, 
Thisiphone verstummt mit grosser Furcht' umbfangen 
Verwirret siebenmal die gifft gefüllten Schlangen, 
Der brennende Marast des Phlegetons wird gross, 
Speyt Flocken Feuer aus, läst dampff und Nebel loss: 
Gleich als auch Etna scheust aus seinen tieffen Klüfften 
Ein' ungegründte See der Flammen in die Lüfften, 
In der Tipheus steckt, und sich zu rechte legt; 
Das alles Land crbebt, und seinc Felder regt; 
Trinacria hüpfft auff durch starcke Brunst gezwungen, 
Der Rauch kömpt mehr und mehr, biss in die Lufft getrungen *. 


* Martini Opitii Geistliche Poemata, Der dritter Theil, s. 241.

172 Witsen Geysbeek, op. cit. III, bladz. 121,

173 Id. ib. bladz. 123.

174 Dr Snellaert, Verhandeling enz. bladz. 266.

175 Snellaert, ‘Schets eener Gesch. der Ned. Letterkunde’, (1855) blz. 117r Ejusd. Hist. de la litt. flamande, p. 122. - Stallaert, Jonker Jan van de Noot, bladz. 20.

176 ‘Het schilder-boeck’ enz. door Carel van Mander, Haerlem, 1604 in. 4o; in de Voor-reden.

177 ‘Een Ghedenck-boeck enz. Speel-wijs in dicht ghestelt door Jacob Duym.’ Leyden, 1606; in-4o. In de opdragt.

178 ‘Een Spiegelboeck inhoudende ses Spiegels enz. nieu gevonden, ende speelwijs in Dicht ghestelt door Jacob Duym.’ Leyden, 1600; in-4o. In de opdragt.

179 Duym was een uitgeweken Zuidnederlander, geboortig van Leuven en te Leyden wonende.

180 In de opdragt van het beroepen Spiegelboeck.

181 Schets eener Gesch. der Ned. Lett. (1855), bladz. 118.

182 Bladz. 24.

183 Martini Opitii Erstes buch der poetischen Wälder, s. 44 und 45.

184 Ned. Poem. (1618) bl. 51-52.

185 Ander Buch der poetischen Wälder, s. 85-86.

186 Ned. Poem. (1618) bl. 54-59.

187 Vierdtes Buch der poetischen Wälder, s. 144-147.

188 Ib. s. 239-240. - Dan. Heinsii Poemata (1613), p. 393.

189 Mart. Op. Ib. s. 241. - D.H. ib. p. 387.

1) Het geschrift is schier onleesbaar.

1 Baron d' Ablaing van Giessenburg, Gemeentewapens, Noord-Holland, pl. 10, No. 138.

2 Prof. J. Bosscha, De Duitschers en de Nederlanders, bl. 30.

1 Handvesten van Amsterdam, bl. 1222.

1 De doorlugtige Weereld, I, bl. 30.

1 Band I, Abth I, S. 30.

1 Siebmachers Wappenbuch door von Hefner, Band I, Abth. IV, S. 2.

2 Idem, S. 4.

1 Lees: ‘op te nemen’.

1 Zie Wagenaars XLe B. (Dl X, bl. 493).

1 Ik denk nu, dat de oude Christiaen, ook op 18 Jul. 1613 de moeder zijner kinderen, niet zijne eigen moeder bedoeld heeft.

1 ‘Koren-Bloemen’, Uitg. 1651, bl. 201.

2 Christiaen, Maurits, Constantijn.

1 Zie Van Vloten, Hoofts Brieven, I, bl. 451.

1 In het Dagb. staat: 20 Apr. 1635: ‘Adsto baptismati Mauritii, Jacobi fratris secundogeniti, loco N. Campii affinis ejus’.

1 Zóo schrijft zich Simon in zijn kritiesch gespelde ‘Besgryving van Leyden’.

2 T.a.p. bl. 191. Het jaartal staat in de uitg. van 1625.

1 Zie zijne uitg. der Koren-Bl., V, bl. 145.

1 Lt Adm. in 1621 kommandeert hij 't 2e smaldeel. Wordt in Zeeland flecht ontvangen, wegends de welgeslaagde kaperijen der Duinkerkers. Afgezet door de Staten v. Zeeland (Zie De Jonge, Zeewezen I, 342). 1624 konvoyeert hij een koopvaardijvl. Slaat Michiel Colaert, den Sp. Adm. Gouden keten v.d. Staten. 1625 helpt hij, onder Willem de Zoete, gez. Haultain, La Rochelle op de Protestanten veroveren en wordt tot Ridder van S. Mich. benoemd. 1636 en 37 begeleiding der haringvloot en beteugeling der Duinkerkers. Kwalijk geslaagd. Okt. 1637 eervol ontslagen. † 1652, 5 Dec. 2 Huygens noemt haar filiam alteram, al is 't een oudste dochter. Zoo zal 't misschien ook met de filia secunda van Arend zijn.

1 De Beste Uren Ofte Geestelicke Overleggingen van Heer Frederick van Dorp, Heer van Maesdam, &c. Ende door den selven tot stichtinge van de sijnen in Rijm gebracht. In 's Gravenhage, By Symon de Putter, Boeckverkooper w nende op den den hoeck vande Papestraet, 1675. Toemaet [daarop], by den zelfde 1676.

2 Men schijnt St Jan-B. voor den patroon der tooneelfpelers te houden.

*) Huygens schreef in den hoek van 't adres: Ulto Martij 24.

1 Wat beduidt dit woord - rijmend op jongetjen?

2 Moeder.

3 Staat: allee.

4 Oranje, de stad.

5 Waarschijnl. de dichter.

6 Maurits.

7 Lees: luy (lui). Eerst schreef ze een ander woord.

1 Te Londen.

2 Namelijk, van den Raed van State.

3 Staat: allee.

4 Gelukwenschen.

5 Staat: eit.

1 Het woord komt in den volg. br. nóg eens voor. De vijfde letter is steeds een v, waar een s over heen is geschreven.

2 Frederik Hendrik.

3 Waarschijnlijk Lucretia Trello. Zie boven.

1 Staat: allee.

2 Verg. den vorigen brief.

3 Versta: kerfftok.

4 Staat: verdein.

5 Portret.

6 Lees: Michel.

7 Namelijk: Huygens.

8 Staat: eit.

[1] ‘maer’ overtollig.

2 Zie den vorigen brief.

3 Uit te deelen.

4 ‘De hertog van Parma, die schrandere Landvoogd der Spaansche Nederlanden’, zegt Mr J.C. de Jonge (I, bl. 327), ‘rigtte in den jare 1583 eene Admiraliteit te Duinkerken op’.... HH. Mog. resolveeren, 28 Aug. 1587, de Duinkerkers ‘als zeeroovers’ de voeten te spoelen ‘dat is, zegt Mr de Jonge, over boord te smijten’, bl. 328. ‘De kapteins, alvorens in zee te loopen, waren verpligt zich met eede te verbinden dat bevel ten uitvoer te brengen.’

5 De Admiraal Willem Haultain.

1 Staat: allee.

2 Staat: esprer.

3 Versta: om den hond.

4 Sachet odorant.

1 Toebetrouwen, toeschrijven.

2 Staat: allee.

2 Staat: allee.

3 Zeker de eng. ambassadrice. De spelling van Milady pleit niet voor den ernst van haar bede om in 't Eng. te korrespondeeren. Zie den vorigen brief.

4 Philips en Arend?

5 Van Boheme, die geruimen tijd den Haag bewoond heeft.

6 Versta: den eerste, onder den Prins.

7 Viseer? denk, meen op te merken.

[8] Bij 's Princen Soeverein, de Staten, namelijk.

[1] De naam is er juist uitgescheurd. Met opzet? Er schijnt Killegrew gestaan te hebben.

2 Grover, dommer.

3 Het zal wel gaan.

4 Partikuliere spekulatiën, bizondere inzichten.

1 Van Uffelen.

2 Zeker Susanna van Baerle, later Huygens' huisvrouw. In zijn MS. dagboek teekent hij aan: ‘6 Apr. 1627. Uxorem posthume duco’.

3 Staat: eit.

4 Dienares.

5 Staat: allee.

6 Anna Roemer Visschers, met Dominicus Booth van Wesel.

7 Opgetild, ingenomen.

8 Verg. III, no 5.

1 Hij had haar zeker gevraagd, of Mev. Killegrew haar met nog iets kon dienen.

2 Niet daarna - zoo ver uit déze brieven blijkt.

3 Versta: geen middel om hem u te doen toekomen.

1 Staat: seick.

2 Immers, althands, ten minste.

3 Verg. No IV.

4 Om hem ‘Baereltgen’ nader voor te stellen?

1 Zie N. Beets' Mededeeling omtrent Leenderts' nieuwe uitgave van Hoofts Gedichten, bl. 18. (Ak. v. Wet. Versl. en meded. afd. Letterk. Dl VII.

1 V. Vloten, I, bl. 451.

2 Haartressen.

3 Portret (door Huygens van Dorothea geërfd?).

4 Zie ‘Koren-bloemen’, 1658, bl. 635.

1 De Redakteur der ‘Warande’ kon te eerder zijn gevoelen, dat het werk van den Hr Cuypers ‘moitié matière, moitié souffle (niet soufle) du S. Esprit’ is, uitspreken, daar het gold, niet de keuring der jantaziën van eenig individueel kunstenaar; maar de ‘strenge toepassing’ van de ‘beginselen’ dier heerlijke schoonheidsopenbaring, welke men de Gothiek noemt, en waarin zeker de levendmakende Geest des Scheppers van waereld en menschen niet kan miskend worden

1 Ik heb van den Heer Buddingh les in de etymologie gehad, en acht mij, op grond daarvan, volkomen in staat om de verlangde opheldering te geven. The, is duidelijk de bekende drank; odo is een drukfout, moet zijn ode, en beteekent bezitting, goed; ricus is een monnikenverbastering van rijk: de geheele naam zegt dus zoo veel als ‘rijk aan theegoed’. Wanneer de geleerde ‘historicus’ en ‘artist’ met zijn scherpen blik nog een weinig naauwkeuriger op de Delftsche tentoonstelling rondziet, zal hij er hoogst waarschijnlijk ook nog wel eenig kopjen of schoteltjen ontdekken van het theeservies van Delftsch aardewerk, door Graaf Theegoedrijk in de zevende eeuw geschonken aan zijne Egmonder nonnen, bij de inwijding harer kerk, door Bisschop Govert van Mierlo, grootvader van Govert met den Bult, - den Delvenaren zoo onvergetelijk.


Ik twijfel niet, of de ‘Nederlandsche Spectator’, onder redaktie van Dr R.C. Bakhuizen van den Brink, en de zijnen, zal in zijn eerstvolgend nummer deze opheldering gaarne een plaats gunnen, nevens de geschied- en oudheidkundige studien, door den ‘historicus’ en ‘artist’ B.P. verzameld op ‘de tentoonstelling van oudheden te Delft’.


De loopjongen van de ‘Dietsche Warande’.

1 Kan dat columpna ook eerder op de land-palen slaan, verpersoonlijkt in den god Hermes en verbeeld in de rom. termen? Staan hier de colonnes d'Hercule, waar Karel V zijn plus oultre onderschreef, óok niet meê in verband?


A.Th.

1 De billijkheid gebiedt ons echter te doen opmerken, dat in een der eerste nommers van den volgenden jaargang een ingezonden protest tegen zijne meening, in den vorm van een ‘vromen wensch’ geplaatst is.

2 Doen die boogen misschien eenvoudig den dienst van arcs-boutants?


A.Th.

1 Verg. de Dietsche Warande, Ve Deel, p. 445.

1 Ve Deel, bl. 446-453.

1 Lofrede op Godfr. v. Bouillon, p. 129.

1 Ve Deel, p. 453 en volgg.

1 Von Hefner, Der Adel des Königreichs Württemberg, s. 6.

1 Zie ‘Dietsche Warande’, I, bl. 247-248, -49.

2 Zie Statuten der Vereeniging ‘Regt voor Allen’, art. 1, en Reglement, art. 18.

1 Men zie Verslag van den staat en de verrichtingen der Vereeniging, vooral in de jaren 1857 en 1859.

1 Vondel, Poëzij, D. I, bl. 340.

2 Vondel, Poëzij, D. I, bl. 55.

3 Men raadplege, desverkiezende, Christoph. Brouwerus, Annal. Trev.; Coppens, Nieuwe beschrijving van het Bisdom van 's Hertogenbosch, D. I, bl. 2 en volgg.

4 Dufau, La Belgique chrétienne, p. 35 en 255 en volgg. Liège 1847.

5 Harigerus, add. Aegidii, bl. 45 (geschreven omstreeks het jaar 1000).

6 Godeschalcus, c. 7, zegt: Hubertus († 727), transtulit sedem etiam episcopalem ex comitatu Masegau seu Maselandiae, ex urbe Trajectensi ad villam, parvi adhuc nominis quae Leodium dicta est.


Teste Nicolao, c. 16, Leodium tunc viculus dumtaxat.

7 V. 381 en 398, St. Servatius Legende van Heynryck van Veldeken, voor de eerste mael uitgegeven door J.H. Bormans, Maestricht, 1858.


Men weet met welke fierheid de Duitschers (onzen) Veldeken genoemd en geroemd hebben. Eenige jaren geleden, werd het Hagiographische dichtwerk van Veldeken ontdekt, en tot verrassende vreugde der Nederl. Letterkunde, treedt Heinric van Veldeken met zijn St-Servaas, uit de XIIe eeuw, als Nederlander, als Limburger op.

1 Aegidii, c. 24, Dufau, bl. 51.

2 Histoire des Francs. Grégoire de Tours et Frédégaire, traduit de M. Guizot, T. I, p. 61.


Liber de gloria confessorum, c. 72.

3 Deze bijzonderheid verklaart ons ook waarom bij de schrijvers, die de daden van Servatius' leven vermelden, altijd van hem gesproken wordt als zijnde bisschop van Tungeren. Zoo b.v. Alban Butler, vies des Saints, etc. 13 Mai, St Servais, évêque de Tongres.

4 Andere schrijvers stellen zijnen dood in 383, zoo als de Coswarem, Mémoire historique sur les anciennes limites et circonscriptions de la province de Limbourg. Bruxelles, 1857; anderen in het jaar 384, zoo als Perrau, Recherches historiques sur le chapitre impérial de S. Servais, Anvers, 1850. Zulks is ook de meening van Butler.


De eere van wezenlijk een bisschopszetel geweest te zijn, wordt wel eens aan Maastricht betwist. Wij vermeenen dat die vraag onwederlegbaar opgelost en ontegensprekelijk bewezen is geworden door onzen beroemden Limburger, Henschenius: ‘de Episcopatu Trajectensi’ etc. en later door P. Dolmans, ook een Limburger, in zijne ‘Observationes apologeticae’ etc. Voor de stelling van Henschenius worden nog aangehaald Ghesquière, de Marne, enz. Er is stellig een misgreep, wellicht eene drukfout ingeslopen bij Butler, die 37 jaren, en in Moreri, die 57 jaren aangeeft als den tijd dat Servatius de bisschoppelijke waardigheid bekleed heeft. - Het ware cijfer is ongeveer 47 jaren.

1 † 420. Aegidius, ad. Harig. c. 30 et 31.

2 Van Veldeke B. II. 389-93. Gregorius Turonensis etc.

3 Gregorius Turonensis,
De gloria Conf. c. 72, getuigt ons van zijn landen tijdgenoot, den bisschop Monulfus, dat deze te Maastricht, ter eere van St Servatius, eene zeer groote kerk bouwde en vercierde, templum maximum construxit, composuit, ornavitque.

4 Jac. Lobbetius, Gloria Leodiensis Ecclesiae, p. 47.

5 Godeschalcus, c. 2.

1 Tisen, lib. 2, sect. 26: unum hoc superest illustre monumentum, omnes (trajectenses Episcopi) ab Ecclesia Trajectensi Sanctorum honoribus coli.

2 Waarschijnlijk te Jupille geboren. Onbetwijfelbaar is het, dat en de Pepijns en Karel Martel en Karel de Groote in de dichtbijgelegene omstreken van Maastricht geboren zijn. Men zie in de Dietsche Warande, D. IV, bl. 559 enz.

1 Men vindt er eenige opsomming van in de Annales archéologiques, par Didron aîné, bl. 10, in zijn: Quelques jours en Allemagne. Wij hebben de gegronde overtuiging, dat wij weldra de overrijke schatkamer van St Servatius geregeld en bekend gemaakt zullen zien, want de Eerw. Heer Mich. Willemsen wien wij dank zeggen voor de overgroote dienstvaardigheid waarmede hij ons zijne boekerij ter dienst stelde en onze navorschingen bespoedigde, is dezer dagen tot schatbewaarder aangesteld.

2 Hier zij alleen herinnerd, dat Gerberge, de edele weduwe van Gislebert en later echtgenoote van Lodewijk van Overzee, Koning van Frankrijk, het paleis, dat de Merovingische en Karolingische vorsten bewoond hadden en nog bezaten te Maastricht, aan den St Servatius-Dom ten geschenke geeft, ten einde de pelgrims te herbergen.


De schenkaadje van Otto van Thuringen en Adel des Villas werd door Keizer Hendrik IV bevestigd.

1 Benevens het belangrijke diploma van Keizer Hendrik IV, zij het voldoende hier de volgende aan te halen:


Van Conrad II in 1139.


Van Karel IV in 1337; in 1352, 12 Jan; in 1354, 4 April; in 1362, 12 Jan., en nog twee anderen in 1377.


Van Frederik IV in 1442; van Karel V in 1534.

2 Onder andere stichtingen die van Hendrik III in 1051 (twee jaargetijden).


Van Frederik II in 1223 (een jaargetij).


Van Wenceslaus en Johanna van Brabant in 1375 en in 1397.


Van Lodewijk XI van Frankrijk in 1483, die voor elken dag der week eene dienst stichtte.

1 Men zie het XIII-eeuwsche beeld van St. Servaas in den ‘Volks-Almanak voor Nederlandsche Katholieken’ voor 't jaar 1860.

1 Hist., lib. 7, cap. 22 en 36; lib. I, de Gloria martyrum, c. 65.


Prudentius, Peristeph., 9, de S. Cassiano; ibidem, 2, de S. Hippolyto.


Asterius, De vitis et moribus pontificum.

2 Fleury, Moeurs des Chrétiens, ch. 36. Ornements des églises, p. 288.

3 II, ep. in conc. Nic., 2.

1 Bladz. 172-182.

1 De Justi Lipsi vita et scriptis, Comm. p. 168.

2 Claudius Dausqueus viel uit tegen de Crepundia Siliana in zijne Commentaria ad Silium Italicum, gedrukt te Parijs in 1618. Niklaas Heins wreekte zijnen vader in zijne noten over Silius Italicus en in zijne Adversaria. Zie Burmanni Sec. De rita N. Heinsii Comm. p. 16.

3 Het blijkt uit eenen brief van Grotius dat Heins het voornemen had zijnen Hesiodus aan Scaliger of aan Janus Douza op te dragen. Grotius immers schreef aan Heins, den 17 van Zomermaand 1602: ‘Velim te Hesiodi editionem, nisi jam alteri destinata est, ordinibus foederatorum regionum dicare. Nam dominis Scaligero & Douzae ᾽εϰ τῶν επιφυλλιδων, aut ex poematis tuis satisfieri poterit, si ita videbitur.’


Zie Burmanni Syllog. Epist. II, p. 383.

1 Zie bij Paquot, Mémoires XVII, 68, 69, eenige bijzonderheden over deze uitgave.

2 Namelijk al de fragmenten, welke Heins mededeelt, want Clericus heeft er bijgevoegd.

3 Over de verdiensten van J. Clericus kan men Paquot, XVII, 16 en 17 nagaan. Clericus ware zeker maar weinig over Paquot's oordeel tevreden geweest.

1 Geleerden hebben somwijlen dergelijke lofspraken geschreven, als daar zijn Synesius en Hucbaldus, die den lof der kaalhoofden beschreven hebben, Ulric de Hutten dien der koortsen, Erasmus dien der zotheid, Fracastor dien des winters. J.C. Scaliger den lof der gans, Calcagnini dien der luis, Passerat schreef eene lofspraak van den ezel, Douza van de schaduw, Lipsius van den olifant, Puteanus van het ei.

1 Zie over dit zeldzaam boekje Vinc. Plac. Theatr. Anon. & Pseudon, P. 1.

1 Mêmoires enz. XV, blz. 440.

2 De geleerde P. Leendertz Wz., heeft die gedichten in den Navorscher N. Reeks, Dl I, blz. 51, onder den titel van Verspreide gedichten van Daniel Heinsius laten drukken.

1 Zie ‘D. War.’ VI, bl. 249 en volgg.

1 Zie Volks-Alm. v. Ned. Kath. 1864, bl. XXXVI, XXXVIII. Verg. ‘Heilige Linie’, bl. 136, 165-168, 195.

1 ‘D. War.’ VII, bl. 402 en volg.

1 Zach. VI, 12. Verg. ‘Geen kerkel. bouwk. zouder oriént.’ passim.

1 ‘Berecht aen alle kunstgeuooten’, vóor den Lacifer.

1 Zie onze Nederl. Ged. 1600-1655, bl. 77.

1 Eene bekende groote plaat van die tijd.

1 De oordeelkundige vertaler van Shakespere en Dante, de Heer A.S. Kok, heeft ons, na de gemeenmaking van dit stukjen, nog een tweede bijdrage toegezegd, die ook met eenige onuitgegeven brieven van Bilderdijk gestoffeerd zal zijn. Dat is ons eene blijde toezegging, ons, wien dunkt, dat het maantjen van Bellamy en het sterretjen van Van Woensel, al maakten we vóor 20 jaar er reeds aangenaam kennis meê, de zonne, bij wier koestering ook Da Costaas genie zoo rijke bloemenoogst heeft opgeleverd, nog niet heeft doen verbleeken.


A.Th.

1 Schrijver van het warme stukjen ‘Over de ware beteekenis van het Oranje Boven’ (bij Ten Brink en De Vries).

1 ‘Toespraak, gehouden ter herinnering aan Neerlands herkregen vrijheid in het Letterk. Gens. Oefening kweekt kennis, op den avond vóor de feestv. v.d. 17n Nov.’ door Dr L.R. Beynen.

2 ‘Over Nederlands Herstel in 1813’, bijdrage in het Utr. Gens.

3 ‘De Feestplaat, uitg. door het Ned. Onderw.-Gens. toegelicht door J. ter Gouw, Lid van 't Hoofdb. des Gens.’ Brinkman.

4 ‘1813. Vaderl. Beschouwing’, Gerritsen, bl. 5, 7.

5 ‘Toespraak tot de Studenten der Leidsche Hoogeschool’, Hazenberg.

1 Zie de gedrukte Verslagen.

1 Zie de Verslagen. Proc. Verb. der Ce Alg. Verg. bl. 18, 19.

1 No 2, bl. 14.

2 T.a.p. bl. 11.

3 T.a.p. bl. 9; verg. ook de andere redenaars.

4 T.a.p. bl. 15.

1 Blz. 8.

2 Blz. 26.

3 Blz. 5.

4 Blz. 3.

5 Blz. 11.

6 Blz. 4.

1 Blz. 6.

1 Zie onzen Almanak, 1855, bl. 172.

2 Alm. 1864, bl. 113,
114.

1 Blz. 2.

1 Blz. 23.

2 Blz. 19.

3 Blz. 2.

4 Blz. 3.

5 1813, in het licht der volkshistorie, Gerritsen, blz. IV, V.

1 In zijne ‘Taal- en Dichtk. Verscheidenheden’.

1 Zie ‘D. War.’ VI, bl. 488.

1 Bl. 20.

1 Le rapporteur de la 3e section ne s'est pas plaint à tort de cette confusion des langues.

1 Voir le ‘Nedl. Spectator’, 31 Août, p. 277.

1 Huit mois plus tard, le 14 Août 1582, le prince assuma le titre et l'autorité de comte de Hollande et de Zélande:


‘Wilhelm, by der Gratie Gods Prince van Orangiën enz. Also de Staten van Holland en Zeland.... ons hebben voorgedragen gehad d'oorsaken en redenen, waer door sylieden bewogen, genoodsaekt en eintelijk besloten waren hen, met allen ondersaten en ingesetenen van den selven, te houden quijte, ontlast en ontslagen van den eed en plicht, daer mede sy voormaels aen den jegenwoordigen Coninck van Hispanien, inder qualité als Grave van Holland, Zeland en Vriesland.... verplicht of verbonden waren geweest.... ons mitsdien ernstelijk versoekende de Graeflijkheid, Hoogheid en Heerlijkheid der voorsz. Landen metten aenkleven te willen aennemen, regeren en administreren, in der qualité naem en eigentlijke tiltre als Grave en Heere der selver Landen.... So ist, dat wy 't voorsz der Staten ernstig versoek in danke nemende, en daer in believende, dien volgens de Landen en Graeffelijkheid enz. aengenomen hebben en aennemen mits desen.


Bor, ‘Nedl. Historien’, T. II, p. 186 (200).


Le 20 Déc. de l'année précédente la haute autorité pourtant lui était déja dévolue (de par la Révolution):


‘Den 20 December 1581 is op den naem van den Prince van Orangien, als hem gedefereert sijnde de hoge Overigheid van Holland, een placcaet geëxpedieert, daer by verboden werd.... eenige Pausselijke exercitie te gebruiken, noch secrete conventiculen of vergaderingen te houden.’


Bor, T. II, p. 293, (L.XVIe p. 47).


‘Ook quam ten selven daege, op den naeme des Prinsen van Oranje, als wien de hooge Overheit was opgedragen, een plakkaet uit, niet alleen verbiedende het drukken en verkopen van alle schandaleuse, ergerlijke, oproerige(!) boekskens nieuwe maeren en gedichten, desgelijks het drukken [in 't algemeen] sonder bewilliging des Magistraets.... maar ook het oeffenen der Pausselijke Religie.... enz.’


Le ministre protestant G. Brandt, ‘Hist. der Reformatie’, T. I, p. 677.

1 ‘Précurseur’, 23 Août, p. 2, col. 1.

1 Rapport de M. Adr. Huard, ‘Précurseur,’ 22 Août.

1 ‘Précurseur’, 23 Août, rapport de M. Wagener.

2 Le ‘Précurseur,’ en disant que la section avait été d'avis qu'il n'y avait pas lieu d'émettre un vote sur cette troisième question, a voulu parler de la 3me question du programme, mais non pas de la 3me conclusion de la 2me section.

1) ‘Précurseur’, 21 Août.

1 Je dis: jusqu'à un certain point; car le président Troplong vient de battre en brèche l'irréfragable privilége des ‘faits personnels’. Le règlement du sénat prescrivait leur prééminence, et le président la soumet au vote de l'assemblée!

1 Tome III, 323, Tome V., p. 514, Partie française du 3me vol. p. 74.


