
   
        
           
               Dietsche Warande. Jaargang 3
               logo_dwb__01
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Dietsche Warande. Jaargang 3 uit 1857.
               
               
                   Bij de Franse bijlage, na pagina 502, begint de paginanummering opnieuw.
                       deel 1, p. 423: de nootverwijzing bij noot 4 ontbrak in de lopende tekst. De redactie heeft deze onder aan de pagina geplaatst, aangezien niet duidelijk is aan welke zin in de lopende tekst de noot gekoppeld is.
                       deel 1, p. 442: voetnoot 3 heeft in het origineel abusievelijk voetnootnummer 2 gekregen aan de voet van de pagina. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       deel 2, p. 54: voetnoot 4 heeft in het origineel abusievelijk nootverwijzing 1 gekregen in de lopende tekst. In deze digitale editie is dat verbeterd.
                       
               
           
           
           
               
                   
                   2, 8
                   
                   
               
               
                   
                   38
                   
                   
               
               
                   
                   2, 4
                   
                   
               
           
           
               _die003185701_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               unicode
           
           
               
                   
                   eigen exemplaar dbnl
               
               Dietsche Warande. Jaargang 3. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1857
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 3
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Dietsche Warande. Jaargang 3
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-01-11
               
                   MvdV
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Dietsche Warande. Jaargang 3. C.L. van Langenhuysen, Amsterdam 1857
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/_die003185701_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

DE DIETSCHE WARANDE.
TIJDSCHRIFT
VOOR NEDERLANDSCHE OUDHEDEN, EN NIEUWERE KUNST & LETTEREN,
BESTUURD DOOR
J.A. Alberdingk Thijm,
VAN DE RIDDERORDE DES H. GREGORIUS DEN GROOTE.
DERDE JAAR: 1857.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.




{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.


Beeldende kunst, oudere en nieuwere.

    Æsthetiek, archæologie, symboliek, historie, bibliografie.


	Blz.
Iets over de waarde van den Spitsbogenstijl, en over de eischen der Burger Bouwkunst in onzen tijd, door H.M. Tétar van Elven, MGz.	1
De Abdij van Rolduc: III (Het graf van Waleram III), door Arnaud Schaepkens	275
Nieuwe bouwwerken, -herstellingen en -voltooyingen in Nederland (II), door J.A.A.Th.	125
Het Autaar ten Oosten, de grondslag der kerkbouwsymboliek, door J.A.A.Th.	195, 331, 374
Het Beeld der H. Moeder Gods, door P. Génard	483
De Amsterdamsche Ten-toon-stellingen in 1856 (II), VIIIe Brief van Pauwels Foreestier	85
Geschilderd venster te Hoogstraten	271
Zwirner en de Bossche St Jan	498
Kwakzalverij in de fabrikaadje van kerkgewaden	122
Materialisme	124
Degers ‘kerkelijke voorstellingen’	499
Wandalisme: afbraak van het Leidsche St Jozefsgildehuis	107, 500
Wandalisme: Aan de groote Kerk te Gorinchem	182
Wandalisme: Opruiming aldaar	490
Wandalisme: Slooping eener Rederijkkamer	263, 487
Wandalisme: Slot van Radboud, te Medemblik	183
Wandalisme: Amsterdamsche Poorten	184


{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Wandalisme: Amotie v.d. Amsterd. Wester Hal, Wachtkamer en Waaghuis	486, 502
Wandalisme: Slooping van XVIIe-eeuwsche huizen	486
Wandalisme: Ontciering van Woonhuizen	264
Wandalisme: Instorting der Nederlandsche Apostelkerk	489
Wandalisme: Slooping te Dordrecht	490
Wandalisme: Koning Willems Huis gesloopt	491
Die Kunstwerke vom Alterthum bis auf die Gegenwart, von Dr C.A. Menzel	110
Geschichte der Kunst, von Julius Braun	110
Grundriss einer allgemeinen Aesthetik, von Dr Conrad Hermann	185
Renaissance und Rococo-Möbeln, von Herm. Wiedemann	111
Revue de l'Art Chrétien, par l'abbé J. Corblet	109
Nederlandsche Oudheden van Van der Kellen en van Dr P. Scheltema	323
Jan Steen, par T. van Westrheene, Wz.	266
L'Alphabet de la Mort, par Anatole de Montaiglon	112
Nederland in de XVIe en XVIIe Eeuw, vertegenw. door zijne groote mannen, plaatwerk	185
Gezichten uit Amsterdam	269



Middelnederlandsche poëzij en proza.

Handschriften en zeldzame drukken.


Het Leven van Sinte Lutgardis, door Broeder Geraert, uitgegeven door Prof. J.H. Bormans	37
	Voorrede van den Uitgever	39
	Eerste Boek, Cap. I-XII	55
	Eerste Boek, Cap. XIII-XXII	132
	Tweede Boek, Cap. I-IV	156
	Tweede Boek, Cap. V-XXVI	285
Sanck over die vier Aymans kinderen, uitg. door Edw. van Even	36
Fragmenten van een HS. v. 't ‘Leven van Jesus’, uitg. door J.J. Nieuwenhuyzen	239
Ene figure, uitgegeven door Jhr Mr Ph. Blommaert	242


{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
Jhesu dulcis memoria, uitgegeven door Prof. P.J. Koets, Pr.	245
De Liederen van Broeder Dirck van Munster, door Dr H. Hoffmann v.F.	252



Volksleven.

Nationale en ethnografische bizonderheden.


De Eijerboer en de Melkboerin van Antwerpen, door Johan van Rotterdam	68
Amsterdam, thands en vroeger, door Mr J. van Lennep	166
Verdrukking der nederl. nationaliteit, in Belgiën	191
Stoombooten, onder Karel V	271
Het Fransch der belgische administratie	273
Lnxemburgsche dankbaarheid	273
St Geertruidsputjen	274



Historie.

Letter- en kunstgeschiedenis, hagiografie, enz.


Vaderlandsliefde	119
Eene recensie van Van Vlotens Quinet	115
Alg. Geschiedenis des Vaderlands van Arend en Van Rees	494
L'abominable moyen âge (II)	193
Kloosterbibliotheeken	190
Stoomorgels in de VIIe Eeuw	190
Grafstede van Philibert le Beau	121
Over Ste Lydwina van Schiedam, door W.J. Hofdijk	82
Thomas a Kempis, dichter en toonzetter	114
Vondels Geboortehuis	274
Pater Cats	194
Portretten, à tout bout de champ	499
Volks-encyclopaedie	188
Deutsche nationalliteratur im Mittelalter, von J. Barthel	112
Cours complet de littérature moderne, par Mennechet	495


{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Blz.
De Nederlandsche Percheval	114
Clemens-non-Papaas bewerking der Souterliedekens	500
De Berijmer van Hoofts ‘Schijnheiligh’, door Prof. van Vloten	180
Tollens' verspreide Dicht- en Prozawerken	492
Betuwsche Novellen, van J.J. Cremer	186
Op den haarl. Blinkert, van S.J. van den Bergh	268
Standbeeld van Mevrouw de Sévigné	501
Don Quijote	274



Prenten:


De Eijerboer en de Melkboerin van Andwerpen	72
Standbeeldtjens van 't Stadhuis v. Amsterdam	323
Standbeeldtjens van 't Stadhuis v. Amsterdam	328
Zegel en Tegenzegel van het Kapittel der Andwerpsche L.-V.-Kerk	483
Faksimilees van 't HS. v. Ste Lutgardis Leven	134
Faksimilees van XVe-eeuwsche melodiën; zie ‘Partie Française’.	





{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rekapitulatie van verbeteringen.


Bl. 32,	staat: schilderkunst, lees: schilderkwast
Bl. 89,	staat: 1611 tot 1614, lees: 1611 tot 1619
Bl. 96,	lees: Kastiliaansche en Arragonsche
Bl. 103,	9e reg. v.o. staat: opwelden, lees: opwekken
Bl. 106,	lees: reputatie
Bl. 111,	2e reg. v.o. lees: filozofen
Bl. 123,	lees: détestable
Bl. 123,	reg. 7, plaats een (,) achter cieraad
Bl. 124,	lees: liturgische
Bl. 131,	reg. 21, lees: Sakrament
Bl. 137,	in de noot. Vs. 442, Oncuestech, zeer oud woord; 't beteekent ruw, gebrekkig, enz. Zie bij Graff kust, kusti, âkust, unkustig, enz.
Bl. 149,	in de noot, staat: Maecte, lees: Maecti
Bl. 164,	v. 233, lees: genedechleke
Bl. 176,	reg. 18, lees: by, om
Bl. 211,	reg. 18, lees: heeft
Bl. 218,	noot 3, r. 3, lees: Osseni, reg. 5, Haeresi, reg. 9, ad Meridiem
Bl. 221,	noot 6, lees, ten slotte der aanhaling, ὅστις ἔοιϰε νηΐ
Bl. 228,	noot 2, lees: sommo
Bl. 231,	noot 1, lees, achter 1214: (1216?)
Bl. 234,	plaats de aant. betr. S. Lorenzo f.l.m. aan den voet der bladzij.
Bl. 268,	reg. 4, lees: innovateurs
Bl. 268,	reg. 10, lees: de Hooghe
Bl. 329,	reg. 11 v.o. plaats een (‘) voor de alinea
Bl. 343,	reg. 26, staat: zijnen, lees: zijner
Bl. 357,	reg. 6, lees: encyklopaediesch
Bl. 361,	nt 6, voeg bij: Zie Kreuser, t.a.p. II, 166.
Bl. 366,	reg. 7, staat: tijden, lees: dagen.
Bl. 371,	reg. 6, staat: Keizer, lees: Koning
Bl. 393,	reg. 2, schrap: vercierde
Bl. 395,	reg. 15, staat: den otter, lees: de adder
Bl. 428,	reg. 11, lees: zevenblad
Bl. 433,	reg. 2, lees: den in, het zij
Bl. 434,	reg. 23, lees: cio è
Bl. 438,	reg. 14, lees: van het jaar 820
Bl. 459,	reg. 24, lees: πϱοσώπον
Bl. 459,	nt 2 v. 458, lees: zonnestilstand, en lees: dui-
Bl. 460,	nt 3, vul in: 261
Bl. 462,	reg. 3, lees: kolossale klomp ‘Gusseisen’
Bl. 473,	reg. 34, lees: βουλή
Bl. 473,	reg. 37, lees: γήϑησαν
Bl. 475,	reg. 19 v.o. lees: 349
Bl. 476,	reg. 10 v.o. lees: worden tevens een
Bl. 482,	reg. 29, staat: hun, lees: hem
Bl. 484,	reg. 20-21, lees: weinige
Bl. 490,	reg. 20, lees: K.N.St.
En ten slotte: een zeker getal grieksche spiritussen en accenten.








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iets over de waarde van den Spitsbogenstijl, en over de eischen der Burger Bouwkunst in onzen tijd.


Een tweetal voordragten 1),


gehouden in December, 1856, in het Gezelschap: ‘Architectura et Amicitia’,


door H.M. Tétar van Elven MGz.

I.

Mijne Heeren!

Het was mijn voornemen om bij de eerste gelegenheid, dat ik in deze Vereeniging, die mij haar honorair lidmaatschap heeft opgedragen, zoude verschijnen, - eenig blijk te geven dat haar vertrouwen op mijne belangstelling niet geheel ijdel is geweest.
Niet alleen dat ik 't mij tot eene eere stel, lid te zijn in uw midden, en 't een genoegen en voorregt schat, hier eene plaats te vinden, die mij noodt om tot u te spreken; maar er is nog meer dat mij aan de Vereeniging ‘Architectura et

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amicitia’ verbindt, en mij haar bestaan doet waardeeren: De geest van orde en eensgezindheid, die hier voorzitten, een onbekrompen broederlijke zin, waarvan ik in 't bijzonder de uitwerkselen mogt ervaren, - getuigen dat de kunst u lief is, en dat 't u ernst is met de bevordering harer belangen. - En zóó moet het zijn M.H. - Gelijk wij één Vaderland en éénen Koning gemeenschappelijk getrouw zijn, zoo hebben wij ook gezamenlijk ééne kunst, wier hooge en edele belangen niet beter kunnen gediend worden, dan door de eendragtelijke verstandhouding harer voorstanders en beoefenaren. - Deze eigenschappen, die ik met vreugde heb zien ontstaan en zich bevestigen, zijn het, die mij opwekken om u van mijne belangstelling openlijk getuigenis te geven, gelijk gij dan ook regt hadt van mij te verwachten, - en door dat getuigenis den band van onderlinge samenwerking - zoo mogelijk - nog naauwer te bevestigen.
Het onderwerp mijner rede lag mij niet aanstonds voor de hand; - niet voorzeker uit gebrek aan stoffe. Deze toch is, in den uitgebreiden omvang van 't gebied der bouwkunst, steeds voorhanden; - maar de keuze van een onderwerp, dat uwe belangstelling in bijzondere mate konde boeijen, liet mij een oogenblik weifelende, toen gij-zelve, hoewel onbewust, mij daartoe te hulpe kwaamt. Het was ter mijner kennis gekomen, dat een der laatst ter lezing rondgezonden verhandelingen had bestaan, in het voor de Archaeologische Annalen van Didron bewerkte en daarna afzonderlijk uitgegeven artikel van den Heer Viollet-Leduc, getiteld: ‘Du style gothique au dix-neuvième siècle’, - en ik achtte dit bewijs uwer belangstelling in den strijd tusschen de voorstanders van twee tegenover elkander staande rigtingen, namelijk de klassiek en de romantiek, van genoegzaam gewigt, om daaruit aanleiding te nemen u mijne beschouwing, betreffende den spitsbogenstijl, en haar waarde in de christelijke kunst boven de klassieke vormen, mede te deelen; en daarna, de quaestie op de burger bouwkunst overbrengende, u ook ten opzigte van dit gewigtig vraagpunt, mijne zienswijze te doen kennen.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu ik dus gekomen ben, om - handelende in uwen geest - mede te werken ten goede, zoo is het op deze mijne vriendschappelijke inzigten, dat ik uwe aandacht vestig; omdat ik alleen daarin verschooning zal kunnen verwachten, als ik zal te kort schieten in 't bevredigen uwer waarheidsliefde. Ik stel mij geenszins voor - althans 't is niet in mijne bedoeling gelegen - u hier nieuwe of nog niet gehoorde stellingen voor te dragen, maar slechts, om door blootlegging mijner kunstliefde, uwe liefde en eerbied voor de kunst te steunen, bevestigen en versterken; - en zoo ik u al weinig zal kunnen mededeelen wat u niet reeds in mindere of meerdere mate gemeenzaam is, zoo zullen dan toch in elk geval mijne pogingen niet buiten de bedoeling vallen, door deze Vereeniging gewenscht en voorgestaan.

Wanneer wij - M.H. - de kunst in hare hoogste opvatting beschouwen, komen wij tot de erkentenis, dat zij een asschijnsel is der goddelijke schoonheid, in 's menschen ziel ontwikkeld door de openbaringen Gods in het Evangelie en de scheppingen der natuur; - maar dan treedt ook al het gewigt ons voor den geest, van de taak den kunstenaar opgelegd. Edel is zijn doelwit, maar hobbelig zijn pad. Geroepen om onder God te arbeiden aan de ontwikkeling en beschaving zijner natuurgenooten, moet hij in de allereerste plaats het bewustzijn dier roeping bezitten. Hij moet christen zijn in den vollen zin des woords: een door levend geloof bezield christen, die in vurige liefde tot wat goed en edel is, de bron vindt zijner inspiratie. De uitvloeiselen van een zoodanig levend geloof kunnen wij dus uit den aard der zake, niet ontwaren in de gewrochten van het heidendom, want daar diende men goden met menschelijke gedaanten, met menschelijke neigingen, begeerten en hartstochten, en daarom was de kunst der Heidenen zinnelijk en naar de aarde gekeerd; wij ontdekken die alleen in de scheppingen, die de eeuwen van geloof ons hebben nagelaten, en vinden die bij uitnemendheid in het architeklonisch zamenstel der middeleeuwsche kathe-
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
draal. Doch niet alleen door het oprigten van kerkgebouwen is het, dat wij van onze liefde de vruchten kunnen ten toon spreiden, en die goede beginselen huldigen. Ware dit het geval, de gelegenheid zoude ons slechts zelden gegeven worden. 'k Heb elders betoogd dat dit doel ook nog door andere middelen kan bereikt worden. Wanneer slechts de hoogere beginselen van waarheid en reine schoonheidszin de kunst in 't algemeen adelen - dan zullen zich deze hoe langer hoe meer in al hare werken openbaren.
Doch wat arbeids - wat zwoegen en bidden - alvorens wij meester zijn van de eigenschappen die vereischt worden, om haar met waardigheid te beoefenen. Welk een omvang van kennis, wat tal van pozitieve wetenschappen, gepaard aan kunstfilozofie - aesthetika, archaeologie, moeten haar te hulp komen; en voeg dan nog daarbij, dat de eischen, die onze tijd stelt, bezwaarlijker te voldoen zijn dan die van eenige vroegere periode! Dit is inzonderheid het geval met de Beeldhouw- en schilderkunst, en ik wensch daarbij een oogenblik te blijven stilstaan. Deze beide kunsten hebben een nieuw probleem op te lossen. Gedurende de Middeleeuwen, werd de symboliek op den voorgrond geplaatst, en daaraan de stoffelijke vorm ondergeschikt gemaakt, ja, dikwijls opgeofferd. De Renaissance, die het heidensche stelsel deed herleven, daarentegen, zocht in de beeldende kunst grootendeels een stoffelijk ideaal - de dienst der zinnen. - In onzen tijd echter moet aan de waarheid der gedachte of opvatting, de waarheid der stoffelijke voorstelling gepaard gaan. - Deze beide eigenschappen moeten, als 't ware, te zamen gesmolten zijn. De verstandelijke ontwikkeling onzer dagen gedoogt niet meer eene gedachte uit te drukken dan onder vormen zoo als de natuur ze aangeeft. De beeldende kunstenaar der Middeleeuwen, had zijne gewijde grondvormen - het geestelijk symbolisme - bij de uitvoering zijner scheppingen ten grondslag en voorschrift, en had daarbij het voordeel van te arbeiden onder den invloed van een gevestigd, algemeen heerschend conventioneel systeem, waarin hij, van de jeugd af, werd

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
ingewijd. - De eischen van onzen tijd zijn moeijelijker te voldoen; hij duldt noch het mysticisme der Middeleeuwen - hij wil waarheid 1) - noch het zinnelijke, het naakte van heidendom of Renaissance - hij wil reinheid - en zoo staat hij aanhoudend tegenover een' strengen regter, de onverbiddelijke kritiek, die elke gedachte, elken vorm met de balans der rede weegt, en den maker toeroept: ‘Gij zijt gewogen, maar te ligt bevonden’ - wanneer hij zijne verhevene gedachte niet in eene met de eischen des tijds strookende vorm heeft uitgedrukt, of wel wanneer zijn kunstwerk - sierlijk en onberispelijk van materieele uitvoering - niets bevat wat boven de stof, die vergaat, verheven is. - In eene kunstperiode als de onze, waarin een zelfstandig individualisme regeert, waarin men niet door traditioneele of conventioneele voorschristen geleid wordt, in die mate als weleer, - vervult dus de kritiek de taak om de kunst voor verval te hoeden, en te waken dat zij de hoogere aesthetische wetten niet miskenne, door zich te maken tot een werktuig der duisternis, - door streeling van lage hartstochten of zinnelijke begeerten; - maar

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook evenzeer om de kinderlijke vormen 1) van het mysticisme te keer te gaan, opdat de beeldende kunst, aan gedachte en vorm gelijke regten 2) toekennende, natuur aan poëzie verbinde, ter bereiking van een harmoniesch ideaal.
Na deze korte uitweiding op het gebied der plastische en schilderkunst, keer ik tot mijn hoofdvoorwerp, de architektuur, terug. Ik wilde u vooraf met mijne zienswijze ten opzigte dezer zusterkunsten bekend maken, ten einde, in mijne volgende beschouwing over de middeleeuwsche kunst, mij te vrijer te kunnen bewegen. Het is de architektuur, afgescheiden van de beeldhouwkunst, voor zoo verre deze op zich zelve staat, die ik in mijn betoog zal voor den geest hebben. Doch alvorens wensch ik een vlugtig overzigt te geven van de geschiedenis, om door dezen onwraakbaren gids geleid, tot een duidelijk begrip te komen, van den aard en strekking der klassieke en der middeleeuwsche kunst; - ten einde daaruit gevolgtrekkingen te maken betreffende de eischen der bouwkunst in den tegenwoordigen tijd. Het is toch van 't hoogste belang - wanneer men de bouwkunst met goed gevolg wil beoefenen - hare lotgevallen in de lange loopbaan der eeuwen wijsgeerig na te gaan; daaruit de wenken te putten die ons moeten voorlichten op onzen weg; het verband op te sporen tusschen de kunst en de mate van beschaving der volkeren, hunne staatsinrigting en landaard, zeden en gebruiken, godsdienst en zedeleer, luchtgesteldheid en materialen, - die op haar den grootsten invloed hebben uitgeoefend.
Die invloed van maatschappelijke, zedelijke en staatkundige eigenschappen is zoo kennelijk, dat de geschiedenis der kunst,

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelijk wij die heden ten dage uit de plastische en architektonische overblijfselen navorschen, gelijken tred houdt met de geboekte overleveringen van de handelingen en lotgevallen der volken. - Is een volk in de kindschheid zijner beschaving; - is het ontwikkeld, magtig - vrij - zedelijk en krachtvol; - is het ontzenuwd, verbasterd, gebukt onder vreemde heerschappij, - van dit alles vindt men in zijne kunstwerken de duidelijkste kenmerken terug. Waar Griekenland door eendragt, vaderlandsliefde en standvastigheid zijn bestaan handhaaft, - Athene onder Perikles tot hoogen bloei en luister stijgt; - waar Rome door beginselen van humaniteit, orde en militaire kracht zijn gezag uitbreidt - daar zijn de kunstvormen schoon door eenvoud en konstruktieve waarheid. Maar waar de grieksche stamgenooten den burgerkrijg ontsteken, zich bukken moeten onder de wet van den macedonischen overheerscher, en hunne zeden verbasteren, waar Rome door weelde verwijfd, door ontucht en gruwelijke uitspattingen verlamd, de grenzen van zijn gebied niet kan handhaven, - daar getuigt de kunst van dat zedebederf door wansmaak en overlading. De kunstuiting is dus de spiegel, de weêrkaatsing van den toestand eens volks, en heeft zich ten allen tijde als zoodanig doen kennen; want bij de volken van lateren tijd, ontdekt men het zelfde verschijnsel. Toen het tijdstip was aangebroken, dat het licht der goddelijke openbaring, be scherming zoude vinden in het uitgestrekte gebied van het Romeinsche Rijk, vond het Christendom de heerschende romeinsche kunstvormen in staat van verval, doch zoo ergens, dan openbaart zich hier de invloed van godsdienst en zedeleer op de kunst. De latijnsche bazilieken, hoewel in den beginne veelal met de fragmenten van heidensche tempels opgebouwd, vertoonen reeds een geheel eigenaardig karakter; - maar vooral is die invloed opmerkelijk in de bouwvormen, die, bij de oostersche christenen, als met een tooverslag werden in 't leven geroepen. De byzantijnsche
bouwstijl, hoewel ook hare elementen aan 't pas vervallen heidendom ontleend waren, is een geheel eigen en nieuwe kunst. De romeinsche

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
vormen hebben eene volslagen vervorming ondergaan, wier aanblik ons een indruk geeft van de godsdienstige gebruiken dier eerste Christenheid op griekschen bodem, en die den heidenschen tempelbouw in grootschheid reeds verre overtreft.
Het westen - de volken van germaanschen, van frankischen oorsprong, onderwierpen zich, in hun eerste tijdperk van maatschappelijke wording, aan den invloed van den latijnschen stijl, als blijkt uit de merowingische en karolingische overblijfselen. Doch bij 't begin der 11de eeuw, ontwaakte aldaar een nieuw leven. De dageraad der moderne beschaving ging op, en met haar werd een nieuwe stijl geboren door zamensmelting van de latijnsche en byzantijnsche vormen. Meer verheven dan de byzantijnsche, meer christelijk dan de latijnsche, treedt de romaansche stijl krachtvol op; hij houdt in zijne ontwikkeling gelijken tred met den toenemenden bloei der wetenschap, en bereidt den weg tot de hoogste uitdrukking van het christelijk geloof dier eeuwen. In den loop der 12de eeuw treedt een nieuw element te voorschijn, dat het christelijk kunstsysteem zal voltooijen. De puntboog, na geheel het stelsel des romaanschen bouwstijls te hebben doordrongen, zegeviert bij den aanvang der 13de eeuw, en de verhevene uitdrukking van het christelijk beginsel is in den Spitsbogenstijl verwezenlijkt.
De Gothiek doorloopt een tijdsbestek van ruim drie eeuwen: doch was, sedert de vestiging van het Christendom, het streven der kunst geweest, zich te ontwikkelen en volmaken, ter bereiking van het geestelijk ideaal - thans aanschouwen wij voor het eerst eene teruggaande rigting.
In den loop der 14de eeuw, verliezen de vormen allengs van hunnen plegtstatigen, indrukwekkenden eenvoud, en op het einde der 15de eeuw verkeeren zij in volslagen staat van verbastering. Even als vroeger bij het verval van de grieksche en romeinsche kunst, zien wij ook hier de gevolgen van het zedebederf, in de grillige en fantastische vormen, afgeweken van de regelen van eenvoud en waarheid, en de gloed harer

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
maagdelijke poëzie verstikt onder eene kwistige overlading van kleingeestige détails 1).
Bij den aanvang van de eerste helft der 16de eeuw, verspreiden zich in 't westen de klassieke elementen, die, reeds vroeger in Italie in 't leven teruggeroepen, den middeleeuwschen stijl in vergetelheid zullen brengen. Doch niet plotseling geschiedt die overgang. De naam van Renaissance, ten onregte aan die herleving van klassieke vormen gegeven, is vooral oneigenaardig, waar hij toegepast wordt op hunne eerste verschijning in Frankrijk, want het zijn niet de romeinsche tempelgebouwen die men thans ziet herleven; - er ontstaat van de klassieke elementen, met die van de laatste periode der middeleeuwen eene vermenging of ineensmelting, niet ongelijk aan die, welke vroeger plaats vond tusschen de latijnsche en byzantijnsche stijlen tot vorming van de Romaansche Kunst. De vereeniging van beide stelsels, bragt in den aanvang eene soort van verjonging in de kunst te weeg, die in zooverre gunstig was, dat de overlading, waaronder de bedorven puntbogenstijl gedrukt was, getemperd werd of plaats maakte voor eenige meerdere strengheid. Het eerste tijdperk der Renaissance, veelal bekend onder den naam van stijl van Frans den 1ste, had vele punten van aanraking met

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gelijktijdige kunstvormen uit het noordelijk Italië, inzonderheid Lombardije en het Toskaansche, en was kennelijk onderscheiden van hare toepassing in het Romeinsche gebied, het vaderland der klassieke vormen, waar men zich beijverde, het kolommenstelsel der vijf bouworden weêr uitsluitend in eere te brengen. In noordelijk Italië en Frankrijk onderscheidt zich de Renaissance daardoor, dat het middeleeuwsch systeem blijft voortleven voor den hoofdvorm, met toepassing der klassieke elementen als détail. Dit was dus aanvankelijk eene redelijke en consequente toepassing der klassiek op de eischen van de meer noordelijke luchtstreken, waar zij werd overgeplant, en hare voortbrengselen getuigen dan ook in sommige opzigten van gevoel en smaak, - hoewel de christelijke symbolen moesten plaats maken voor de godheden van den Olympus, die allengs meer en meer gehuldigd werden, naar mate Rome als het vaderland der ware kunstbeginselen werd beschouwd, zoo als het geval was in het tweede tijdperk, namelijk dat der 17de eeuw, naar Lodewijk den 14de genoemd; - welk tijdperk overging in die wulpsche vormen der 18de eeuw, met hare onbepaalde lijnen, ontbloot van mathematische zuiverheid, doch des te weelderiger overladen met het grilligste bloem- en schulpwerk, en in welke rigting wij het afschijnsel zien van het onzedelijke hof van Versailles, onder Lodewijk den 15de, van waar ze verder door Europa werden verspreidt.
De fransche revolutie, met hare ultra-democratische beginselen en oprakeling van spartaansche en oud-romeinsche gebruiken en regeringsvormen, maakt een einde aan den rocaillestijl, doch doet de balans overslaan tot een zuiveringsstelsel van de zonderlingste en onoordeelkundigste soort. Het heidendom in de kunst treedt voorop, meer onbewimpeld dan in eenig vroeger tijdperk der Renaissance. - De grieksche tempel herleeft, als de eenig ware type van alle bouwwerken. De Magdalena-kerk te Parijs is niets anders dan een afgodstempel, onder kolossale afmetingen opgetrokken, ten einde, in de anders zoo beknopte cella der heidensche eeredienst, ge-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
noegzame ruimte te vinden voor de R.C. Christelijke behoeften, - en geen gebouw wordt geacht aan de eischen van den goeden smaak te voldoen, tenzij het met een trotsch portiek prijkt, dat veelal het middenfront uitmaakt; waardoor, als noodwendig gevolg, schier alle gevelfronten op elkander gelijken, of zich alleen daardoor onderscheiden, dat de eene met eene dorische, de andere gevel met eene jonische, de derde met eene korinthische kolonnade is versierd.
Van den invloed van dit puritanisme, de ijskoude dorheid der vlakke lijn, met haar onrationeele toepassingen, zijn wij nog niet bevrijd. - Integendeel, zij telt nog voorstanders, zelfs in den boezem der hoogere inrigtingen van kunst en wetenschap, gelijk het beruchte manifest der Fransche Akademie maar al te zeer heeft bewezen. Doch ook thans, - gij allen zult mij dit gereedelijk kunnen toestemmen, - is het tijdstip aangebroken, dat eene verjongde maatschappij zich van haar loswringt. Immers eene nieuwere rigting openbaart zich met kracht, gelijk wij - om slechts één bewijs aan te halen en terug te komen op het punt van waar wij uitgingen - in het met gloed en overtuiging gestelde artikel van den Heer Viollet-Leduc ontwaarden 1). Ik geloof dat de lezing van het stuk des Heeren Viollet-Leduc, niet kan nalaten eenige impressie ter gunste van den spitsbogenstijl te maken; doch zoo bij iemand niettemin nog twijfel mogt zijn overgebleven, zoo men nog aarzelen mogt, zich in de hoofdpunten te verklaren voor het stelsel door hem ontwikkeld, dan zullen nadere onderzoekingen omtrent de eigenschappen van dien bouwstijl, dien tweestrijd ongetwijfeld doen plaats maken voor eene hooge ingenomenheid. - Inderdaad - wanneer men de schoonste bouwwerken der 13de Eeuw eenige belangstellende aandacht schenkt, kost het moeite zich voor te stellen, dat die gewrochten, welke ons zoo zeer tot hooger stemmen, gedurende de laatste eeuwen zoo diep zijn miskend geworden, en, zelfs in onzen tijd, verdienstelijke mannen van wetenschap, als een Quatremère de

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
Quincy, en mannen van diep poëtisch gevoel, als een Lamartine, hare uitstekende schoonheden niet hebben begrepen en gewaardeerd; hetgeen naar 't mij voorkomt, voor een goed deel moet worden toegeschreven - daargelaten den sleur eener schoolsche verkleefdheid aan een vijandig systeem - aan ongenoegzame geschiedkennis der middeleeuwsche kunst, waardoor men niet bij magte was de zuivere vormen der eerste periode af te scheiden van de produkten der latere tijden, toen de schoone beginselen der 13de eeuw waren vergeten, en het geheele stelsel der christelijke kunst was ondergegaan in eene grillige en wulpsche miskenning der hooge aesthetische beginselen 1).
Waar nu de voorstanders der klassiek spreken van verwarring, wanorde en barbarie der middeleeuwsche kunst, hebben ze klaarblijkelijk de bouwwerken der 15de eeuw voor den geest, en wordt het goede met het kwade onafgescheiden en gezamenlijk verworpen 2).
Het zijn dus niet onbepaaldelijk de middeleeuwsche vormen, waarvoor men ijvert. De heer Viollet-Leduc - we mogen hem dezen lof niet onthouden - is duidelijk in zijne sympathie. Hij verklaart de vormen der 15de eeuw van onwaarde, en geeft zelfs boven deze aan de Renaissance, bij haar eerste optreden, de voorkeur. Wij beamen deze uitspraak ten volle, en leeren dien kunstenaar daaruit kennen, als in de ware en zuivere wetten der christelijke kunst doorgedrongen en ingewijd 3). Hij

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat in dit opzigt boven vele andere schrijvers, die - of geene voorliefde tusschen de drie verschillende perioden doen kennen, of wel bij voorkeur ons afbeeldingen overleggen en ter navolging aanprijzen van vormen uit het laatste tijdperk: zoo als b.v. de engelsche Architekt Pugin in zijne ‘Vrais principes de l'architecture ogivale ou chrétienne’ 1).

De geschiedkundige feiten met betrekking tot de klassieke en middeleeuwsche stijlen zamenvattende, komen wij dus tot twee voorname opmerkingen, namelijk:
1o Dat de kunst van heidenschen oorsprong, door het Christendom als bestanddeel harer eerdienst niet werd opgenomen zonder al aanstonds belangrijke wijzigingen te ondergaan, terwijl haar voortdurend streven, in hare trapsgewijze ontwikkeling tot het perpendikulaire systeem, de duidelijkste kenmerken draagt dat zij zich van de heidensche overleveringen tracht te ontslaan; - zoodat, vóór het tijdstip der Renaissance, het christelijk beginsel de klassieke kunstvormen nooit als bruikbaar ter bereiking tot haar doel heeft erkend; - en alzoo de herleving der klassieke kunst, eene miskenning van dat principe, als achteruitgang moet worden beschouwd 2).
2o Dat men, om uit de middeleeuwsche bouwstelsels de ware christelijke kunst te onderkennen, den loop van den spitsbogenstijl moet afperken; - welke taak door de hedendaagsche archaeologen is verrigt, door hem, gelijk wij zagen,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
in drie tijdperken te onderscheiden, waarvan ons het eerste haar bloei, en de laatste hare verbastering doet aanschouwen.
Doch deze afscheiding der tijdvakken nu eenmaal gemaakt en aangenomen zijnde, dan treedt de bouwkunst der 13de eeuw in haar verheven schoon voor onzen geest. Dan ontsluijert zij dien eenvoud en opregtheid als kenmerken van het ware, en aanschouwen wij haar in den vollen glans van haar maagdelijke reinheid, als eenen bouwstijl, geboren en ontwikkeld in onze van het zuiden afgescheiden luchtstreken, innig harmoniëerende met de vereischten van ons meer noordelijk klimaat. Hare schoonste gewrochten zijn wonderen van een godsdienstig kunstgevoel, van een krachtig geloof - en ijdel bevindt men alle geopperde bedenkingen, tegenover de volkomenheid der aesthetische beginselen onzer domkerken. Hare waarheid van zamenstelling - zoo opmerkelijk als men in aanmerking neemt, dat het uitwendige 't noodzakelijke gevolg is van het inwendige. Hare doelmatigheid van indeeling of plan - hare stabiliteit - eenheid, in de grootst mogelijke verscheidenheid, en afwisseling van het dekoratieve - eene veeltijds gelukkige ornementatie van inheemsch loofwerk - wijsgeerige zin en beteekenis der vormen - en eindelijk die opwaartsche rigting van het stof der aarde naar den hoogen Hemel, - dit alles geeft aan het indrukwekkend geheel eene bezieling en leven, zoo als slechts zij - als voortbrengselen eener gedoopte, door het Christendom gereinigde en geheiligde kunst - vermogten te zijn, en zoo als daar buiten te vergeefs wordt gezocht 1).
Eene gedoopte, gereinigde, geheiligde kunst, zeg ik: want de kunst, reeds bij de eerste menschelijke geslachten ontstaan uit eene reine bron, den ingeschapen drang om de Godheid te zoeken, was, door het heidendom, niet alleen tot de dienst

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
der dwaling, maar ook tot de dienst der vuigste zinnelijkheid aangewend, en daarvan gevolgelijk het afschijnsel geworden. Vandaar dat het christendom, toen het de kunst in dien verdorven toestand vond, hare vormen niet in zich kon opnemen, dan na ze hervormd en aan die bloot stoffelijke gestalten ziel en leven gegeven te hebben. - Gelijk de godendienst geen hoogere openbaring kende, zoo waren ook hare bouwvormen zonder verhevene beteekenis, gansch ledig en ontbloot van het oneindige. In den griekschen tempel is alles voor het uitwendige. Inwendig het afgodsbeeld, ja - maar overigens weinig of niets. Die trotsche zuilenrijen, welke bij den eersten aanblik iets groots doen vermoeden, zijn sieraden, uiterlijke vormen, waarachter zich de armoede en nietigheid van het eigenlijke heiligdom, de uit vier muren bestaande cella verbergt, waarin alleen de priesterschaar toegang vindt. En slaan wij thans onze oogen van dat heidensche tempelgebouw naar de middeleeuwsche kathedraal, met hare poorten - zoo wijd, opdat velen zouden kunnen binnenstroomen, - die torens, zoo hoog, opdat het roepend klokgelui door velen zoude gehoord worden, - die piramidale hoofdvorm met hare pinakels en spitsen, met hunne opwaartsche rigting als wilden ze klimmen naar hooger, - die statige gewelven, in wier ruim als 't ware eene stemme fluistert van eeuwigheid en beter leven: - dan verbleekt het zinnelijk schoon des heidendoms voor den gloed der idealiteit.
De volgende opmerkingen, ontleend aan een der beste schrijvers over de kunst, stellen de meerdere voortreffelijkheid der gothiek nog op eene andere wijze voor. In eene vergelijking van de grieksche architektuur met den spitsbogenstijl, zegt de heer Alfred Michiels: ‘Op een effen grond, verliest de bouwkunst der ouden het grootste deel van hare aantrekkelijkheid. Hare horizontale lijnen verliezen zich in de lijnen van het terrein. - Hare weinig uitgebreide monumenten hebben niets dat de aandacht spant, zoodra men zich uit hunne onmiddelijke nabijheid verwijdert; - niets dat hen sterk kan doen onderscheiden van de omringende gebouwen in den omtrek.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dochter der vlakten en der uitgestrekte valleijen, had de gothische bouwkunst andere oogmerken te vervullen. Zij bemint de rijzige vormen, die haar in tegenstelling brengen met de vlakte der grond. Van nabij of van verre stuiten de oogen steeds op die hooge spitsen - die kolossale torens en die stoutmoedige beuken die zich verhieven boven de hotels, de slottorens en oude boomen. Al wat het oog van nabij beschouwde, ontdekt men van verre nog. De gothische gedenkteekenen ontvoeren den geest naar den Hemel, waarheen zich hunne piramiden rigten.’
En op eene andere plaats zegt hij:
‘Het was niet in de zuidelijke landstreken dat de christelijke bouwkunst zich op eene beslissende wijze vestigen kon. Te veel heidensche herinneringen, te veel plastische gewoonten stonden dit in den weg. De oude monumenten, - de overleveringen der grieksche kunst, ketenden de verbeelding der zuidelijke bouwmeesters. De christelijke denkbeelden konden zich niet hullen in hunne ware vorm dan op een maagdelijken bodem, en te midden van bevolkingen, die niet gedrukt waren onder het gewigt der herinneringen. - Een te zacht klimaat, een onbewolkte hemel, de kalme of wellustige zorgeloosheid die deze verwekken, voegden buitendien niet aan de ernstige leer des offers. - De bewoners van Italië hebben de heidensche zeden, strekkingen en neigingen nooit volkomen afgeschud: zij roepen Mars en Bacchus nog steeds aan bij hunne geloften. - Op dezen vruchtbaren grond, leidt alles tot de vreugde en weekheid, tot de geneugten der zinnen. De gebouwen, die hem bedekken, hebben het verheven sombere karakter niet van eene geestelijke godsdienst. - Om aan de bouwkunst eene inderdaad christelijke uitdrukking te geven, was het noodig, dat het Evangelie doordrong tot de wouden van het Noorden, - onder een' melancholischen hemel, waarvan het koude licht, de winden en stormen in overeenstemming zijn met eene strenge wet, die het aardsche leven gering acht en steeds spreekt van de eeuwigheid.’
't Is voorwaar moeijelijk, M.H., om in een klein bestek een

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
slechts oppervlakkig denkbeeld te geven van de aesthetische schoonheden der Gothische bouwkunst. Van welke zijde men haar beschouwt, steeds voldoet zij aan onze verwachting, en voortdurend onthult zij nieuwe schoonheden.
Dit wordt in zonderheid 't geval, wanneer men, door de archaeologische ontleding harer elementen, dieper in haar samenstel is doorgedrongen. Van zoodanige archaeologische detaillering hier eene schets te geven, zoû bezwaarlijk, bij de groote uitgebreidheid en verscheidenheid dier elementen-zelve, kunnen geschieden, dewijl het den inhoud van een geheel boekdeel zoude vorderen. Dank zij de krachtige beoefening en navorsching die sedert ruim dertig jaren de middeleeuwsche kunst heeft ondergaan, ontbreekt ons de gelegenheid niet meer om den spitsbogenstijl in alle zijne deelen met volledigheid te leeren kennen. In Engeland, Duitschland en Frankrijk, telt men bij honderden de boekwerken over de christelijke kunst; vooral in Frankrijk, het ware land der Gothiek, dat de schoonste harer gedenkstukken bezit, wordt zij met buitengewone belangstelling onderzocht en beschreven, zoodat aldaar de overvloed van archaeologische boek- en plaatwerken overgroot is. Het is tot die geopende bronnen derhalve dat ik u, M.H., ter nadere onderzoeking moet verwijzen, en zoo tijd en gelegendheid u daartoe eenigzins mogten beschikbaar zijn - dan durf ik mij vleijen dat ik, naar uwe bevinding, hare waarde niet te hoog heb verheven. - Ik noemde slechts hare eigenschappen bij naam, doch moet aan uwe belangstelling overlaten om na te gaan door welke middelen die voortreffelijke eigenschappen worden verkregen. Omtrent een enkel punt echter wil ik nog iets ter verduidelijking bijbrengen. Ik noemde namelijk onder anderen bij de hoedanigheden waardoor de spitsbogenstijl uitmunt, zijne orde of eenheid in de uiterste verscheidenheid. Ik laat nog eens den Heer Michiels spreken. - Zie hier wat hij daaromtrent zegt:
‘De christelijke kunst vertoont geene vervelende gelijkvormigheid. Zij geeft aan de overeenstemmende deelen den zelfden aanblik, de zelfde algemeene hoofdvorm, - maar zij

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
varieert op eene verrassende wijze de détails. Het is alzoo, dat de twee rozen, die aan de beide uiteinden van het transsept ontluiken, wel gelijke afmetingen hebben, ook eene gelijkvormige omlijsting, en op de zelfde hoogte zijn geplaatst, doch zeer verscheiden zijn van traceering en van kleuren. Beiden vertoonen zij eene andere teekening - andere schilderachtige harmoniën. - De drie portalen van de hoofdfacade verschillen bijna op alle punten. Niet alleen dat de beide zijportalen niet op het middelste gelijken, - maar zij verschillen daarenboven nog onderling. - De bas-reliëfs der trommels (tympans), de figuren in de portaaleggen (voussures) en nissen zijn niet de zelfde - dit spreekt van zelf - maar ook de loofwerken die langs den uitwendigen spitsboog oploopen, de baldakijns of verhemelten, de sokkels der zuilen, de kapiteelen, de geulen der ribben, hebben geen grootere gelijkheid. - Aan elke der deuren afzonderlijk beschouwd, hebben de sokkels en de schaften der schalken (colonnettes) een gelijken vorm, - maar de kapiteelen zijn alle verschillend. Deze laatste combinatie is overigens in de gothische kunst van algemeen gebruik geweest. Wanneer de pijlers uit een bundel schalken zijn zamengesteld, waarvan de schaften alle gelijke, of wel twee beurtelings afwisselende vormen, vertoonen, zijn de kapiteelen met verschillende loofwerken versierd - en dan nog gegroepeerd op verschillende wijze.
Wanneer men nu 't ensemble van het monument beschouwd, bemerkt men die afwisseling niet, men ziet slechts dat al de schaften gekroond zijn met bloem- of loofwerk. - Dit is genoeg voor de symmetrie. Wordt echter de opmerkzaamheid grooter, dan ontdekt men met genoegen de talrijke uitvindingen van den kunstenaar.
Bij de beschouwing van eene Grieksche of Romeinsche constructie, is de nieuwsgierigheid spoedig voldaan, bij een gothiek gebouw, hetzij inwendig hetzij uitwendig - groeit zij aan van minuut tot minuut: men wil zien hoe de kunstenaar er toe gekomen is om een problema op zoo vele verschillende wijzen op te lossen. Wij willen niet verder uitwei-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
den over dit nieuwe principe, waarvan de meerdere voortreffelijkheid geen redetwist toelaat.’
En hiermede hoop ik, in deze ruwe omtrekken, iets te hebben toegebragt om de meer en meer opkomende voorliefde voor den spitsbogenstijl te steunen. - Zonder te vervallen in herhalingen van 't geen door den Heer Viollet-Leduc en anderen is uiteen gezet, of zijne beschouwing te commentarieeren, wilde ik slechts nog eenige gronden aanroeren, bij het onderzoek, welke van de beide op 't gebied der kerkelijke architectuur nog steeds strijdende partijen de waarheid het digtst op zijde mogt komen; en thans laat ik aan uw belangstellend oordeel over, M.H., te beslissen - of wij den inhoud van het manifest der fransche Akademie kunnen beamen; of de vormen, waarin weleer het grieksche Godendom werd gehuldigd, dienstbaar kunnen blijven aan het Christendom, ongezuiverd, naakt en zinnelijk zoo als het Heidendom ze schiep, dan wel of wij ons scharen moeten aan de zijde dergenen, die de door 't Christendom deels gezuiverde, deels nieuw geschapen vormen in eere willen herstellen.
Ik weet niet of mijn oordeel ook geheel het uwe zal mogen zijn, - doch naar mijne beschouwing is het de roeping van allen, die de ware kunstbeginselen liefhebben en voorstaan, om den gestaakten arbeid, die onze eeuw weêr heeft opgevat, door zijne sympathie te ondersteunen, ten einde aan de eerstvolgende eeuwen de taak over te laten om de geestelijke kunst verder op te voeren, tot nog hoogere zuiverheid en volmaking.
Voorzeker - wanneer het onzer eeuw in haren verderen loop niet zal gelukken een eigen bouwstijl voort te brengen, die de kunstuiting zal zijn van dezen tijd; - zal zij niettemin in de geschiedenis der kunst eene eervolle plaats innemen, doordien aan haar de roem behoort - van de schoonheden van den middeleeuwschen kerkbouw - na eeuwen van miskenning en vergetelheid - te hebben nagevorscht, begrepen en verdedigd, en daardoor een nieuw tijdperk van bloei voor de kunsten te hebben geopend.


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.

Mijne Heeren!

In onze vorige bijeenkomst beschouwden wij de verschillende eigenschappen der kerkelijke architectuur, - thans willen wij ons onledig houden met de burgerlijke. - In de eerste aanschouwden wij den spitsbogenstijl van de 13de eeuw als het hoogste standpunt der christelijke kunst, zoodat wij daarin eenen geheel gevormden bouwstijl bezitten, die wij slechts hebben te leeren kennen, en in zijne zuiverheid aanwenden.
Bij de kwestie, die ons in dit uur zal onledig houden, zal het ten eerste de vraag gelden, of wij ook met betrekking tot de burgerlijke bouwkunst, tusschen de onderscheidene stijlen tot eene bepaalde keuze kunnen komen, die ons mede volkomen kan bevredigen, - en wanneer zulks blijken mogt niet het geval te zijn, welke dan de weg is, dien wij te volgen hebben, om tot eene gelukkige uitkomst voor de dagen, die aanstaande zijn, te geraken. - Gewigtige vragen voorwaar in onzen tijd, dien er nog niet toe gekomen is, zich een eigen bouwtrant te scheppen. Dit groote gewigt intusschen strekt mij dan ook weder ten waarborg voor uwe belangstelling. Ik wil daarom trachten in de volgende theorie de zaak van een wel hoog - doch daarom niet minder waar standpunt voor te stellen; en doe dit met te meer vrijmoedigheid, omdat ik mij vlei, voor een deel, daarin ook uwe eigene overtuiging te zullen uitspreken. Ik begin dus in de eerste plaats met eenige algemeene beschouwingen van aesthetischen aard, waaraan wij verder met eenige vlugtige trekken het bestaande zullen toetsen, en door beschouwing van eenige afbeeldingen van burgerlijke gebouwen nader oogenschouwelijk verduidelijken.

Wanneer wij de architectonische werken der oudheid en der middeleeuwen eene aandachtige onderzoeking wijden, en

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eigenschappen van den bloei der stijlen nagaan, - ontdekken wij spoedig waardoor die edele kunst een zoo verheven standpunt inneemt en komen we tot de gevolgtrekking, dat de schoonheid van een gebouw in de allereerste plaats bestaat in de waarheid van samenstelling, maar dat zich daarbij onmiddelijk de juistheid der proportiën aansluit; - want de architectuur vergeleken bij de andere kunsten, is bij uitnemendheid de kunst der proportie en dimensie. Een gebouw kan dus waar zijn - zonder indrukwekkend of edel te zijn. - In eene boeren hooischuur b.v. kan men de beginselen van constructieve waarheid in acht nemen, doch nimmer zal een dergelijk gebouw eene hooge architectonische waarde kunnen bezitten; omdat daarin geen sprake is van schoone verhoudingen, - dewijl het geheel zich grootendeels bepaald tot eene besloten en overdekte ruimte tot berging geschikt. - Is echter constructieve waarheid, met eene gelukkige verhouding der deelen onderling in een gebouw vereenigd - zoodat daarbij tevens de bestemming waaraan het gebouw moet beantwoorden is uitgedrukt, en met den eersten oogopslag door den beschouwer kan worden waargenomen hetgeen men karakter noemt, dan zal dat gebouw schoon zijn, - het oog zal met welgevallen rusten op het smaakvol en welgeordend geheel, dat beide, ons gevoel en verstand door harmonie en zigtbare noodwendigheid bevredigende, een gunstigen indruk op het gemoed te weeg brengt.
Doch nu is een zoodanig gebouw nog geen verheven kunstwerk. Om een nog hoogeren indruk te verwekken, moet aan lijnen en vormen eene beteekenis gehecht zijn, die tot het gemoed eene tale spreekt, welke onze ziel doortintelt met edele gewaarwordingen. Zijn dus deze vier eigenschappen - waarheid van samenstelling, schoonheid van verhouding, - karakter of beantwoording aan de bestemming en symbolische beteekenis van lijnen en decoratief, als 't ware organisch, onverbreekbaar saâmgesmolten, dan is er bezieling en leven, dan is de uiting van het gewrocht verheven poëzie, en wekt in 's menschen gemoed, gewaarwordingen op, in aard en

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
strekking niet onderscheiden van die, welke de poëzieder welsprekendheid - dichtkunst geheeten - en de verhevene accoorden der toonkunst op onze ziel vermogen uit te werken; - namelijk opvoering tot het hoogere; want de tale der poëzie spreekt van dingen die boven deze aarde zijn; - zij voert tot het ideale.
Die bouwwerken nu - waarin meer in 't bijzonder de drie eerstgenoemde eigenschappen onontbeerlijk zijn - zullen thans het onderwerp onzer beschouwing uitmaken; wij willen, namelijk onderzoeken welke der bekende bouwstijlen, 't meest de middelen aanbiedt om die hoedanigheden te vereenigen. - Doch vooraf nog eene enkele algemeene opmerking over het karakter van een gebouw.
Karakter staat niet in dadelijk verband met stijl; - want bouwwerken van verschillenden aard en bestemming - kunnen in denzelfden stijl worden gebouwd, en tevens zeer van karakter verschillen. - Een beursgebouw en Raadhuis, een muzeum en een Gerechtshof, een stedelijk woongebouw en Landhuis, behoeven niet onderscheiden te zijn in bouwvormen - maar wèl in karakter; welke laatste eigenschap, nadat de bouwstijl is vastgesteld, uit het eigenaardige der behoefte voortvloeit.
De keuze van den bouwstijl voor onze burgerlijke, - zoowel openbare als bijzondere gebouwen, is een zeer gewigtig punt, waaromtrent onderscheidene stelsels bestaan en verschillende tegenovergestelde meeningen geuit worden. - Want ook ten deze wordt strijd gevoerd tusschen de voorstanders der Klassiek en die der Romantiek.
Derhalve dringt zich hier de vraag op. - Kunnen wij in het middeleeuwsch systeem van burger bouwkunst, de elementen vinden, die aan onze tegenwoordige eischen voldoen, of moeten wij voor onze openbare en bijzondere gebouwen, ons wenden tot het klassieke systeem. Zie hier de vragen, wier beantwoording ons welligt tot een stelsel kan voeren dat ons voor de toekomst eenen weg opent.
Wij zagen, M.H., de vorige reis, in het geschiedkundig overzigt, dat de zoogenaamde Renaissance in de laatste tijden ontaard was, in eenen, zoo ongeveinsd mogelijken, terugkeer,

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot den heidenschen kolommenbouw, door slaafsche navolging en misbruik van de regelen door Vignola en eenige andere italiaansche bouwmeesters gemaakt op de klassieke elementen. - Ik ga dus nu regt op de zaak af, en met gemoedelijke bedaardheid, de qaestie aanklampende, of wij vóór het behoud dier regelen zullen ijveren, als omvattende genoegzaam de eigenschappen, die wij begeeren gehuldigd te zien - geloof ik uit uw aller hart te spreken, wanneer ik deze vraag ontkennend beantwoord. Neen - wij kunnen die regelen niet langer beschouwen als de basis der moderne bouwkunst, omdat wij moede zijn van de onrationeele uitvloeiselen hunner toepassing op onzen grond. - Wij verwerpen de onmiddelijke aanwending dier vormen - afkomstig van een zuidelijk klimaat, ontstaan door andere behoeften, geregeld naar andere materialen dan de onze. - Wij verwerpen ze, om hunne doellooze portieken, open galerijen, vlakke daken, meetkunstige stijfheid hunner moulures enz. doch zonder ons evenwel te willen overgeven aan eene blinde verbanningskoorts, maar met kalme beradenheid te werk gaande, willen wij ze kennen en beoefenen; niet om ze praktiesch te gebruiken, maar omdat ze ons op andere wijze van nut zijn. - Afkomstig uit de griekschromeinsche oudheid, zijn ze meer dan eenige andere theorie geschikt, om den grond te leggen tot eene juiste bekendheid met de latere elementen der architectuur, - die, de geschiedenis leert het, uit haar zijn voortgekomen. De klassiek is dus een sleutel, en heeft als zoodanig een onbetwistbaar nut. Nu mag niet uit het oog worden verloren dat de klassieke monumenten ook hunne goede eigenschappen bezitten: in 't bijzonder - regelmaat en symmetrie, en hoewel die symmetrie, in hoofdafdeelingen en détails dikwerf tot het uiterste gedreven, in eene vervelende eentoonigheid overgaat, mogen wij aan het beginsel zelve, tot op zekere hoogte onze goedkeuring niet ontzeggen. - Als
conclusie derhalve, kunnen wij aannemen, dat het klassiek systeem als bouwstelsel niet aan onze eischen kan beantwoorden, doch niettemin navolgenswaardige eigenschappen bezit, en als elementaire studie zijn nut heeft.

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij moeten ons dus thans rigten tot den middeleeuwschen burger bouw. Indien ik kon aantoonen, dat de maatschappelijke zeden en behoeften onzer middeleeuwsche voorouders, weinig verschilden van de hedendaagsche, zoodat wij dus bij hun een bouwstelsel ontwikkeld vinden dat met onzen tijdgeest strookt, het pleit zoude spoedig beslecht zijn; want ik zoude op de zelfde gronden waarop ik u vroeger den spitsbogenstijl voorstelde als de waardigste uiting van het christelijk beginsel in den kerkbouw, u ook kunnen verwijzen tot de architectuur van de openbare en bijzondere gebouwen dier tijden. Dit is nu echter geenszins het geval. Het is toch onwederlegbaar, dat wij ten opzigte van maatschappelijke beschaving de middeleeuwen in vele opzigten vooruit zijn, en met dien maatschappelijken vooruitgang, zijn ook onze behoeften vrij wat veranderd en uitgebreid. En neemt men nu hierbij in aanmerking dat in het schoonste tijdperk der middeleeuwsche bouwkunst, de sloten of kasteelen daargelaten, van burger bouwkunst weinig sprake is, aangezien wij die later moeten zoeken bij de ontwikkeling van den derden stand, in de 14de, maar vooral in de 15de en 16de eeuwen, dan volgt daaruit dat wij dan ook in aanraking komen, met al de gebreken, dier bouwkunst in haar verval 1): b.v. het zondigen tegen de wetten der zwaartekracht, hare stelselmatige porte-a-faux 2), - gebrek aan symmetrie 3), de somberheid zoo in- als uitwendig

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
van vele der woonhuizen, met hunne kruisramen en in lood gevatte vensterruiten 1), die alleen voor kerkramen doelmatig zijn, - hare overhangende geveltoppen 2) enz. die wij gedwongen zijn te misprijzen, wanneer er sprake is van toepassing in onzen tijd. Hoewel wij dan ook wederom van den anderen kant, niet mogen ontveinzen dat ze vele goede en navolgbare beginselen vertoonen, en wel hoofdzakelijk de hoogst eigenaardige toepassing van nationale bouwstoffen, overeenstemming met de eischen van het klimaat, die ongekunstelde opregtheid van het uitwendige dat niets maskeert, maar steeds de afdruk van het inwendige is en dergelijke.
Wij komen alzoo tot het besluit dat beide stelsels hunne gebreken, maar ook hunne goede eigenschappen bezitten; en ik schroom niet hier de stelling te ontwikkelen, dat de eischen van den tegenwoordigen tijd vorderen, om noch het eene noch het andere systeem onvoorwaardelijk te volgen - maar dat veeleer uit eene Vereeniging van beider goede beginselen een nieuw bouwstelsel moet gevormd worden, als de uiting van onzen tijd. - Waar ik hier spreek van samensmelting, verlieze men niet uit het oog dat ik geenszins bedoel eene mengeling van ongelijkslachtige vormen. Dwaasheid toch zoude het zijn, het grieksche kolomstelsel te verbinden met den middeleeuwschen gewelvenbouw; maar de beginselen 3) van symmetrie en regelmaat toe te passen op de navolgbare eigenschappen der middeleeuwsche werken van burger bouwkunst, waaruit dan als van zelve ook eene oordeelkundige verwerking voor beider vormen tot een' nieuwen stijl moet ontstaan.
En tot staving dezer theorie, ten betooge dat daarin niets hersenschimmigs is gelegen, maar dat zij integendeel door het gezond verstand en de noodzakelijkheid wordt voorgeschreven, hebben we slechts weêr de voorlichtende feiten der Ge-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
schiedenis na te gaan, die ons leeren, - dat niet alleen de verandering van godsdienst of zedeleer een' nieuwen bouwstijl deed ontstaan, maar dat ook bepaaldelijk van eene nieuwe orde van zaken, hetzij door omwenteling, hetzij door ontwikkeling van eene zekere rigting in de denkbeelden der zedelijke en maatschappelijke wereld, eene belangrijke wijziging der bestaande kunstvormen het onvermijdelijk gevolg was; en dat - waar die vormen van elders kwamen - ze met bewonderenswaardige juistheid en oordeel naar landaard en klimaat gewijzigd werden.
En nu is het van algemeene bekendheid dat eene zoodanige wijziging van beginselen en denkbeelden, sedert eene halve eeuw de maatschappij beheerscht. - Moede van de dwaalbegrippen der philosophie van de 18de eeuw, zag de aanvang der tegenwoordige eene godsdienstige geestdrift herleven, die, ontwikkeld door de groote gebeurtenissen van dat tijdstip, met behulp der letterkunde zich met snelheid verspreidde. - Aanvankelijk kenmerkte zich deze overspanning door eene sterk uitgedrukte voorliefde tot de middeleeuwen. Doch eene volslagen wedergeboorte dier tijden, hoezeer ook door sommigen 1) voorgestaan, met terzijdestelling van den maatschappelijken vooruitgang der drie laatste eeuwen, kon onmogelijk plaats vinden in een' tijd waarin men eene geluk-
{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
kige verbreiding van algemeene kennis, en vooral meer algemeene beoefening der wis- en natuurkundige wetenschappen, eene zoo hooge vlugt ziet nemen, terwijl het daarbij tevens niet te ontkennen is, dat, met het uitwoeden van den vreeselijken orkaan der fransche revolutie, veel oude misbruiken zijn weggevaagd, en de baan sedert dien is geopend tot de geregelde ontwikkeling dier liberale beginselen van grondwettige, burgerlijke en gewetensvrijheid, op wier voetspoor de christelijke maatschappij thans moedig voortschrijdt ter verbreiding van waarheid en regt 1). Zoo ook is dan thans in de kunst dit haken naar poëzie niet meer gelijk in vroeger dagen, de kinderlijke zucht naar het onbegrijpelijke, die zich geen rekenschap geest; wij zijn dien staat ontwassen. Men wil de waarheid gehuldigd zien naar het standpunt onzer hedendaagsche ontwikkeling. Als van zelve dus heeft zich deze toestand van zaken in de litteratuur opgelost in de vereeniging van middeleeuwsche poëzie met de meer verstandelijke rigting die door de beoefening der klassieken, gedurende het tijdperk der Renaissance is ontwikkeld, en door die litteratuur alom verbreidt leven wij thans onder dien invloed, welke zich met kracht over alle kunsten en dus ook over de bouwkunst uitstrekt.
Een eerste uitvloeisel daarvan was de bestudering der kathedralen als kunstgewrochten en de beoefening van den spitsbogenstijl in hare zuiverheid. Doch met betrekking tot de burger bouwkunst, is tot dusverre die invloed het kennelijkst waar te nemen in Duitschland, de geboortegrond van het Romantisme. - Zeer gaarne wenschte ik in staat te zijn u thans daarop te wijzen als bakermat der voortbrengselen van

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
zuiveren smaak en fijn gevoel, waarin de beginselen die ik bij den aanvang mijner rede ontvouwde, met hoogen ernst gehuldigd zijn. - Ware dit het geval - de XIXde eeuw zoude dáár althans een eigen bouwstelsel bezitten als vertegenwoordiger der kunstrigting van haren tijd; - wij zouden thans eenen meer gebaanden weg betreden, bij onze oefeningen in de bouwkunst, en ze als ware en schoone modellen van moderne architectuur kunnen navolgen. Dit is nu echter - wij mogen dit niet ontveinzen - geenszins het geval. De duitsche school, huldigt blijkbaar de vereeniging van klassieke en middeleeuwsche principen, doch in stede van eene zuivere schoonheidsleer, tot grondslag harer pogingen te nemen, vinden wij in hare bouwwerken, nevens veel goeds, ook de gebreken van beide stelsels terug.
Het aesthetisch probleem van dezen tijd is door de duitsche school nog niet opgelost, en behoudens enkele voortreffelijke architectonische kunstwerken - waaronder er zijn, die het mogelijke van eenen eigenaardigen modernen bouwstijl, door velen in twijfel getrokken, praktiesch bewijzen 1), kan men niet zeggen dat de pogingen der duitsche bouwmeesters in 't algemeen uitermate gelukkig zijn geslaagd. Eene soort van wetteloosheid - gelijk veelal bij de geboorte van een stelsel heerscht - in 't meerendeel der duitsche bouwwerken niet te ontkennen, toont dat een doorgaand onveranderlijk aesthetisch beginsel daaraan nog niet ten grondslag ligt. De groote menigte uitgaven waarmede wij als overstroomd worden - en waarin nevens het goede, ook zooveel gevonden wordt, waarin het jagt maken op nieuwigheden, het zoeken naar pittoreske effecten, met verwerping van doelmatigheid, degelijkheid en symmetrie, zoo duidelijk uitkomt, toont genoegzaam dat de gekuischte smaak voor reinen eenvoud nog niet zeer algemeen wordt gewaardeerd of gezocht; - waarvan het gevolg

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, dat de voortbrengselen der duitsche bouwkunst, over 't geheel genomen, niet onbepaald of zonder voorbehoud den voorrang bekleeden boven die der meer exclusief klassieke fransche school, waarin men voor 't minst de noodzakelijkheid van het doel meer in aanmerking genomen ziet.
Intusschen mogen wij verwachten dat eene meer grondige beoefening der archaeologie, gepaard aan de verbreiding van juistere beginselen van schoonheidsleer, in Duitschland allengs meer eenheid van stelsel zal doen geboren worden; doch voor het oogenblik, moet mijns inziens eene kritische behoedzaamheid, hoewel onder huldiging van het duitsche beginsel, ons terughouden van eene blinde navolging der duitsche bouwwerken, omdat het beginsel nog slechts bestaat in eene theorie, die zoekende is naar praktische uiting of verwezenlijking, dat is: zich nog niet tot den rang van bouwstijl heeft opgevoerd.
En dáár waar men zich aan een bekenden bouwstijl bindt, heeft ieder bouwmeester zijne eigene wet; zoodat hunne producten nog al uiteenloopende zijn. De een inspireert zich, bij het daarstellen van een landhuis b.v., op de florentijnsche of venetiaansche bouwwijze, de andere kiest de italiaansche villastijl, een derde geeft de voorkeur aan de gothiek. Deze neemt de latijnsche basiliek tot basis bij den bouw eener kerk, gene den romaanschen stijl, een andere den byzantijnschen. Hierdoor wordt wel veel afwisseling verkregen, doch te vaak ten koste der nationaliteit, en met voorbijzien der eischen van het klimaat.
Eenheid van beginsel, die met de grootst mogelijke afwisseling en verscheidenheid kan gepaard gaan, is dus eene eigenschap welke ook in Duitschland ontbreekt, en daarom is het onraadzaam te achten eene kunstrigting te volgen, die nog niet tot vaste grondstellingen is gekomen, zonder die te onderwerpen aan den toets eener gezonde schoonheidsleer, in verband met de archaeologische kennis der vormen.
Aan de hand der archaeologie gepaard aan aesthetische kennis, die ons de eischen van klimaat, en lokale behoeften, nationa.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
liteit in de vormen, de voorwaarden van duurzaamheid, waarheid en uitdrukking, - behoeven wij de kunst bij den vreemdeling niet af te zien, maar kunnen wij met zelfstandigheid aan de algemeene bron putten, en ons tevens hoeden voor de nabootsing van ongerijmdheden; terwijl men daarbij dan ook als van zelve op het spoor komt van dien gulden eenvoud, die als het onverbreekbaar kenmerk van het ware, zoo moeijelijk te bereiken is. - Dan zal men met de versieringen ingetogen te werk gaan, zonder te vervallen tot armoede of naaktheid; gelijk wij dit op zoo navolgenswaardige wijze in de grieksche architectuur onder anderen verwezenlijkt vinden. Dit is de reden waarom zij zoo vele bewonderaars telt, onder welke ik mij, in dat opzigt, volgaarne schare; terwijl ik mijne afkeuring dan ook alleen uitstrek tot de inkonsequente toepassing harer zuidelijke en heidensche vormen op onzen noordelijken en christelijken bodem, waarin hare voorstanders vervallen, - maar geenszins tot de toepassing van haar beginsel.
Ik ga thans over, na deze beschouwingen, u een paar voorbeelden uit de werkelijkheid voor oogen te stellen. - Wij hebben thans reeds genoegzaam bevonden, dat aan de toepassing en beoefening van de ware grondregelen der kunst veel ontbreekt. Als eene opmerkelijke afwijking b.v. waartoe de liefde tot de vlakke lijn ons gebragt heeft, moet ik hier gewag maken van de platte lijsten, die men allerwege tegen de puntdaken onzer burger woonhuizen aanbrengt. - In volslagen tegenstrijd met het noodwendig samenstel dier bekappingen, is de platte lijst niets anders, dan eene armzalige plank, die vrij en ledig in de lucht staat en wier eenige bestemming kan zijn om 't gebouw een aanzien te geven als of het daarachter verborgen echt hollandsch dak, dat wij niet ontberen kunnen, dat den huisselijken haard tegen de ongemakken van regen en wind beschermt, niet meer vereischt werd - of als kwame dit niet meer overeen met de beginselen van smaak en welvoegelijkheid der 19de eeuw.
Ik zoude u onregt doen, M.H., als ik het grove dezer constructieve dwaling met breedvoerigheid wilde uiteen zetten.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dergelijke aanwendingen strijden ongetwijfeld tegen uwe gevoelens van opregtheid en waarheidzin niet minder dan tegen de mijne; - doch ik voorzie eene gegronde opmerking, die ge mij zult te gemoet voeren; namelijk deze: dat de algemeen heerschenden wil der eigenaren de onmiddelijke afschaffing van dit misbruik niet zoo gemakkelijk toelaat. Dit is waar, en ik weet maar al te goed, in welke mate de bouwmeester schier aanhoudend in zijne goede bedoelingen wordt belemmerd. Ik vlei mij dan ook geenszins dat men algemeen en plotseling tot de praktische erkenning van deze dwaling zal komen; doch dit is eene aansporing te meer tot medewerking om het kwaad te bestrijden, en met het oog op de toekomst eene trapsgewijze verbetering te bereiden. De bouwkunstenaar toch moet het publiek ten goede leiden - maar moet in het verkeerde niet door de publieke meening worden geleid; en daar nu de platte-lijst-maskeering door de bouwlieden is uitgevonden, en het publiek door hun toedoen daaraan is gewoon geworden, zoo moet het dan ook evenzeer daaraan door hunne pogingen weêr worden ontwend.
Bedenkt het wel, edele jongelingen, die hier vereenigd zijt, om, door beoefening der kunst en onderlinge gedachtenwisseling, het goede te bevorderen, bedenkt het, dat gij veel vermoogt, ja dat de liefde voor het ware en schoone, die gij niet aan u zelven te danken hebt, maar die u van Hoogerhand is geschonken, u dan ook dure verpligtingen oplegt. Mogten mijne woorden u welgevallig zijn, dit zoude mij 't bewijs leveren dat ge mijne bedoelingen wel begrijpt. In mijn leeftijd toch, die de uwe nog zoo ver niet ontwassen is, vind ge immers den waarborg dat die bedoelingen zuiver zijn en slechts broederlijke opwekking ademen; en daarom mogen zij u ter aansporing strekken om gelijk ik tot u spreek, ook onderling tot elkander te spreken.
Al het tot hiertoe behandelde, M.H., betrof hoofdzakelijk de vormen, doch ook de kleur, of liever het aanbrengen van verwstoffen is een voornaam punt in de bouwkunst, waarin men niet zelden faalt, en waarin ook niet minder de

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarheid te vaak wordt miskend. Op onze vorige bijeenkomst werd met een enkel woord het verkeerde gebruik ter sprake gebragt, om door allerlei vreemdsoortige middelen steen na te bootsen. Het is opmerkelijk tot welke onlogische gewoonten men ten deze vervallen is. Houten betimmeringen, als lambriseringen - paneelwerk - ja, zelfs deuren - tracht men door schildering het aanzien te geven van gepolijst marmer. Houten wanden, gevellijsten enz. worden gezand - om ze den schijn te geven als waren ze van zandsteen gebouwd, hoewel de aard der samenstelling zelve dit bij den eersten aanblik tegenspreekt, en men gaat zelfs zooverre van hechte en soliede steenen constructiën met eene zandlaag te overdekken. Men schroomt niet, om architectonische fragmenten, wier natuur medebrengt dat ze uit hout of steen moeten worden gemaakt, - uit ijzer te vervaardigen, omdat de lijdzame schilderskwast bij de hand is om een ander materiaal na te bootsen; terwijl, in het algemeen, dáár waar het ijzer als verbindingsmiddel op zijne plaats is, en men het door geene gekunstelde middelen van constructieven aard kan verbergen, het zooveel mogelijk door verwing buiten het gezigt wordt gesteld. Om één voorbeeld uit velen aan te halen: zie het eigenaardig samenstel onzer houten wipbruggen, waarvan de wip, met ijzeren banden en beugels beslagen, zich met spillen op het hameigebint beweegt. Slechts bij oplettende beschouwing is dat ijzerbeslag terug te vinden, als zijnde alles met het houtwerk in één kleur geschilderd, waardoor het eigenaardige van het constructief samenstel niet wordt opgemerkt, maar 't onsierlijke van het geheel te meer uitkomt.
Wij zien dus dat in het misbruik der schilderkunst een vruchtbaar middel is gelegen tot logen en bedrog, - want alle nabootsing, waardoor men tracht een voorwerp te doen schijnen, wat het inderdaad niet is, is onwaarheid en dus miskenning van de grondbeginselen van het schoone 1).

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheugen wij ons dus, dat het tijdstip meer nabijkomt, waarin door huldiging der aesthetische wetten eene betere toekomst ons verbeidt. De gelegenheid toch om het goede te beoefenen en verbreiden, hebt ge u door onderlinge aaneensluiting opengesteld; en tot een krachtiger spoorslag om uwe krachten te beproeven, zoude ik uw Bestuur in bescheiden overweging wenschen te geven, om bij de prijsvragen, die het nuttig en geraden zal achten uit te schrijven, telkens en bij herhaling te voegen het programma van een burger woonhuis van niet te grooten omvang. Ziet - dit zoude u in staat stellen - ten eerste om in de bewerking der plan nen, in een klein bestek al die vereischten en geriefelijkheden te betrachten, welke onder een hollandsch dak worden gezocht, en aan het karakter onzer nationale huisselijkheid voegen. In eene bijgaande toelichting uwer denkbeelden zoudt ge kunnen spreken over de wijze van betimmering, aanwending van materialen, toepassing van kleur, enz. enz. ten einde de Hon. Leden - die ongetwijfeld steeds tot mede-
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
werking bereid zijn - in staat te stellen u breedvoerig in te lichten zoowel omtrent het juiste als omtrent het minder verkieslijke uwer voorstellen in hunne verscheidenheid. - En wat het uitwendige betreft, zoude u de gelegenheid niet minder ontbreken, om in alle deelen de waarheid te betrachten, onder aanwending eener spaarzame doch vereischte en welgeplaatste versiering der noodzaaklijke elementen van constructie.
Omtrent het gewigtig punt der architectonische versiering in 't algemeen, zoude ik nog veel kunnen zeggen, doch wil u liever verwijzen naar een uitmuntend artikel in de ‘Bouwkundige Bijdragen’ onzer Maatschappij 1), dat door haren smaakvollen Secretaris uit het Engelsch overgenomen, de lezing en herlezing, maar vooral de behartiging overwaardig is. Het is u niet onbekend, dat wij in dit opzigt aan vele verleidingen zijn blootgesteld, door de strikken, die de industrie der ornamenten van papier-maché, pleistermastiek, gutta-percha en dergelijke ons spannen. Deze fabriekmatige sieraden bezitten op zich zelve weinig kunstwaarde, want daarin wordt doorgaans veel minder gelet op eene eigenaardige conventioneele voorstelling der figuren, in overeenstemming met de plaats, waar men die wil aanbrengen, of met de stof waaruit ze bestaan, gelijk door den goeden smaak wordt voorgeschreven, dan wel op eene minutieuse kopiëering der natuur; terwijl zij dan nog daarenboven de verkeerde strekking hebben, om van de bijzaak hoofdzaak te maken, door het samenstellen van versieringen in de plaats te doen treden van het aesthetisch beginsel, dat slechts het versieren van samenstellingen gedoogt. Deze producten, meerendeels uitvloeisels van een gewetenloos winstbejag bij den wansmaak der menigte, of van volledige onbekendheid met de ware regelen van het schoone, zijn vooral te gevaarlijker, omdat zij zich door min-kostbaarheid aanbevelen, en men tegen goedkoopen prijs tot eene smakelooze overlading kan geraken.

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar het nu dus van 't hoogste belang is, dat tegen dezen stroom van nieuwigheden, door industriëele gelukzoekers aangevoerd, niet minder dan tegen dat tal van misbruiken en dwalingen een krachtige dam worde opgeworpen, opdat het aesthetisch bewustzijn niet ten eenenmale bij de natie te loor ga, kan ik mij niet beter rigten dan tot u, jeugdige beoefenaren der kunst, vol kracht en goeden wil, met den wensch, dat bij uwe kameraadschappelijke bijeenkomsten, deze onderwerpen, ter ernstige en naauwlettende behandeling worden opgenomen! Uwe wederkeerige opmerkingen, bevindingen, wenken en mededeelingen, omtrent het goede en verwerpelijke op het bouwkunstig gebied, kunnen veel goeds uitwerken; - en - dit is mijne zoete hope, - in de toekomst goede vruchten afwerpen tot roem van ons dierbaar Vaderland; - opdat het denkend en zedelijk Nederland spoedig eene eervolle plaats inneme, waar sprake is van gezond verstand en zedelijk bewustzijn in de beoefening der kunst.

Erratum. Bl. 32, reg. 29, staat: schilderkunst - lees: schilderkwast.







{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche epiek.


Sanck over die vier Aymans kinderen 1),


medegedeeld door Edw. van Even.


Compt al ter kermis wie ghy sijt, 
't Is nu al vreucht en al jolijt; 
Die men in langhen niet en sach 
Sijn hier vergeert op eenen dach. 
 
Sijt willecom nu al ghelijck, 
Heer, Vrouw en Knaep, arm ende rijck 
Wie dat sy sijn 't sy van wat staet 
Wy en begeeren niemant quaet. 
 
Maer wacht u wel tot elcken keer 
Van die schouvaegers sonder leer 2), 
En die daer lagen dach en nacht 
Dat sy niet 3) met en hebben bracht! 
 
Hier mede sluyten wy ons liedt 
Maer en vergeet d'Accyse niet; 
Weest dan vrolijck in 's Lovens pleyn, 
God ter eeren en sijn Moeder reyn. 

Uit het handschrift van Guil. Boonen, getyteld Annales Lovanienses, geschreven in 1594, berustend op het Archief te Leuven.







{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Leven van Sinte Lutgardis,


een Dietsch gedicht, ten laetste van de tweede helft der XIVe Eeuw,


naar het oorspronklijk handschrift van Broeder Geraert


uitgegeven door J.H. Bormans.

Nullius et Omnium.


{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorrede van den uitgever.

De omstandigheden der ontdekking en redding van 't handschrift waer thans de andere helft den liefhebberen onzer middeldietsche letterkunde van aengeboden wordt; deszelfs vroegere lotgevallen; de beklagelijke verminkingen die het nog in de laetste jaren geleden heeft; waer, wanneer, door en voor wien het schijnt vervaerdigd te zijn geweest; in een woord, al wat ik van de geschiedenis van 't boek met zekerheid heb kunnen vernemen en opsporen, of met eenige waerschijnelijkheid gissen of onderstellen, is reeds sedert lang in den Middelaer en in mijne Inleiding op Sinte Kerstina aen het publiek medegedeeld geworden, en ik acht het derhalve overbodig daer nog eens op terug te komen. Ik zal alleen zeggen, dat ik meer dan ooyt overtuigd ben, dat de hier volgende berijming van de legende van Sinte Lutgardis diegene niet is, welke, volgens de getuigenis van Henricus Gandavensis, reeds vóór 1280 door een' monik van Afflighem, Willem genaemd, naer het zelfde latijnsch origineel van Thomas Cantipratanus dat hier vertaeld is, werd ondernomen en in 't licht gegeven. Onze dichter heeft vermoedelijk den arbeid zijns voorgangers gekend en onder de oogen gehad; maer even zoo weinig als zijn handschrift genoegzame kenmerken van de XIIIe of zelfs van 't begin der XIVe eeuw draegt, kan de tael in 't algemeen en bijzonderlijk de versbouw, waer de kunst nog klaerder in doorstraelt, tot den tijd van dien Willem terug gebragt worden 1). Daer bovendien,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgenomen de vrijere wijze van vertalen, welke men in 't leven van Sinte Lutgardis bij nader vergelijking gewaer wordt, en eenen doorgaens ook wel iets minder kunstigen rijmtrant, beide gedichten in woorden, in spraekvormen en door hunne gansche inkleeding volkomen overeenstemmen, en het moeye-
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk zoude zijn te bewijzen dat Willem ook reeds het leven van Sinte Kerstina in rijm gebragt had: zoo moet men wel

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
aennemen dat broeder Geraert, die zich als opstelder van het een (de Kerstina) laet kennen, ook het andere zoo niet op nieuw gansch herdicht, althans van voren tot achter omgewerkt en zoodanig verjongd heeft, dat het volstrekt zijnen stempel draegt en niemand hem den eigendom daervan mag betwisten.
Ik heb meer dan eens, doch omstandiglijkst in mijne Inleiding en aenteekeningen op Sinte Kerstina, het groot aenbelang van die twee gedichten voor onze letterkunde trachten te bewijzen, en ik twijfelde niet of ieder, die eenigszins met onze oude schrijvers bekend was, moest het met mij eens zijn, om aen Geraert onder allen een uitmuntend kunsttalent toe te kennen.
Dit is niet zonder uitneming waer geweest. De zoo geleerde als ijverige schrijver der Geschiedenis der Middennederlandsche Dichtkunst verre van mij hierin bij te stemmen, spreekt over Geraert en zijne Kerstina een allerongunstigst oordeel uit. Niet te vreden met aen dit gedicht alle aesthetische waerde te ontzeggen, noemt hij het ronduit eene smakelooze, onkiesche en walgelijke voorstelling. Maer deze uitval moet niet bevreemden: waarom zou hij de legende van Sinte Kerstina billijker beoordeeld of, laet ik zeggen, meer verschoond hebben, dan zoo veel andere stukken van ascetieken of mystieken aerd, die hem, als ‘kenteekenen van onbeschaefde, barbaersche dweepzucht’ niets dan weêrzin en, opdat ik met hem het woord herhale, ‘walging’ inboezemen? Ik kan niet loochenen dat het

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderbare der levensbeschrijving van Kerstina, en zoo mede van Lutgardis, louter ascetismus en mysticismus is, noch beletten dat de heer Jonckbloet in zoodanige voorstellingen eerder ‘het beeld eener waenzinnige dan eener heilige’ vinde of dat ze, hetzij a priori of a posteriori beschouwd, voor eenen met Gervinus en Hegel philosopherenden letterkundige slechts ‘rommel’ zijn; maer hoe zal men daer het bewijs uit trekken dat het den berijmer dier Levens aen kunstgevoel en dichterlijk talent ontbrak? Geraert nam de legenden aen gelijk ze hem door Cantipratanus waren voorgelegd, en bragt alleen diens latijnsche proza in dietsche verzen over. De uitvinding, of hoe in dit geval de eerste opvatting van 't onderwerp heeten moete; de bewerking en schikking der stof; de gedachten die de verschillige deelen ophelderen, de beelden en schilderingen die ze versieren en haer luister bijzetten (de heer Jonckbloet sta mij iets goed-sprekens toe, waer ik hem zoo veel kwaedsprekens vergeef!), niets daervan, niets van de gansche schepping van 't werk hoort hem toe. Hij kan ten aenzien van den inhoud noch lof noch berisping verdienen; en zelfs van zijne keus hebben wij het regt niet hem rekening te vragen. Wien de redenen die hij in zijne Prologhe op het Leven van Sinte Kerstinen daervan geeft (vs. 22-70), niet voldoen; bij wien ze geene ‘sympathie wekken’, die kan of wil in den geest tot des schrijvers tijd niet terug keeren, en als hij dan, op afgetrokkene theorien bogend, uitroept dat ‘thans de dagen voorbij zijn dat men met vrome bedoelingen het volstrekt gemis aen waerde in een kunstwerk zou willen of kunnen vergoelijken’, zegt hij, trouwens, eene groote waerheid, maer toont ons tevens door een nieuw voorbeeld, dat het gemakkelijker is algemeene leerspreuken aen te halen, dan ze behoorlijk toe te passen. Wanneer mag wel zoo
iets plaets gehad hebben gelijk 'tgene de heer Jonckbloet thans zegt voorbij te zijn? Men zou, indien men niet beter wist, uit zijne woorden kunnen besluiten, dat hij zich onbevoegd wil verklaren om over de kunstvoortbrengselen der middeleeuwen

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
te oordeelen, of ten minste genegen is om aen heel dat tijdperk alle kunstgevoel te ontzeggen 1).
Toen mij de overblijfsels van Geraerts gedichten in de handen zijn gevallen, heb ik mij niet gevraegd of ze iemand van onzen tijd zoo welkom zouden wezen als deze of gene wereldlijke roman of een ridder-epos, gelijk als 't heet; maer eens erkend hebbende dat het eene vertaling van twee middeleeuwsche heiligen-legenden was, wier oorspronkelijke latijnsche tekst sedert lang in druk bestond, heb ik den ontleenden inhoud geheel en al ter zijde gelaten, en alleen onderzocht, hoe de overzetter ten opzigte van tael en versbouw, het eenigste dat hem toebehoorde, en daer het mij ook het meest op aenkwam, zich van zijne taek gekweten had; en ik bevond welhaest dat broeder Geraert in beide betrekkingen een groot meester was.
Maer dit punt zelfs kan de heer Jonckbloet mij niet toegeven. Voor hem ‘is de Kerstina ook met betrekking tot tael en versbouw, vooral den laetsten, een sprekend voorbeeld van het verval der kunst.’ Het is hier de plaets niet om dat, indien 't ernstig is, onbegrijpelijke, gevoelen breedvoerig te wederleggen, en met weinige woorden is het niet doenelijk. Ik stel het te geruster nog uit, daer de heer Jonckbloet ons de bewijzen schuldig is gebleven, die bij zoo een bevreemdend gezegde meer dan ooyt noodig waren. De Sinte Kerstina is nu al in veler handen, en thans krijgt men mede de Sinte Lutgardis onder de oogen. De kundige lezers van de Dietsche Warande hebben vervolgens de gelegenheid om de zaek reeds

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
door zich zelven te onderzoeken en om, zoo niet tusschen mij en den heer Jonckbloet (ons verschil van meening vangt hooger aen), althans voorloopig tusschen dezen geleerde en onzen dichter te beslissen. Wat de tael van Geraert betreft, hetzij men de spraekkundige regelmatigheid en de strenge inachtneming der middeldietsche woordverbuigingen en verbindingen, of den rijkdom, de eigenschap, de zwierigheid en de kracht der uitdrukkingen beschouwt, ben ik zeker dat niemand zonder verwondering zich het zoo stout uitgesproken vonnis van den heer Jonckbloet zal herinneren, daer geen van al onze oude schrijvers, gelijk ze tot ons gekomen zijn, den berijmer der Kerstina-legende in kieschheid en keurigheid van stijl heeft overtroffen en de groote hoop ver beneden hem staen.
Niet minder uitmuntend is het kunsttalent dat doorstraelt in den dichterlijken vorm en de versmaet die hij aengewend heeft. Zij, die met de leer van den heer Jonckbloet over onze oude rhythmiek bekend zijn, zullen, wel is waer, Geraerts verzen in vele opzigten daermede strijdig bevinden; maer hoe veel mirakelen de brave minderbroeder ook hebbe beschreven, wie zal van hem vergen dat hij er ook deed? Wie, behalve de heer Jonckbloet alleen, zal 't hem ten kwade duiden dat, in de verzen die hij omtrent het jaar veertien honderd 1) maekte, zekere regels miskend worden die eerst in 't jaer achttien honderd negen en veertig uitgevonden zijn? Zal niet eerder bij velen het vermoeden ontstaen - daer Geraert toch gewis meer ouddietsche verzen had gelezen en vooral hooren lezen dan iemand van ons, en in 't midden van eene nog levende school-traditie verkeerde - indien de opgemerkte strijdigheid ergens een gebrek aenduidt, dat dit niet in Geraerts rijmen, maer alleenelijk in Dr Jonckbloets systeem moet gezocht worden? Bedrieg ik mij niet, en is dit onvermijdelijk, zoo is er ook hoop dat deze of gene liefhebber (Non quivis! geen serus studiorum! maer iemand die bij de Duitschen, naest Lachmann, ook Hermann, en ja bij ons, ook Laurens van Santen kenne!)

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
lust zal krijgen om de zaek eens ernstig en gemoedelijk te onderzoeken; en meer behoeft er waerlijk niet om niet alleen Geraerts ‘kunsttalent’ en den voortreffelijken vorm zijner verzen, maer tevens ook de groote voordeelen in 't licht te stellen, welke uit zijne gedichten voor de studie der middeleeuwsche tael en dichtkunst kunnen getrokken worden.
Het is bekend dat de voornaemste oorzaek der onzekerheid, die zoo lang en zoo algemeen geheerscht heeft aengaende de regels der middeleeuwsche rhythmiek, gelegen is in de onvolmaektheid der afschriften waerin de overblijfsels onzer vroegere letterkunde tot ons zijn gekomen. Het zij er van een gedicht maer een handschrist meer besta, hetgeen dikwerf het geval is, of dat er meerdere bewaerd zijn gebleven, die alsdan gewoonelijk op eene bijna ongeloofbare wijze uiteen loopen, nooyt is men zeker, zoodra het op enkele woorden en derzelver plaetsing, op sylben, op letters aenkomt, gelijk dit alweêr in verzen blijkbaer de zaek is, dat men het werk in den oorspronkelijken en eigen vorm dien de schrijver er aen gegeven had, voor zich heeft liggen; veelmeer, bij nader inzigt der teksten kan men zich doorgaens overtuigen, dat de domheid en de willekeur der kopisten ook datgene niet ontzien heeft welk uit zijnen aerd onbederfelijk scheen. In dien staet van zaken, waer de kritiek ten hoogste op waerschijnelijke gissingen steunde, was het niet mogelijk de regels der oude versificatie met gewisheid te onderscheiden en te bepalen. Een eigenhandig afschrift van eenen middelnederlandschen dichter kon alleen ons in staet stellen om van de meeste der tot hier toe onbeantwoorde en nochtans voor onze letterkunde zoo gewigtige vragen, de versvormen en andere bijzonderheden onzer vroegere tael betreffende, eene voldoende oplossing te geven.
Zoodanig een afschrift nu is, naer allen schijn, het door mij ontdekte. De proeven daervan heeft men grootendeels in mijne Inleiding op de Kerstina kunnen zien; en het is mij aengenaem geweest in 't midden der min of meer systematieke kritiek van den heer Jonckbloet de getuigenis te vinden, dat

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
hij de echtheid en de oorspronkelijkheid van 't handschrift ook na eigen inzage voor waerschijnelijk houdt. Ik beken echter niet te begrijpen hoe iemand die, gelijk hij, ontallijke malen of, om door geen onbepaelde uitdrukking de waerheid bij sommigen te kort te doen, twintig duizend mael en meer de klaerste bewijzen van de slordigheid, de onkunde en de vermetelheid der afschrijvers onder de oogen gehad en deze welligt ook, onder het inzamelen van voorbeelden voor zijne metriek, meer dan eens verwenscht heeft, het nut en de waerde der onverwachte hulpmiddelen, ons door Geraerts gedichten aengeboden, zoodanig heeft kunnen miskennen, dat hij zich niet eens de moeyte gegeven heeft van ze op proef te stellen. De proef, wel is waer, zou ten voordeele van zijn stelsel of eerder van 't gene hem in dat stelsel toebehoort, niet uitgevallen zijn; maer zoo veel te meer mogt hij het met de meesterachtige uitspraek: in de Kerstina zijn tael en versbouw ‘een sprekend voorbeeld van het verval der kunst’ zoo niet laten. Dat moest bewezen worden, of, indien het plan van zijn werk het dáér niet toeliet, ten minste vergezeld gaen van de stellige belofte dat de bewijzen volgen zouden. Misschien is de heer Jonckbloet van zin ons er eens aengenaem mede te verrassen? trouwens niemand heeft er meer belang bij dan hij zelf. Al wat ik ooyt van onzen Dichter gezeid heb aen kant gelaten, zal ieder die geen volkomen vreemdeling is in deze studien en die weet wat de middeldietsche dichtkunst gedurende de XIVe eeuw nog was, a priori beslissen dat, waer Doctor Jonckbloets theorie en Geraerts praktijk elkander tegenspreken of uitsluiten, iets dat maer al te dikwijls gebeurt, het gezag van den ouden schrijver meer gelden moet dan alle later uitgedachte regels en voorschriften. Daer zal men zich algemeen aen houden, zoo lang de heer Jonckbloet ons niet zal getoond hebben, waer het verval der kunst, welk
hij bij Geraert meent opgemerkt te hebben, in gelegen is.
Ondertusschen blijf ik de zuivere tael en de keurlijke verzen van Geraert bewonderen; en hoewel de Legende van Sinte

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lutgardis misschien minder volmaekt is van vorm dan die van Kerstina, ik betrouw niettemin dat ze, met in 't licht te verschijnen, mijne ‘opgetogenheid over het uitstekend kunsttalent van den dichter’ genoegzaem zal regtveerdigen en van alle overdrijving doen vrijspreken.
Thomas Cantipratanus had zijne levensbeschrijving van Sinte Lutgardis in drie Boeken verdeeld volgens de drie staten of graden van het ascetiek leven, het begin, den voortgang en de volmaektheid (Secundum triplicem statum in anima, inchoantium, proficientium et perfectorum); en al ware Geraert ook geen vertaelder geweest, hij moest natuerlijk als dichter deze verdeeling goedkeuren en volgen.
Van de drie Boeken zijns gedichts is alleen het derde ongeschonden gebleven: het bevat 964 verzen. Uit het tweede Boek zijn zes blaedjes verloren, zamen uitmakende 257 verzen. Een van die bladen is uitgevallen na vs. 1531, drie na vs. 1705, een na vs. 1745 en nog een na vs. 1831. Dit Boek, dat thans nog 1808 verzen telt, bevatte er eens 2062. Met het eerste Boek is het veel erger gesteld, en het zou even zoo moeyelijk wezen juist te berekenen wat er van overgebleven is, als hoe veel wij er van verloren hebben. Behalve de 581 laetste verzen, welke onbeschadigd zijn, is er niets van gered dan brokstukken, en de vijf eerste Capittels zoo wel als de Prologhe ontbreken geheellijk. Ik schat dit verlies op omtrent vijf honderd regels, ten ware Geraert in de Prologhe wijdloopig van zich zelven gesproken had, gelijk voor 't Leven van Sinte Kerstina, of misschien ook wel eenige verzen aen zijnen voorganger Willem had toegewijd; dan zou men vast honderd regels meer mogen tellen. De fragmenten, van Cap. VI tot XIX, zoo als ik ze op den kant genommerd heb, maken nog 609 verzen uit; maer dit getal, dat eensdeels te groot is, omdat het verscheiden door mij aengevulde regels bevat, is van den anderen kant veel te klein, omdat ik, waer de uitgevallene verzen met zekerheid niet konden bepaeld worden, telkens over de gapingen heen geteld heb als of er niets ontbrak. Daer alleen waer het mogelijk ge

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest is de verloren regels een voor een op te nemen, is ook de gaping, door stippen of cursieve letters aengeduid, voor een bestemd en gelijkgeldig getal in rekening gebragt. Zoo heb ik, bij voorbeeld, in 't begin van het Xde Cap. de twee regels stippen meè laten tellen, omdat het zeker is dat er maer twee verzen ontbreken; en zoo mede in het XIIIe en XIVe Cap. en elders. In de twee eerste fragmenten (Cap. VI en VII) is 't bedrag van het verlies als onzeker opgegeven met de stipteregels over 't hoofd te zien, behalve in den aenvang zelven van 't VIIe Cap., alwaer tusschen het Opschrift en het rijmwoord perde alweêr geen grooter vak open is dan van vier regels.
Dit zij in 't voorbijgaen aengeteekend om den lezer door de ongelijkheid der kantcijfers niet in verwarring te brengen. Van de 991 verzen, die in het eerste Boek door de cijfers aengewezen worden, zijn nauwelijks de twee derdedeelen wezentlijk en volledig daer; de rest is er door mij naer het latijn bijgedicht of bijgedacht. Oorspronkelijk heeft dit Boek minstens 1500 verzen bevat.
De fragmenten waer de 609 eerste verzen of gedeelten van verzen aen ontleend zijn, bestaen uit een vijftigtal lapjes perkament die allen, behalve drie, hartformig uitgesneden zijn, de meeste van boven rond gelijk een lilas- of abrikozenblad, andere een weinig smalder en langwerpiger. De grootste lengte is van bijna drie duimen, de grootste breedte van anderhalven; beneden loopen ze spits toe, zoo dat dikwijls het uiterste geschrift zich in minder dan eene letter verliest.
Sommige van die tongskens staen in geen verband met eenig ander, en diegene zelfs welke tot een zelfde blad behoord hebben, laten zich niet dan met veel moeyte wederom paren en te zamen voegen, omdat rond ieder immer een strookje versnipperd is geworden en er dus noodzakelijk gapingen plaets hebben.
Deze gapingen heb ik zoo veel mogelijk getracht te vullen, en ik durf mij vleien dat op de meeste dier plaetsen de tekst in zijne oorspronkelijke gansheid tot de laetste letter

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe hersteld is. Elders, waer meer uitgevallen is, en waer ik niet alleen eenige sylben of woorden, maer geheele regels aengevuld heb, en soms meerdere na elkaer, zal men redelijkerwijze onderstellen moeten, dat ik van den zin en den zamenhang volkomen zeker meende te wezen; niemand echter schrijve mij de verwaendheid toe van aldaer ook de verzen van Geraert te hebben willen wedergeven of het geleden verlies door mijn geknoey vergoeden. Ik heb daermeê niets anders voorgehad, dan het natuerlijk verband aen te wijzen dat eens tusschen de verschillige brokken bestaen heeft.
Mijne aenvullingen zijn door cursijfletters van den overigen tekst onderscheiden. Indien het mogelijk ware den druk geheel en al naer het handschrift in te rigten, en de onderlinge verhouding met de liggende en de regte letters stiptelijk te bewaren, dan zou elke bladzijde den lezer een soort van afteekening aenbieden der snippers waer ze uit zamengesteld is. Maer al moet noodzakelijk onder dit opzigt de uitvoering iets te wenschen overlaten, het bijgevoegde facsimile zal voor het ontbrekende genoegzame vergoeding geven. De vier tongskens die er in afgebeeld staen, bevatten het einde van 't veertiende en het begin van het vijftiende Capittel van het eerste Boek. Zij zijn van de langste; andere zijn meer dan de helft kleinder. Ik heb met opzet eene bladzijde gekozen waer het minste aen versnipperd was en de scheer het regelmatigste hare schenderij op uitgeoefend had. Men zal er in opmerken hoe van veel letters nauwelijks een schrabbetje of een stipje overgebleven is, en hoe ik het cursiefschrift al of niet aengewend heb, naer mate de verminkte letters min of meer gemakkelijk te herkennen waren.
De aenteekeningen die onder den tekst staen zijn alleen bestemd om het handschrift beter te laten waerdeeren 1). Ik heb het overal getrouwelijk gevolgd, behalve op een of twee plaetsen waer de pen des afschrijvers blijkbaer gefaeld had, en dan heb ik er den lezer van verwittigd. Grovere fouten heb ik

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
laten staen, maer toch ter loops de verbetering aengewezen. Heel het handschrift door vindt men de duidelijkste proeven dat het overzien en tegelijk verbeterd is geworden door de zelfde hand die het gèschreven heeft; echter schijnt in 't tweede Boek zoo wel aen het overzigt als aen de verbetering minder zorg besteed te zijn geweest. De bijzonderheid, dat de eigennaam Hawirs, Hawiers of Hauwieres in de twee eerste Boeken immer herschreven voorkomt (in plaets van Aquiria of Aquirien, dat uitgeschrabd is), terwijl hij in het derde Boek overal dien vorm van de eerste hand heeft, heb ik reeds over lang in den Middelaer als een bewijs doen gelden, dat de dichter en de afschrijver van de legende een en de zelfde persoon was. Ik blijf nog en volhard bij die meening, onaengezien de opwerpingen die uit den aerd van zekere misstellingen in 't Leven van Sinte Lutgardis zouden kunnen getrokken worden en die ik niet ontveinsd heb. De volledige uitgave van al wat ons van Geraert overgebleven is, stelt thans den kundigen lezer in staet om over dit en andere betwijfelde of betwiste punten zijn eigen oordeel uit te spreken.
Geviel het dat iemand bijzonderlijk over de versmaet onderzoekingen wilde aengaen, zoo gelieve hij eerst kennis te nemen van 'tgeen ik daerover in mijne Inleiding op Sinte Kerstma gezeid heb. De hoofdzaek zal wezen in Geraerts verzen den voorslag van een of twee sylben, die dikwijls voorkomt, van de eigentlijke versvoeten wel te onderscheiden en, in deze voeten zelven, op die van drie sylben acht te geven (eene arsis gevolgd door eene dubbelsylbige thesis), dewijl veel verzen geheel of gedeeltelijk daktylisch, dat is in trippelmaet zijn, gelijk sommige van Hooft's Zangen: Rozemondt, hoor je enz. Klaere, wat heeft er u hartje verlept, enz. Naere nacht van benauwde drie jaeren, enz. Zoo bij Geraert in 't Ie Boek, vs. 177:

Met | gůeden ge|pénse en̄ | heílegher ge|dácht; 

waer in den derden voet zelfs vier sylben uit hoofde harer groote kortheid vereenigd zijn en de middelste e van heilegher in de uitspraek gesynkopeerd wordt. Zoo nog vs. 186 en 187:

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}


Álso | álst har ge|lóefde Gods | móeder, 
so | wártse van | dáge te | dáge vast | góeder; 

waer het eerste vers zonder voorslag is, gelijk de noodzakelijkheid eener vastere aenheffing het vereischte. En vs. 205:

des | sálmen met | réchte te | wónder ge|wágen. 

En zoo mede vs. 745 en volgende:

noch | vróuwen de | mánne, noch | mán de | vróuwen; 
en̄ | dát men, om so | dénech | stáren en̄ | scóuwen, 
dáer men di | ógen in | eén leet | gáen, 
en̄ | lánge | léed met ge|núchten | staén, 
dat | mén, dies | plégen, | wérpen sal | slécht 
úter | móenke ge|sélscap.... Dats | récht, enz. 

Dat de arsis in den vijfden regel op mén valt, is niets ongewoons, en het volgende komma wettigt het hier ten overvloede. De derde en de zesde regel zijn zonder voorslag. In den tweeden regel heeft men, na de eerste arsis, nog eens drie zeer korte sylben in de thesis. Andere voorbeelden van daktylische voeten zijn, om niet buiten het eerste Boek te gaen, vs. 753, 765, 768, 789, 815, 849, 850, 863, 944, 972, 982 en meer, die ik oversla. In het tweede Boek kan men ze, te beginnen met vs. 14 en 15, bij honderden tellen, en in 't derde insgelijks. Dit miskennen ware in vollen dag en bij helderen hemel de zon niet zien. Of het van den anderen kant iets nieuws en een verval der kunst is, denk ik later eens te kunnen onderzoeken 1).

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de spelling van Geraert kan men de Inleiding op Sinte Kerstina raedplegen.



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leven van Sinte Lutgardis.


Eerste boek 1).

Iste Capittel.


[Hare geboorte en kindschheid.

Zij werd te Tongeren geboren. Hare moeder was van edelen huize, haer vader een poorter van de stad. Deze hopende later zijn dochtertje eerlijk ten huwelijk te bestellen, vertrouwt aen eenen koopman twintig marks zilvers, die middelertijd tot eene aenzienlijke som moesten aenwassen. Lutgardis grooter geworden en nu begrijpende wat haer vader voor haer gedaen had, haekte, zoo jong als zij nog was, naer haren huwelijksdag. God beschikte het anders: in plaets van te winnen, verloor de koopman, in de verschillige reizen die hij naer Engeland deed, alles tot de laetste mark toe. Echter bleef de vader bij zijn voornemen en Lutgardis niet minder. De vrome moeder was daer tegen en ried hare dochter aen eene bruid Christi te worden, haer de keus van het klooster daer zij zou willen intreden, vrij latende, en, bijaldien zij weigerde, haer een koehoeder tot man belovende. Zij deed zoo veel, dat ze niet alleen de dochter, maer ook den vader tot haren zin overhaelde. Ondertusschen bleef Lutgardis, zoo lang zij bij hare ouders nog thuis was, schoone kleederen en cieraden beminnen, maer zij was nogtans zediger en ernstiger dan zulke meisjes gewoon zijn. De stem van God, al verstond zij ze nog niet, klonk reeds in haer hert. Eindelijk iets meer dan twaelf jaer oud, werd ze in 't Benedictijner klooster van Ste Catharina bij St. Truiden in Haspegouw onder de kloostervrouwen aengenomen.]


{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

IIde Capittel.


[Hoe een jongeling naer heure liefde stond, en hoe zij door een visioen, waer Christus haer in verscheen, bekeerd en eensklaps verlost werd.

Een rijke en edele jongeling stond in dien tijd naer hare hand en Lutgardis was soms niet ongevoelig aen zijne zoete woorden. De jongeling verstoutte zich eens om 's nachts tot hare woning te naderen 1), maer hij werd door een schielijken schrik op de vlucht gedreven. Echter hield hij nog altijd dringend aen om het meisje tot zijnen wil te brengen; maer te vergeefs en God gehengde het niet. Toen het eenvoudige meisje eens met den jongeling zat te spreken, verscheen haer eensklaps Christus in menschelijke gedaente en haer de bloote wonde zijner zijde toonende, zeide hij tot haer: ‘Beschouw hier aenhoudend wat en waerom gij bemint; hier, en niet in de streelingen eener ijdele liefde zult gij de bron eener zuivere wellust vinden.’]


IIIde Capittel.


[Hoe zekere edele en godvruchtige vrouw voorzeide dat zij een tweede agnes worden zoude.

Verschrikt door die godspraek vestigde zij dadelijk de oogen haers harten op hetgeen haer vertoond was en gelijk eene huisduive het oog houdt op den zonnestrael die door het venster schiet, zoo bleef zij bestendig de kristallen deur van het zeer kennelijke ligchaem Christi beschouwen. Weldra verwelkte de bloem haers vleesches; zij verbleekte gelijk al wie beminnen. Innerlijk verlicht voelde zij voor haer de duisternis aller ijdelheid verdwijnen. Ook zeide haar eens eene edele vrouw als in een' prophetischen geest: ik voorzie dat gij eene tweede Agnes zijn zult. Niet lang daerna, toen haer de jongeling nog eens van zijne liefde kwam onderhouden, zeide zij hem met drift, gelijk de H. Agnes: verre van mij, spijze des doods, voedsel der zonde! een ander minnaer heeft reeds mijn hart gewonnen.]


IVde Capittel.


[Hoe zekere ridder haer liefde bood, en zij hem standvastiglijk afwees en beschaemde.

Een ander jongeling die tevens een kloeke ridder was, beminde

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
haer, hoewel zij toen reeds ernstiger God aenhing. Hij was reeds sedert lang op haer verliefd. Toen hij, eerst bescheidelijk door haer afgewezen, in zijne uitzinnigheid volhardde, werd hij ten laetste van Lutgardis met strenge en stuersche woorden doorgezonden.


Vde Capittel.


[Hoe dezelfde ridder haer met geweld wilde wegvoeren, en hoe zij als door een mirakel ontkwam.

De verstooten ridder was vol spijt en wist niet wat doen. Toen ondertusschen Lutgardis eens door hare zuster ontboden was en zich op weg begeven had, kwam haer de ridder met eenige zijner mannen te gemoet en wilde haer medevoeren. Lutgardis van haer peerd afspringende ontrukte zich aen des jongelings handen en, na den ganschen nacht door onbekende bosschen gedwaeld te hebben, kwam zij door engelengeleide eindelijk smorgens bij hare voedster aen. Ondervraegd door deze of zij geweld geleden had stelde Lutgardis haer gerust. Het vermoeden van de voedster ontstond namelijk daer uit, dat de dienaers van 't meisje bij den aenval van den ridder weggeloopen waren, en, gelijk in dergelijke gevallen pleegt te geschieden, hem als schaker nageschreeuwd hadden. Want, hoewel dit hem werkelijk afgeschrikt en belet had het meisje verder te vervolgen, zoo dat Lutgardis het ontkomen was, had, van den anderen kant, dat geschreeuw en die vlucht een ongunstig vermoeden jegens haer bij de menschen doen ontstaen.]


VIde Cap. (fragment).


[Hoe zij aen eenen wapenknecht van den ridder een groot ongeluk voorzeide.

Toen Lutgaerd naderde was de ridder, om haer op te vangen, van zijn peerd gestapt en had dit aen eenen zijner schildknapen te houden gegeven. Wanneer Lutgaerd reeds aan den ridder ontworsteld was, wilde deze schildknaep haer beletten te vluchten. Maer Lutgaerd sprak tegen hem eenen vloek uit die eerder eene voorspelling was: Met de hand, zeide zij, waer gij thans den toom meê houdt van 't peerd diens ridders, zult gij binnen kort zaken doen die uw ongeluk in deze wereld zijn zullen. Zie, lezer, hoe spoedig en hoe waerachtig dit gevolgd is: Thuis komende doodde hij met die hand zijne eigene vrouw, waerom hij gebannen werd en al zijn goed verloor.]

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 9. Wied, wie het.

....... scande sal comen u. 
......... wonder voert. 
...... volbracht dees woert: 
....... daer was comen, 
....... met cleyner vromen, 
........ anschijn 
......... sijn. 
 
en̄ was hem genomen al sijn goet. 
Dies selfs verdient hi so wied noch doet. 



VIIste Cap. (fragm.).


Wie dat haer dvolc te ghemoet quam, doen si weder quam te Sintruden en̄ wie si die confusie wederstond.

[Kort daer naer keerde zij, te peerd en door hare dienstboden vergezeld, van hare zuster naer St Truiden terug en werd onthaeld door een grooten toeloop van nieuwsgierige lieden. De schaemte begon haer te overmeesteren; maer dadelijk riep zij Christus in hare gedachte terug en haer zelve geweld aendoende, schoof zij met de hand haer wiel van haer aengezicht weg, terwijl zij Christus aldus toesprak: ‘Voor ons o alleronschuldigste, voor ons, o allerschoonste, werd gij van uwe kleederen ontbloot, aen eene kolom gebonden en tot spot van een razend volk met een purperen rok bekleed, en, met een doornenkrans gekroond, hebt gij naekt aen het kruis gehangen. Daer ik niets vind dat ik u kan wedergeven, offer ik u deze schaemte, die ik om u verachten wil. Wonderbare zaek! nauwelijks had zij deze woorden gesproken of het volk verspreidde zich, van schaemte voor haer bloot aengezicht. In 't klooster wedergekeerd, ging zij van dien dag af meer en meer vooruit en verblijdde zich meer en meer in de goddelijke gratie (letterl.: in de voornaemste goederen van God).]

. Niet langhe daer na ghevielt .... 
 
...... en̄ dat si kerde 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 21. Wijl, thans wiel, sluier, hoofddoek. - Vs. 28. Saen, welhaest. - Vs. 33. Ongheraect, mismaekt, hier ijsselijk, ruw, grof, enz. Het woord moest rijmen met naect, dat het latijn (nudus) mij gaf. Verkieze wie wil scarp of wreed gehaect. - Van dorne, in sing., is de boom zelf; anders moest het Van dornen wezen. 
naer tstat van Sintruden weder te perde 
met enen ghevolghe van cnapen, di liaer 
the dier tijt dienden. Als si quam daer, 
en haer de liede wordden gheware, 
gheschiedde een groet gheloep om hare 
....... vermeed 
........ ghereet. 
 
en̄ seide ........ 
en̄ nam haer wijl .... 
van haern anscine ..... 
en̄ sprac met groter ..... 
Christum Gods sone ...... 
‘O alte onnosele Here, ..... 
edele, scone, ......... 
u waren u cleder ut ghedaen; 
daer na wordt gi gebonden saen 
aen de collumpne naect en̄ bloed; 
daer scheen u liefde the ons wert groet. 
 
met purpre ....... 
waert oec ghecroent met ere krone 
van dorne di was ongheraect; 
aen den cruse hinghdi naect. 
O lieflic Here, o mijn beminde, 
want ic nyen hebbe noch en vinde 
dat ic u wedergheven can, 
so nem ....... 
 
ye lancs so meer in goeden werken. 
Daer moet ons allen God immer in sterken. 




{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIIIste Cap. Opschrift. Waerde, dat. sing., moest welligt, door bijvoeging van een schreefje op de laetste e, waerden zijn, dat is woorden, hier geklap. - Wiedwijs, hoc. - Vs. 43. Daer na staen, daer naer trachten. - Vs. 44. Wi, hoe. - Vs. 52. Beid, enz. Wacht, terwijl of zoo lang zij nog vol ijver is. - Vs. 54. Et, het. - Vs. 55. d.i. als het zal over zijn; als hare drift zal voorbij zijn. - Vs. 56. Bestaen, ondernemen, aenvaerden. - Vs. 62. Ontsach haer, enz. duchtte met een nedrig gemoed. - Vs. 66. In varen, in vrees. - Vs. 67. Lutghaerd, onverbogen dativ.: die edele maegd S. Maria vertoonde haer (zich) aen Lutg.

VIIIste Cap. (fragm.).


Wiedwijs datse Ons Vrouwe troeste, doen si haer van sulker nonnen waerde ontsach.


Doen schied si haer van alle spraken 
En̄ troest der liede, en̄ ginc har maken 
en̄ bereiden, en̄ daer na staen, 
wi si den hemelschen troest mocht ontfaen. 
Maer sulke ionfrouwen waren daer, 
Die haer nyen waren houde voerwaer, 
en̄ die beneden haer strenghe leven; 
om datsi daer in ten achtere bleven, 
en̄ si haer doeghden nien mochten volghen, 
so waren si op haer verbolghen... 
Doen spraken de gene dient was leet: 
‘Beid! di wile dat haer es heet, 
laet haer hebben haren loep: 
et dunct haer sijnde noch gůet coep; 
namaels alst haer es vergaen, 
so seldi sien datsi bestaen 
met scanden sal weder dat leven, 
datsi sotteleke heft begheven.’ 
Doen de goede Lutghaert hoerde 
van den ionfrouwen sodenech woerde, 
so deed si waerlec als de vroede, 
en̄ ontsach haer met omoede, 
dat dad mochte werden waer, 
dat de gene seiden van haer, 
di ouder waren dan si van iaren. 
Alsi daer af sus was in varen, 
vertoende Lutghaerd haer di edele, di vrye, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 74. HS. en, zonder streepje. - Vesten, vast stellen, bevestigen. - Vs. 79. Geloven, gelofte, belofte. - Vs. 83 en volgg. Wanneer ze eenig werk te verrigten had, en Christus riep haer, zoo verzocht ze hem een oogenblik te wachten. - Onlede, bezigheid. - Sciere ontcommert zijn, welhaest gedaen hebben, vrij zijn. - Vs. 92. Vantten, vond hem. - Vs. 93. Ten orbere, ten goede, ten voordeele dat (of van 'tgeen) zij hem verzocht. 
die goedertieren maght, Sinte Marye, 
en̄ seide: ‘Lieve dochter mijn, 
dat ghi sus vreest, dan sal niet sijn; 
ontsiet u niet dat ghi weder selt vallen; 
want ic sal u bescermen van allen 
dinghen, di u moghen verleiden, 
en̄ sal u vesten in salechheiden, 
en̄ in u en selen nyet 
de werke der gracien mindren yet; 
maer van daegh te daghe so sal 
u krone wassen en̄ u gheval.’ 
Dat was een clere seker geloven, 
dat men sal begeren boven 
 
...... ge onlede 
...... in was doe 
..... werc toe 
..... simpelheide 
..... herten en̄ seide: 
‘...... er nu 
....... toet u, 
en̄ sal sciere ontcommert sijn; 
dan sael ic comen, vriendeken mijn.’ 
Ghi hoert van haer groet simpelheit, 
en̄ van Gods ghenadechheit: 
si vantten ghereet op alle stat 
then orbere dat si hem bat. 




IXde Cap. (fragm.)


Wie dat har Sinte Katerina oppenbaerde.


Sinte Katrine die bescermersse 
des cloesters es en̄ patronersse 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 102. Hem, Thomas van Cantimpré, die het leven van Lutg. in 't latijn beschreef. Hij zegt dat zij hem dit alles voor hare dood verhaelde. - Vs. 110. twere voor tweeër. - Vs. 114. Waert, = woort, onverbogen: woorden. 
Doen seidse: ....... 
‘gheloeft dit, dat Christus sine 
gracia in u meren sal .... 
dien gi mint, toet dat ghi ontfaen 
hebt loen onder de maghden ... 
die groet sal sijn’ ....... 
Dit seid si hem, ..... 
die in latine dit maecte, eer 
si hier van desen ertrike scied; 
maer sien wouds hem seggen niet; 
so dat hise moeste besweren 
metten sacramente Ons Heren: 
doen seidsi de waerheit daer af, 
alst haer God te kinnene gaf. 
En̄ op dat in twere minschen mond 
dat woert der waerheit bleve en̄ stond, 
so vertoende haer di heileghe Katrine 
een heilegher vrouwen in claren scine, 
en̄ sprac haer toe in sodeneghe waert: 
‘Kiest en̄ nemt de goede Luthgaert 
toet ener voersprekererssen, en̄ daer 
toe, toet eenre moeder: voer waer 
si sal vercrighen loen mi ghelijc 
en̄ stat daer toe int hemelsche rijc.’ .. 
O ghi, werde ionfrouwen van Mielen, 
valt opt derde en̄ gaet knyelen; 
aen roept met herten dees heilege maght; 
eest dat ghi haer nerstelec claght, 
uwen noet, wet, dat se ghereet 
u sal bi staen in u leed, 
en̄ oec helpen uut alre node. 
........ macht voer Gode 
....... bidden en̄ ghebieden; 
.... raed ic alle den lieden, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 138 en volg. Luthgarden aensiet, wat... en wie. Over deze constructie zie (wien het der moeyte waerd schijnt) Wyttenbach, Selecta Princ. Histor., blz. 358, en zijne Bibliotheca Critica, waer hij zelf heen verzendt. - Vs. 150. noch is in 't HS. herschreven. - Vs. 151. Profenes, proevenis, proef. - Vs. 155. Daer meneghe tsach is hard, maer ik kon toch niet daert schrijven in weêrwil van 't HS. - Xde Cap. Opschrift en vs. 158. Opverhaven, opverheven. Zie Kerstina, blz. 244 en 475. Dr de Vries had welligt aldaer mijne Aentt. op het woord ghehaven nog niet gelezen, toen hij onlangs zijne Proeve van Taalzuivering uitgaf. Wat de selve betreft dat hij, gelijk reeds vroeger Dr Jonckbloet, in twijfel trekt, Prof. van Vloten kan getuigen dat hij het zoo met mij in 't HS. gelezen heeft, en in alle geval, indien het eene vlek is, zal de Elve van den heer de Vries haer niet wegspoelen. De duchten berigtigde ik met eigen hand, niet zonder den heer de Vries te noemen, in 't exemplaer van 't fragment dat sedert vijf of zes jaer bij de Maetschappij van Leiden berust. Dit ter loops. 
.... uter herten roepen ane, 
..... helpen; en̄ ic mane 
u, ionfrouwen van Mielen, sunderlinghe 
..... nen alle dinghe 
.... op ertrike mach ghescien, 
dat ghi v ..... in allen dien, 
dat u mach vromen en̄ ure zielen. 
Oec bid ie u, ionfrouwen van Mielen, 
dat ghi Sinte Luthgarden aensiet, 
wat exemple datse u liet, 
en̄ wie si wandelde onder u; 
en̄ kerd u herte te hoerwert nu, 
en̄ volght hoer na in alle docght, 
also verre als ghi moeght; 
daer u macht es alte eleyne, 
daer sal u helpen de maghet reyne. 



Xde Cap. (fragm.)


Wie dat men haer sach hanghen in de locht opverhaven.


..... noch mer ..... 
.... en dan ic noch ..... 
... ic noch heb bescreven 
.... profenes daer af geven: 
.... een scoen miracle .... 
.... was beide vrien .... 
.... heileghen Sincsen dach 
in den choer, daer meneghe tsach, 
wanneer de nonnen songlien ‘veni 
Creator Spiritus,’ so wart si 
op verhaven van der erden 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 159. Gelachten, ellen of vademen, Hoogd. Klafter, als mede bij Kiliaen. Vglk. Ste. Brandaen vs. 2053 (Blommaert, Oudvl. Ged. I, blz. 119). - Vs. 160. En, = Hen, het en. - Vs. 167. Died, eerst dien en met de zelfde pen veranderd. - Vs. 68. Stat, plaets. - Vs. 178 en 179 is hi welligt eene schrijffout voor si. - Int HS. staet alleen vrouwe; het schreefje op de e is vergeten gebleven. - Ik weet dat Salech van groten miraclen eerder eene grieksche dan dietsche constructie is; maer zie boven, vs. 138. Wien mijn aenvulsel niet behaegt, die zette vrouden, bliscapen, of wat hij anders wil, in de plaets, maer vglke eerst vs. 198. - Vs. 180. Der vrouwen name, omschrijving voor de vrouw. Zie Kerstina, blz. 591, laetste regels. 
wel twe gelachten met groter werden. 
En was geen wonder dat Luthgaert 
ghevůert was lichamelec hemelwaert, 
want si was altoes daer inne 
beid met herten en̄ met sinne, 
en̄ was hoger dan ertrike; 
want si besat dat hemelsche rike, 
na dien dat hoer geloefde Jhesus, 
died thsinen vrienden sprac alsus: 
‘Alled stat, di u voet sal sporen, 
sal u sijn, en̄ sal u toe behoren.’ 
Metten voete, daer men versteet 
de begheringhe met, so screet 
si in hemelrike voer waer, 
sonder spacie der stat, die daer 
tuschen was ghelegen, en̄ si 
clam en̄ spoerde, de maghet vri, 
lichameleke na haer macht 
met gůden gepense en̄ heilegher gedacht 
den hemelle so hi naest mochte, 
daer hi genuechten in vant en̄ sochte. 
Salech was dan der vrouwen name 
van groten miraclen; want har lichame 
en̄ har ziele die waren verblijd 
en̄ hadden in Gode groet iolijd. 




{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 185. Vermeert, vermaerd. - Vs. 187. Goeder, beter, deugdzamer. Den vorm van den comparativus kan ieder voor zich zelven opmerken. Ik had dit voorbeeld blz. 30 mijner Kerstina kunnen aenhalen. - Vs. 190 machereerde, lat. macerare; fr. macérer, kastijden. - Vs. 199-201 is een afzonderlijk snippertje. - Al ud en̄ ud, alleszins, volkomelijk. Vglk. II. vs. 1882. - 'Twoord macht is onzeker, daer slechts nog het bovenste deel der c en der h eenigszins herkenbaer zijn.

XIste Cap. (fragm.)


Wie dat men sach eens nachts dat dad clere sonneschijn op hoer quam scynende.


Dees miracule, di ic nu lere, 
si was vermeert doen alte sere... 
Also als har geloefde Gods Moeder, 
so wart se van dage te dage vast goeder, 
en̄ nam in allen doghden toe sere, 
en̄ offerde har selven Onsen Here, 
en̄ quelde en̄ machereerde har lijf 
met swaren vastene, dat heilege wijf; 
en̄ van gebede so en liet 
si haren geest verslappen nyet. 
En̄ op dat in der sustre sin 
bliven en soude meer noch min 
the harwert op ertrike encch quaet waen, 
dise the begripene plaghen saen, 
so chierde God sine werde brued 
met groten miraclen al ud en̄ ud, 
die haer vermeerd maecten tien tide 
onder de menschen verre en̄ wide. 
......... macht .. 
 
.......... van binnen. 
Dat liecht en was niet in har allene; 
maer et meerde oec in de gene 
geestlec gracia, di dit saghen: 
des salmen met rechte te wonder gewagen. 





{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 212. Gensen of ganssen en genezen zijn in 't algemeen synoniem; echter schijnt het eerste meer van letsel, in de leden, het andere van ziekten gezeid te worden die het geheel ligchaem aendoen. - Vs. 219. Op datd, indien dat het. - Vs. 232. Al si, gewoonelijk in een woord alsi, als zij. - Vs. 234. Rayen, stralen.

XIIde Cap. (fragm.)


Wie dat har God gaf de gracia dat si de sieke genas; en namaels gaf hi hoer, dat si hoeren soutere al verstond.


Si doeghde sere, en̄ had groet liden 
in den geest, metten sieken en̄ cranken tien tiden, 
ya si leed veel meer, der vrouwen name, 
dan si deden, di leden in hoeren lichame; 
maer God hi gaf haer de gracie dat si 
se gensen en̄ genesen mocht .... 
 
dic overvallen ......... 
di se in haren ghebeden alle sere 
beletten, so sprac si tOnsen Here: 
‘Wat sal mi dees gracia en̄ dees genede, 
daer met dat ic ut minen gebede 
die werde beletd? Ay, Here, nu důed 
dees gracia van mi, op datd u dunet gůed, 
en̄ nemse weder, in dier manyeren, 
dat se mi in beter moghe verkyeren.’ 
Doen seide God, dient al es cont, ... 
en̄ sprac toet sier vriendinnen terstond: 
‘Wat wildi voer deser gratien ontfaen?’ 
‘Dat ic,’ sprac si, ‘altoes verstaen 
minen souter moghe, ...... 
op dat ..........’ 
The hant gaf God haer dat si bat; 
want tijr tijt so gheloefdmen dat, 
datte ionfrouwe wijs en̄ goet 
haren souter cleerlee verstoet, 
en̄ also vele cleerleker, al si 
den genen alre naest was bi, 
dise metter claerheit siner rayen 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 235. Wie mijn licht doen blaeyen (wayen = flikkeren?) afkeuren mogt, wete dat er duidelijk bla... en niet la... (layen = vlammen) staet. - Vs. 244. Dorpersche en̄ leec; het latijn zegt: idiotae et rusticae et laïcae moniali. Dorperlec is gewooner, maer heeft misschien niet volstrekt de beteeken's die hier past. Ik zie bovendien dat het schrapje dat nog aen dorper vast is, eerder deel gemaekt heeft van eene s dan van eene l. - Vs. 255. Gestadech; misschien gedaetschelec. Zie II, vs. 82, 1720, enz. 
bescheen en̄ sijn liecht deed in har blayen. 
Maer daer na om dat si meinde voer ware, 
dat si in der gracien, die hare 
God gaf, nyen toenam also sere 
alsi begerde, seid si: ‘o Here, 
wat maeght mi staen in staden, wat? 
dat gi mi hebt ghegeven, dat 
ic der Scrifturen heimelecheit kinne, 
di ben een nonne plomp van sinne 
en̄ een dorpersche, en̄ leec daer toe?’ 
‘Wat wildi?’ sprac God toet haer doe; 
‘gef mi te kennen uwen sin: 
u sal ghescieden meer noch min, 
en̄ dat ghi beghert sal sijn also.’ 
Doen andwerdde di ionfrouwe vro: 
‘.......... 
dat ghi us herten lieve alsus wilt saten 
the miere herten, dat ic in u 
mijn herte besitte altoes en̄ nu, 
en̄ dat mijn herte van u si 
altoes bescermt en̄ seker en̄ vri.’ 
Doen was daer ghestadech onder hen tween 
een wissellen van herten, of liever een 
verenen immer van tween geesten, 
met vrouden en̄ met groter feesten. 
Een ongescapen geest wast deen; 
maer dander gescapen; van dien tween 
wart een geest, overmits de cracht 
der gracien Gods, di daer met wracht, 
En̄ dat es dat dApostel seght: 
‘Di aen Gode sijn herte leght, 
hijs met hem een geest.’ Nu hoert 
ic sal u wonder segghen voert. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 268. Amme, voedstermoeder. - Vs. 272. Doere, deur. - Vs. 275. en (of een) twint, het minste. - Vs. 279. Dat sien, bepaeldelijk den oogappel: pupillam oculi mei. - Vs. 283. Leed, nog heden limburgsche uitspraek voor lid. - Vs. 290 schijnt ziele eene misstelling voor siene of (want vs. 279 heet het dat sien, onzijdig, en die siene moet misschien overal voor een meerv. genomen worden) voor oghe te wezen; dit volgt uit den zin zoo wel als uit het latijn: oculo corporis Christi. 
Also alst amme te hůedene pleght 
dat kindeken, dat inde wiege leght, 
en̄ plaght de vlieghen van hem te weren 
met enen quesspele, dat si hem nyen deren: 
also huedde hars herten doere 
Christus, en̄ stont daer altoes voere, 
dat haer cranke coringhe nye sint 
en mocht storen nyet en twint... 
Wat wonders, wat nues was daer gescied? 
Van ouds so sprac de gene died 
wel wiste dat na soud ghescien: 
‘Die u ruert, hi ruert oec dat sien 
van miere ogen’; dat sprect Hi, dye 
niet ligen en mach, noch en loegh nye, 
Wi hůeden ons oghen, als ghi wel wed, 
meer dan enech ander leet; 
Wat wonder waest dan, dat Ons Here 
Lutgarden ziele huedde sus sere, 
die hi geliken sinen oghen wonde? 
Ic seid min dan ic segghen soude: 
elke geloeveghe ziele si es 
werdere, sijt dies harde ghewes, 
dan Christus ziele, die verblindde 
in der doed, doen hi nam inde, 
en̄ doen hi sijn ziele en̄ sinen lichame 
offerde Gode voer onse mesquame. 











{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Eijerboer en de Melkboerin van Antwerpen,


door Johan van Rotterdam.

Vriend lezer, zie my hier nog eens ten uwen gelieve. Ik weet het, gy hebt my lief, omdat ik u van tyd tot tyd het een of ander verhael voordisch 1); maer ik toch ook bemin u, omdat gy naer myne vertellingen,- ten minste durf ik zulks veronderstellen, - gewillig luistert. Zie my dus, zoo als ik het daer even zegde, nogmaels hier ten uwen gelieve. Doch ditmael bevind ik my in zeer moeijelyken, zeer netelachtigen toestand. Gy weet het, ik ben noch oudheidskundige noch geschiedschryver; ik ken weinig of niets van oude zerken of lang verloren en eenmael weêrgevonden op-, gedenk-, jaeren grafschriften, en voor wat de geschiedenis betreft, daer ken ik niets van, hoegenaemd niets, ten zy die myns vaderlands, en dit is my genoeg: om al de rest bekreun ik my even veel als de keizer van China om de waesche boeren, waervan hy wellicht nooit heeft hooren spreken. En nogthans heeft de redaktieraed der Vlaemsche School, in zyne wysheid, my de hoogstvereerende doch allernetelachtigste taek opgedragen, de geschiedenis van de Antwerpsche Eijerboer en Melkboerin te schryven. Dat ik door dien keus my niet weinig gevleid gevoelde, hoef ik u niet te zeggen: ik ging geschiedschryver en oudheidskundige worden! By die gedachte voelde ik my van genoegen het bloed sneller door de aderen vlieten, myn hert in de borst zwellen en byna hoorbaer slaen.
Ik spoedde my huiswaerts en zette my dadelyk voór de

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryftafel, nam pen en papier, bedacht my een oogenblik, en schreef:
‘De oorsprong van den boer der Eijermerkt is zoo oud en met zooveel duisterheid omgeven, dat hy zich verliest in den nacht der tyden.....’
Ik legde de pen neder, wreef my vergenoegd de handen, en terwyl een zalige lach my om de lippen zweefde, fluisterde ik halfluid:
- Zie daer een volzin die myn naem tot het verste nageslacht zal doen overgaen!
Doch, helaes! helaes! de mensch wikt, en God beschikt! Ik dacht zoo goed te beginnen, en op eens zag ik klaer als de zon dat ik my bedroog; want by nadere overweging, moest ik eindigen met te bekennen dat de oorsprong van Teun Koekeloer in verre na zoo oud niet is als ik het wel wilde te verstaen geven.
- Maer dit beeld kan wel een ander hebben vervangen, dat vroeger op dezelfde plaets stond, - dacht ik; - ja, ja, zoo moet het iets zyn.
En zonder verwyl begaf ik my by een myner vrienden, een jeugdigen oudheidskundige, die zeven of acht nieuwerwetsche talen spreekt, latyn en grieksch leest en verstaet, en daerenboven de geschiedenis van Antwerpen op zyn duimken kent. Hy bevond zich juist te huis; ik stak hem fier en met opgeheven hoofd de hand toe, en vroeg hem:
- Julius Caesar, - zoo heet myn vriend, de jeugdige oudheidskundige, volgens zyn eigen zeggen; - Julius Caesar, kent gy Teun Koekeloer?
- Hoe! - antwoordde hy my, - zou ik Teun niet kennen? Wie Antwerpenaer kent den boer van de Eijermerkt niet? Wel, dat zou eene schande zyn!
- Teun moet oud zyn? - hernam ik, - de oudste burger van de stad, niet waer?
- My dunkt, gy stelt nog al veel belang in Teun Koekeloer? - zegde myn vriend, my eenigzins verwonderd beschouwende.

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

- Ja, Julius Caesar, - antwoordde ik met nog meer fierheid het hoofd verheffende; - ja goede vriend; ik ben Antwerpenaer en trotsch op dien naem, en dus ook trotsch op al wat myne moederstad betreft, en te meer: ik ben gelast de geschiedenis te schryven van onze Eijerboer en Melkboerin, en dus...
Myn vriend, de jeugdige oudheidskundige, schoot eensklaps in eenen overluiden schaterlach. Dit bracht my een weinig van myn stuk; doch toen hy had uitgelachen, vroeg ik hem naer de reden zyner vrolykheid, en hy antwoordde my:
- Gy zyt gelast de geschiedenis te schryven van.... ha! ha! ha! Kom, dat is nu toch te sterk! Gy weet nog niet wanneer, hoe of waerom Teun en zyne Lyn op de Eijer- en Melkmerkt zyn gezet en ge wilt... dat is te sterk, zeg ik. Ge zoekt geschiedschryver en oudheidskundige te worden, en ge weet nog niet eens dat de oudste burger van Antwerpen de reus Druon Antigoon is. Neen, jongen, houdt daer uwe handen maer heel stillekens af, en ge zult goed doen, dat verzeker ik u.
Zoo haest myn vriend goed had uitgesproken, zegde ik hem koel weg dat het juist daerom was dat ik mynen toevlucht tot hem nam, opdat hy my zou behulpzaem zyn in den bangen nood waerin ik my bevond.
- Ha! dat is wat anders! - viel Julius Caesar op eens uit; - en waerom hebt gy my dit niet eerder gezegd?
- Wel, vriendlief, omdat gy er my den tyd niet toe liet; dat is, my dunkt, heel eenvoudig.
- Hewel! - hernam hy, - vraeg my maer al wat ge wilt, en ik zal zeggen wat ik weet.
- In wat jaer werd Teun Koekeloer op de pomp van de Eijermerkt geplaetst?
- In 1667.
- Door wie?
- Waerschynlyk door de geburen.
- Waerom?
- Wel heel eenvoudig om een beeld op de pomp te heb-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, en daer de pomp op de Eijermerkt staet, wisten zy niets beters te kiezen dan een eijerboer.
- Denkt gy niet, vroeg ik, dat deze boer het beeld van eenen anderen eijerboer heeft vervangen?
- Dat kan niet zyn, antwoordde de jeugdige oudheidskundige droog weg en als zeker van zyn gezegde.
- Maer, - merkte ik aen, - Sus de Beer en Piet Beukelaer, die zoo als ge weet, twee goede, ronde, rechtzinnige antwerpsche burgers zyn, die de geschiedenis van alle de gebouwen, sedert eene halve eeuw binnen de stad opgericht, op hun duimken kennen, en weten hoeveel huizen met houten gevels er nog in 1825 te zien waren, zyn nochtans van gevoelen dat Teun Koekeloer slechts de opvolger is van eenen anderen eijerboer, die vroeger jaren lang op dezelfde pomp...
- Ta! ta! ta! - viel Julius Caesar my op eens in de rede; - Sus de Beer en Piet Beukelaer zyn twee voddemannen, twee babbelaren, die niet weten wat zy vertellen.
- En waerom niet? - vroeg ik.
- Omdat vroeger de Eijermerkt de Veemerkt was, en het dus hoogst onwaerschynlyk is dat Teun een voorganger heeft gehad die eijers verkocht Zoo ge nog spraekt van eenen boer met eenen os, koe of kalf, dat zou wat anders te zeggen hebben; doch daervan ook is my niets bekend.
Ik gaf Julius Caesar gelyk, en dacht my genoegzaem ingelicht om myn afscheid te kunnen nemen; doch nogmaels zag ik my bedrogen.
- A propos! - sprak hy, - gy weet dat Teun edel is, niet waer?
- Neen, - antwoordde ik verbaesd; - neen in 't geheel niet, daer weet ik geen woord van.
- Wel zeker, - hernam hy, - en nog veel edeler dan eenig welkdanig edelman. Zyn wapen bevindt zich onder zyne beeldtenis op de pomp; hy draegt: dry eijeren van zilver op een veld van goud. Daer de Paus en het koningryk Jerusalem alleen metael op metael mogen dragen, ziet gy wel dat Teun van buitengcwoonen adel is. De man draegt ook metael op

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
metael; doch van wie hy dit privilegie heeft verkregen, zou ik u niet kunnen zeggen.
Nu dacht ik genoeg te weten betrekkelyk de geschiedenis van Teun Koekeloer, en ik nam afscheid van mynen vriend Julius Caesar. Te huis gekomen, zette ik myne samenspraek met den jeugdigen oudheidskundige op het papier.
Voor allen Antwerpenaer zou zulks gewis volstaen, daer elkeen, van den gryzen ouderling tot den kleinsten straetjongen, den Eijerboer kent en bemint; doch voor hen die vreemd zyn aen de Scheldestad, denk ik het noodig er nog het volgende bij te voegen:
De beeldtenis van den Eijerboer versiert eene van stadswykpompen, staende op de Eijermerkt; het is een fraei steenen beeld. Teun zit op eenen eijerkorf, terwyl hy eenen tweeden met dezelfde waer gevulden korf op de knieën houdt, en met de rechter hand de merktbezoekers een ei te koop biedt; in de rechtertessche zyns blauwen roks steekt een holleblok, waervan de helft zichtbaer is.
Dit beeld speelt te Antwerpen byna dezelfde rol als de befaemde Pasquino te Rome. Teun Koekeloer Iaet niet eene omstandigheid, geen feest, geene plecht, geen jubilé, geene intrede van vorst of bisschop voorbygaen, zonder het woord te voeren in name des volks; hy deelt in de vreugd en in het lyden van het volk; spreekt steeds in dicht en op rym - het volk wil hebben, dat het meesttyds de beste der antwerpsche dichters zyn die door den mond van Teun spreken - en toont zich daerby niet dan al te dikwyls een scherpe doch altoos geestige vitter. Teun wordt door de Antwerpenaren bemind, en telkens dat hy spreekt, om het even in welke omstandigheid, komt arm en ryk, klein en groot toegestroomd om naer zyne woorden te luisteren.
Wat hy in vroegere dagen zoo al vertelde, weet ik niet; doch uit zyne gezegden der latere tyden zal het niet moeijelyk zyn den man te leeren kennen.
Ziehier de uitdrukking zyner hoop op de toekomst, by het vertrek der Franschen uit ons vaderland. Op 19 february 1814, sprak Teun:

{==t.o. 72==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
De Melkboerin.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
De Eijerboer.==} {>>afbeelding<<}
    


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


Ach! wat heb ik druk en smert 
Hier gezien en g'hoord ter merkt! 
Ik hoorde anders niets dan klagen; 
Na verwacht ik goede dagen. 

Dat er de man toen deerlyk moest uitzien, zal uit de volgende klacht, die onder zyne beeldtenis was opgehangen, genoegzaem blyken, en dat hy goed vaderlander was en het met de Franschen niet zeer hoog op had, zegt maer al te duidelyk de omstandigheid dat hy toen in meer dan twintig jaer den mond niet had geopend.

Klacht van den boer.


Geburen van de merkt, de vrede is nu geboren; 
Al meer dan twintig jaer had ik myn spraek verloren: 
Nu word ik in myn borst een sprekend drift gewaer; 
Voor eerst, ik aen U all' myn smerten openbaer. 
Ziet my van 't hoofd af aen, myn hoed die is versleten, 
Myn fuyk is van de mot ten deele opgeëten, 
De schoenen van myn voet zyn slecht en afgeteerd, 
Want zy in twintig jaer niet meer en zyn gesmeerd; 
De waggen van myn been hebben 't couleur verloren, 
Myn baerd in viermael zes en is niet meer geschoren, 
Myn kleeren, met een woord, die zyn geheel vergaen, 
Zelfs myne regte hand die is my afgeslaen. 
'k Schey uyt: gansch de Eijermerkt komt al tot my geloopen, 
Om voor myn oud katyf nieuw kleeren gaen te koopen, 
Och! vrienden, uwe gift is voor my groote winst. 
Geheel myn eijerkorf die is tot uwen dienst. 

Het scheen nogthans dat de tael van Teun elkeen niet al te zeer beviel; want een politiebeambte, met name Lemineur, des morgends over de merkt gaende, bemerkte de klacht van den boer en deed ze dadelyk afscheuren. Des namiddags zat de geestige boer op zyne pomp met eene pyp in den mond, en onder zijne beeldtenis las men:

Ik smoor op Lemineur. 

Om al het geestige van Teun's gezegde goed te begrypen,

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
dient men te weten dat het woord smooren, in den mond eens Antwerpenaers, eene dubbele beteekenis heeft: men zegt hier in de volkstael, eene pyp smooren voor rooken, en op iemand smooren voor wrokken. Het volk gaf nogthans, niettegenstaende de daed van Lemineur, gehoor aen de klachten van den boer; want des anderendaegs, 20 april, was Teun gewasschen en van spinnewebben gezuiverd, zoo als blykt uit zyne eigene geestige woorden:

Ik ben gewassen in myn hoek, 
En dit op 't afgescheurd verzoek. 

Teun was en blyft steeds 's volks lieveling; ook plantte men op 30 april daeraen volgende, zynde meiavond, eenen schoonen meiboom voór de pomp, en Teun kreeg eene luisterryke serenade, onder het geroep van: Leve de Boer! Den volgenden morgend gaf hy ook voor dit bewys van toegenegenheid aldus zyn genoegen te kennen:

Komt hier, geburen, ziet den boom, 
Ik zit onder eenen groenen troon, 
Om dat den nieuwen Mey is daer, 
Die maekt dat ieder spant de snaer. 
Nooyt grooter vreugd is er te zien, 
Als Teun den Boer en Lyn Catrien 1) 
Hunne aenspraek in de meymaend doen 
Aen hun geburen met fatsoen. 

En op 2 mei toonde hy zich in de volgende woorden erkentelyk voor de hem bewezen eer; terwyl hy tevens niet vergat een woordje te reppen over de duerte der levensmiddelen die men beleefd had, en den afslag die daer op was gevolgd. Hoor hoe hy zich uitdrukte:

Vreugdeklanken, trompetblazen, 
Hier by boer en wyven razen, 
Zal aen Teun zyn eyers fyn 
Doen verkoopen met 't dozyn. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den afslag is in de waeren, 
'k Wil my met al de ander schaeren, 
En verkoopen met den hoop; 
Myn eyers zyn zeer goede loop. 

Op 5 mei trokken de bondgenooten Antwerpen binnen, en Teun moest zich alweêr laten hooren; zelfs waegde hy het toen, er een woordje in de engelsche tael by te voegen. Ik heb nasporingen gedaen om te weet te krygen hoe hy die tael was machtig geworden; doch niemand heeft my zulks kunnen zeggen. Daer zyne woorden niet al te goed met de regels der grammatica overeenstemmen, heb ik reden te gelooven dat het van de eene of andere antwerpsche pekbroek is, die vier-en-twintig uren in eene engelsche haven heeft doorgebracht. Ziehier hoe hy nogmaels zyne vreugd te kennen gaf:

zYt aLLe WILLekoM geaLLIeerDen. 
J bID theY aLL WeLLeCoMe. 
 
Nu Teun den Boer 
Zit op zyn loer. 
Zal groot en kleyn 
Eens vrolyk zyn. 
Want ik en Leyn, 
Zullen in het fyn, 
Het vuyl rafuys 
Dienen tot kruys. 

Doch op 27 juny daeraen volgende, ter gelegenheid der St-Jans kermis, zynde de eerste na het vertrek der Franschen, dan eerst was hy echt te vreden en hield hy volop feest. En zulks zal toch wellicht niemand verwonderen, denk ik; want men weet dat men onder het vreemd beheer geene kermisfeesten mocht vieren, en Teun hield natuerlyk, zoo als al zyne landgenooten, veel van zulke feesten.
Teun nam deze gelegenheid weêr al te baet om over den afslag der waren te spreken, terwyl hy tevens liet hooren wat voordeel er zou voortspruiten uit de vrye vaert. Hy sprak:

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zie hoe de tyd veranderd is, 
't Is heden dobbel kerremis; 
De rys-pap hangt aen mynen baerd, 
Ik heb ook geenen kost gespaerd. 
 
De koffi, suyker en den rys, 
Zyn reeds gedaeld op leeg'ren prys; 
Als dit den burger vreugden baert, 
Wat zal dan doen de vrye vaert? 

Des namiddags werd er eene tafel op de merkt geplaetsl, waerrond al de geburenkinderen zich schaerden en er onthaeld werden op rystpap, de voornaemste antwerpsche kermisschotel; men kent het antwerpsche spreekwoord: geene rystpap, geene kermis. Teun had zich by die gelegenheid zoo mild getoond dat niet alleen de geburenkinderen zich aen de rystpap mochten te goed doen, maer men ook in staet was de omstaende kinderen en armen er van mede te deelen. Al wederom gaf hy zyne vreugd te kennen:

Den eyerenboer in vreugden leeft 
En ryspap aen de kinders geeft; 
Het is op zyne kermis-feest, 
Dat hy blymoedig is van geest. 

Zoo ik u al wilde mededeelen wat Teun Koekeloer in zyn leven zoo al vertelde, dan kreeg ik er nooit mede gedaen; daerom zal ik u nog slechts iets mededeelen van Teun, iets dat hem byna achter de grendels bracht.
Elkeen weet dat het bronzen Rubensbeeld, dat in 1840 te Antwerpen zou worden opgericht, niet in tyds veerdig was en men besloten had dit tydelyk door een pleisteren te vervangen. Toen men dit beeld op het daertoe bestemde voetstuk wilde hyschen, brak er eene touw, en het beeld viel aen stukken. Den volgenden morgend, 13 oogst, schertste Teun aldus:

Burgers van Parys en Londen, 
't Beeld van Rubens ligt in gruis, 
En de feesten zyn geschonden, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daer loopen razend honden: 
Blyft gerust maer liever t'huis. 

Wat wilde Teun toch zeggen met dit: En daer loopen razend honden? Was het omdat men toen in de hondsdagen, in het heetste van den zomer was, zoo als myn vriend, de jeugdige oudheidskundige, het uitlegt? Of wel zinspeelde Teun op de ontevredenheid die dit voorval verwekte by de feestinrichters? Misschien bedoelde de geestige beknibbelaer beide. Wat er van zy of niet, zeker is het, dat de politie ten allen tyde een wakend oog op Teun Koekeloer heeft gehouden; want tegen elf ure kwam er een andere Lemineur over de merkt, bemerkte eenen hoop volk rond de pomp, stapte er dadelyk heen, las de woorden van Teun, dacht er eene misdaed van hoog verraed in te zien, en haestte zich het schrift af te scheuren. Het gelach der omstanders deed den politiebeambte zich verwyderen, en wellicht heeft Teun het alleen daeraen te danken dat de kommissaris niet verzocht hem te volgen naer den amigo 1).
Dat men echter niet denke dat Teun Koekeloer de kunst van den vorst der vlaemsche schilderschool niet wist te waerderen; want dan zou men er deerlyk nevens slaen. Neen, Teun is Antwerpenaer, en als by elken inboorling der kunststad, klopt ook by hem het hert - ofschoon het slechts een steenen zy - vurig voor de kunst. Tydens de feestdagen had hy zyne pomp luisterryk versierd en met jaerschriften en gedichten behangen. Onder anderen had hy er een opgehangen, wellicht om Rubens te vleijen - ofschoon hy daervan niet houdt - of wel om de politie zyne beknibbeling van den 13e te doen vergeten. Hadde hy echter geweten dat die vleijery hem aen eene nieuwe onaengenaemheid zou hebben blootgesteld, zeker zou hy er zich voor hebben gewacht. Zie hier hoe hy Rubens bewierookte:

Is de reus 'nen grooten man, 
Rubens is 'nen andren Jan, 
Waer de reus niet aen en kan! 


{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu moet ge weten dat telkens als de antwerpsche ommegang uitrydt, deze aen onzen Teun de eer doet hem voorby te gaen, en de reus, de oudste burger der stad, steeds voór hem eenige oogenblikken blyft stilstaen, en hem het hoofd toekeert om hem te groeten. Dat Teun deze gelegenheid nimmer ongebruikt laet, maer ze steeds aengrypt om hem welkom te heeten en geluk te wenschen, hoef ik niet te zeggen: de man laet geene gelegenheid waer het hem gegeven zy het woord te voeren, ontsnappen. Doch thans moest hy zyne misdaed deerlyk boeten. Men had den reus overgebracht wat de boer over hem had gezegd, namelyk dat Rubens grooter was dan hij. Druon Antigoon was hierover ontevreden, reed voorby Teun Koekeloer, maer geweerdigde zich niet voór hem stil te houden of hem te groeten.
Dat Teun het met de Franschen nooit zeer hoog heeft op gehad, heb ik u reeds gezegd: zie er hier nog een staeltje van. Toen HH. KK. en K. HH. de Hertog en Hertogin van Braband, na hun huwelyk, hunne luisterryke intrede te Antwerpen deden; zegde Teun onder anderen:

O hertog ende hcrtoginne, 
Hoe ik my ook verzinne, 
Om u te eeren met fatsoen, 
Kan ik voorwaer niets beter doen, 
Dan u met eenen der geburen 
Een mandeken met eijers sturen. 
Geloof my op myn eerlyk woord, 
Het zyn er van de beste soort. 
Ik zal u inderdaed niet foppen, 
Ge moogt ze vry in spys doen kloppen, 
En Jan de Kok kan met gemak, 
Er meê bereiden een gebak, 
Dat aen uw disch mag figureren, 
Om honderd man meê te trakteren. 
Een eijerkoeksken, zoo men weet, 
Is toch een allerfynste beet. 
't Is beter dan die lange srazen 
Die men u altijd toe komt razen; 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want groote woorden en fransche zaeg 
En vullen toch geen vlaemsche maeg! 

Vroeger was Teun grondeigenaer en bezat hy een huis dat hy steeds voor eenige dagen betrok, wanneer er zich eene groote plecht voorbereidde. Dit huis werd boven op de pomp geplaetst, en Teun was voor niemand te zien of te spreken. Volgens de omstandigheid las men op zyne wooning: ‘De boer is op reis om den koning of den bisschop te gemoet te gaen. - Teun is uit om zich in het nieuw te laten steken. - Wie kommissiën heeft voor Teun, ga naest de deur, want hy is naer den yzeren weg,’ of iets anders. Of hy dit huis nog bezit, weet ik niet; doch sedert lang is het niet meer te voorschyn gekomen. Wellicht heeft de duerte der levensmiddelen, tydens de laetste jaren, hem gedwongen zyne wooning te verkoopen.
En thans een woord over Lyn de Melkboerin, de vrouw van Teun Koekeloer.
Op eene andere van stadswykpompen, die zich te midden der Melkmerkt bevindt, staet een bronzen beeldeken, eene melkboerin voorstellende. Zy draegt eenen melkstoop op het hoofd, dien zy met de rechterhand vast houdt, terwyl zy de linker op de heup laet rusten. Het volgende jaerschrift dat er op te lezen staet, doet zien dat zy in 1766 op de pomp werd geplaetst:

Lang LeVe bLY Van zIn, 
ons LYn De MeLkboerIn. 

Haer oorsprong is, even als die des Boers, toe te schryven aen de plaets waer zy werd opgericht, namelyk, dat in vroegere tyden de melkboerinnen de gewoonte hadden, niet, zoo als thans, hunne waer aen de huizen rond te dragen, maer op de merkt, die daerom ook den naem van Melkmerkt draegt, te komen uitmeten. Op groote feestdagen of plechtigheden, met kermis- of nieuwjaersdag, wordt Lyn, zoo als Teun zyne vrouw noemt, door de buren gekleed; dan ziet men van het bronzen beeldeken slechts het aengezicht, want

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zulke dagen draegt Lyn een stroohoed op het hoofd, en om de lenden een prettige rok, jak, halsdoek, voorschoot en wat dies meer, even als eene hupsche boerin. Zoo als haer man, voert zy het woord hoog by zulke omstandigheden; doch zy is min geestig en meer snapster, geweldig praetziek; ook heeft zy niet weinig van Teun te lyden, die haer om haer wyvengesnap hevig beknibbelt en op de kneukels klopt. Wel antwoordt zy haren man; wel zou zy willen laten zien dat zy de broek draegt; doch Teun heeft altoos een geestig woord gereed om haer den mond te stoppen. Teun Koekeloer is een syne vitter, terwyl Lyn, zyne vrouw, slechts eene klapzieke babbelkous is: haer gepraet heeft veel weg van wat de Franschen commérage heeten, terwyl deze Teun den naem zouden geven van jovial et spirituel compère.
Dit is nu niet de geschiedenis, maer toch iets over den Eijerboer en de Melkboerin. Wel is waer dat ik beloofd had hunne geschiedenis te schryven; doch gy zult my zulks vergeven, daer ik u vooraf heb gezegd, dat ik noch geschiedschryver, noch oudheidskundige ben. Misschien zal myn vriend Julius Caesar, de jeugdige oudheidskundige, die zeven of acht nieuwerwetsche talen spreekt, latyn en grieksch leest en verstaet, en daerenboven de geschiedenis van Antwerpen op zyn duimken kent, deze leemte vroeg of laet wel eens aenvullen.
Nu hoef ik u nog te zeggen waerom ik my en u zoo lang met den Eijerboer en de Melkboerin heb bezig gehouden. Het is niet omdat Teun edel is en grondeigenaer is geweest; maer wel omdat Teun en Lyn de echte weêrspiegeling zyn van het karakter des Antwerpenaers. Teun is goede jongen in de ziel; doch hy bemoeit zich met alles wat rondom hem geschiedt en laet er geerne vry en vrank zyn gedacht over hooren: hy paert het ernstige aen het geestige. Lyn wil, misschien uit navolgingsgeest, het voorbeeld haers mans naäpen, is nieuwsgierig en praetziek zoo als alle vrouwen; doch daer zy in verre na zoo veel niet weet als haer man, is zy slechts eene snapster en babbelkous, die byzonder in haren schik is wanneer het een en ander grootje den ouderdom van honderd

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaer bereikt; maer in alle andere omstandigheden naer de waerheid slaet even als de blinden naer het ei.
Dat Teun en Lyn nog lange jaren het woord voeren; want zoohaest zy zullen ophouden te spreken, zal de vlaemsche volksgeest door vreemde zeden en gewoonten zyn verdrongen geworden; dan zal men met recht mogen zeggen: het voorheen zoo vlaemsch Antwerpen begint zich te verfranschen. God verhoede zulks!
Laet ons hopen dat wy dit tydstip nimmer zullen beleven. Laet ons Teun Koekeloer op nieuw grondeigenaer maken, en vieren wy binnen elf jaer, met al de plecht die het groote glorieryke voorval vereischt, zyn twee-eeuwen-feest. Maekt u gereed, dichters! maekt u gereed, vaderlandsche barden! stemt uwe gouden harp en tokkelt de snaren zoo luid, dat niet alleen uwe zangen weêrklank vinden in de vyf werelddeelen, maer ook het nageslacht er van gewage. Zingt, zoo ik u bidden mag, zingt! want het geldt de eer en den roem van Teun Koekeloer!








{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorkonden 1).


I.


Over Ste Lydwina van Schiedam,


medegedeeld door W.J. Hofdijk.

Hertog Jan van Beyeren bekrachtigt (den 5n Aug. 1421), den brief van de Regeerders van Schiedam, of het verhaal van de wonderlijke ziekte van de maagd Lydewy, Peters dochter, bekennende haar zelf gezien te hebben.
Allen ende enen ygeliken geestelijcken ende wereltlijcken, Ileren ende goede luyden, Wy Johan bij de genaden Goids &c., ontbieden wy onsen dienst ende vriendlike gruete, enen ygelijcken als dat gebuert, ende begeren u te weten, dat wy gesien ende gelesen hebben enen brief, besegelt mit onser Stede wthangenden zegel van Schiedamme, gans, geheel ongerasert ende ongecasseirt, inhoudende van woorde te woirde als hierna gescreven staet.


Allen goeden kersten ende gelovige Luyden, beyde geestelic ende wereltlic, grote ende cleyn, edelen ende onedelen, van wat Staten, off van wesen dat sy sijn, off wair dat sy geseten off wonechtich sijn, te water ende te lande, bynnen steden ende dair buyten, Bailiu, Scout, Burgermeisteren, Seepen ende Raiden der Steden van Schiedam, gelegen in Hollant onder den Sticht van Utrecht, oitmoedige Saluyt te voren, mit kennysse der wairheit.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}



Want redene bewijst, ende recht begeert, dat men warachtige dingen ende saken orkonden mach ende billiken orkonden ende tuygen sall, ende sonderlingen dair die loff ende eere ende die werken Goids ingelegen mogen wefen, so certificeren wy, ende geven te kennen, bidden te weten allen goeden Luyden voirscr. orkonden ende tuygen in der wairheit, mit desen brieve, van zeer wonderlijcken stucken ende dingen die bynnen der Stede van Schiedamne voirsz gevallen ende geschiet sijn, ende dagelix aen eenre maget geschien genoemt Lijdewy Peters dochter; dat's te verstaen dat die selve maget ziec geweest ende gequelt heefft in hair bedde dair sy noch also in leit wel xxiiij. jair langk tot onser Vrouwen Lichtmisse lest voirleden, ende nie bynnen desen tijt gebesicht 1) en heefft, dan ter weke omtrent een pinte wijns mit wat waters, off mit wat sukers, off mit een kleyn luttelkijn pijpcanneels gewreven; wtgesteken binnen drie die eerste jaeren, dat sy doe tusschen tijden een luttel van enen appel ende een luttelkijn broets ende wat soeten mele aet off dranck; ende bynnen VII jaren lestleden niet mit allen gebesicht en heefft, noch teser tijt niet en besicht, noch niet en slaept; noch bynnen allen die voirsz. jairen nie en sliept, dat dragen mach te samen gerekent twee nachte; ende leyt also deerlijck, dat sy hair darmen verliest ende quijt wordt, ende dat vele graewe wormen die vol grauw waters sijn, also groff als een spiltenden is, ende also langk als een lit van enen vinger, mit oirlove gesereve, hair vleysch eten, sonder enigen stanck off sonder enige kwade roke dair off te komen, ende als men se plach te verporren 2), so moestmen dat lichaem boven om die scouderen binden ende vesten mit een zwachtel off met een dwele off des gelix, off het soude in stucken gevallen ende gesceiden hebben; mer nu ter tijt machmense niet verporren noch yet verleggen, noch nie en mochte bynnen den VII
lesten jairen, ende heefft gelegen bynnen desen VII jairen ende noch leyt op hairen rugge ende en mach niet roeren dan hoir hoefft ende den enen arme; ende tusschen tijden ten monde, ter nosen, ten oren ende tot andere conduten vele bloets loset boven dat sy niet gebeficht en heefft anders dan als voirser. staet ende nu niet en besicht. Ende defe zelve maight heeft bynnen desen voirser. jairen gehadt ende noch heefft, telken omden derden dach, enen groten swaren corts, die hair toecoempt, yerst mit een onsprekelike hitten ende onlang dair na soe coempt een onsprekelike coude, ende dan weder die hitte ende dan weder die coude, ende als sy den corts quijt

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
is so en weet sy van hair selve niet bynnen x off xij uren, ende snachs, als sy den corts heefft, so geefft sij also vele roeds waters over ten monde dat het ter wele wail beloopt een kyndckijn van een vate vol waters. Oic so heefft sy an hair lijff drie grote gate elx wail so groet als een tenne platteel, ende sijn also zwart in te kijken off te sien gelijcken peck, ende wt dat een gat, ende staet an den buyck, lopen tusschen tijden vanden wormen voirser. ijc. teffens, ende dair leytmen op een plaester gemaict van honich ende versche bloemen, dair die wormen an zughen, off sy soudense quellen ter doot toe, ende waerent oude ende niet versche bloemen, die wormen en souden dat plaester niet zughen noch besigen. Dwelke al besocht en ondervonden is; ende telken xiiii. dagen so ontfaen deze maight dat heilige, wairdige Sacrament, ende dair moet die Priester subtijlheit ende sijnnicheit in besigen, als hijt hair geefft, off sij en mochttet niet nutten, noch innemen, ende dan so geeft hy hair alte 1) wenich waters, dat sy oic niet wail nutten en mach, ten leyt yerst een wijl en nocket ende gorgelt in hair keel, ende fomwijl so en geefft hy hair geen water omdattet hair also suer wordt te nutten off in te nemen. Voirt so is dese maget beneden totten buyck toe verrot ende dair moet ment stoppen mit enen cussen, dat dair toe gemaict is, off dat ingewant soude mit allen wtvallen. So dat inder wairheit die wonderlicheyden te grote ende te vele ende also clairlic niet te schryven en sijn als an deser maget geschiet sijn, ende dagelix geschien. Ende sy was oud xi. jair, doen hair die siecte yerst loequam. Ende wy, Bailiu, Scout, Burgermeesters, Seepenen, ende Raide voirser. wail ende volcomelic informeert ende onderwijst sijn van allen stucken voirsz. ende dagelix wail vernemen, so hebben wy desen brieven tot enen warachtigen betoge open, ende wthangende besegelt mitter Stede zegel ter saken, Int jair ons Heren
XIIIIc. XXI. op Sinte Marien Magdalenen avont, xxi. dage in Julio.


Ende want wy die maget voirnoemt oic gesien hebben, ende ons ondersaet is, so hebben wy, des torkonde, desen brieve op manieren van vidimus doen befegelen mit onsen signet hier angehangen in abfentie ons zegels op defe tyt, int jair ons Heren voirnoemt den Vden dach in Augusto.
Uit een ‘Memoriale, A.D. 1421. Cas N. pag. 24, va & 25’, op het Nederl. ‘Rijks-Archief’ te 's Gravenhage.








{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Amsterdamsche Ten-toon-stellingen, in 1856.


II 1).


VIIIe brief van Pauwels Foreestier.

Aan den Sleutelwaarder der ‘Dietsche Warande’, te Amsterdam.


Buiksloot, Jan. 1856.
Waarde Heer!

......‘Bha,... ja,... 'm,... hn!... nu kun-je wel thuis blijven! - Mosterd na de maaltijd! 't Heeft 'et a-propo niet mêr!....’ - Mij dunkt, vriendelijke Heer, onder deze of soortgelijke uitroepen slaat gij uw oog in dezen dikken bries die u, met het postmerk der ‘plaats mijner inwoning’, zoo even is thuisgebracht. ‘De nieuwe Ten-toon-stelling (in Den Haag), die te Parijs,... is al haast weêr open.... Zullen we nu de menschen nog met dien ouden kost lastig vallen?...’ - Ik merk, 't wordt al zoetjens aan beter, mijn vriend! - Eerst was het geheel versch gehaalde zaandammer (of buikslooter) mosterd... in praezentie van geledigde schalen; nu schijnt mijn onderwerp toch nog, zij 't tot den ouden, evenwel tot den niet geheel onverduwbaren ‘kost’ te behooren. En daar Vondel ons geleerd heeft dat ‘eek en peper’ zelfs de indigeste puntdichten van Donne eetbaar konden maken - hebbe ik hoop, dat mijn mosterd er in slagen zal iets tot een eenigszins sinakelijken panvisch bij te dragen, saamge-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
bracht uit hetgeen er rest van de frisch gekookte rolletjens leng van de maand September.... ‘Leng, Meneer! leng! stokvisch!’ - Waarom zoû het beeld niet goed zijn, mê vriend? Moge de kunst uwer beide ten-toon-stellingen den smakelijken labberdaan in duurzaamheid evenaren - dan zullen noch kooper noch kunstenaar zich beklagen. - Maar, inderdaad, ik heb te veel zilveren baarzen, te veel blaauwend krimper banket door de ten-toon-stellingvijvers zien schieten en springen, en teekenen geven van hooge en geestige leefkracht, om dat beeld van dien stokvisch, aandrijvend op uwe mosterdsaus, hier ernstig vol te willen houden. Jammer! jammer, eeuwig jammer! dat de onhollandsche forel, en de kokette sardine - als ik de
waarheid zal zeggen, er meer in geslaagd is in mijn geest te blijven leven dan de voortbrengsels onzer vaderlandsche kunstteelt....
Wat betreur ik het, dat Gallait tot het waalsche gebied behoort - en niet voor het Dietsche Vaderland kan opkomen! De stem des publieks heeft over de inheemsche kunstenaars uitspraak gedaan. Van de sujetten, heeft men aan Israëls den palm gegeven. Waarheid van opvatting, diep gevoel, talentrijke voordracht, heeft men zoo in zijn Visscher-weduwnaar (Sted. Tent. no 205) als in zijn Boerenpaartjen (Arti, no 86) om strijd geroemd. Daar wist mijn vriend Eepjen mij al van te vertellen - toen de Ten-toon-stelling pas vijf dagen open was. ‘Jongen, Foreestier, Heertje,’ zeîd' 'i, ‘dat moet-je gaan zien, man! Dat's de moeite waard. Die ouwe visscher, levensgroot! met die twee kinderen, langs het kerkhos, daar zijn vrouw voor een paar dagen begraven is.... Ouwe visscher zeg ik; oud is 'i wel niet; maar 't is toch net of 'i oud is, weet-je? Het verdriet hêt den armen kerel vóor den tijd oud gemaakt.... Een jongen aan zijn hand, een anderen, een kleintjen, op zijn arm. Het huilen staat je waarachtig nader dan het lachen, als je dêr voor vandaan komt, dat beloof ik je....’ Dat ging zoo maar door; terwijl mijn vriend Eelco Egbertus P., dien we hier op de plaats bij verkorting en uit vriendschap Eepie noemen, voortging, door middel van een blikken zuiger een paar monsters rhum (de

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
man is logiementhouder) uit twee pas door hem ingeslagen vaatjens te trekken, en mij verzocht ze eens met hem te proeven - om te weten te komen, of hij goed bediend was. Nu, proeven - en dan royaal zeggen: goed - zoozoo - of voort er meê - is, zoo als ge weet, nog al mijn zwak. Ik bracht beurtelings de vol geschonken glaasjens dus aan mijne lippen, en ofschoon de kleur gelijk stond, was er een aanmerkelijk verschil van smaak. Mijn vriend Eepie vond het ook. 't Was mij echter geen reden genoeg, om even onvoorwaardelijk zijn oordeel wegends de schilderij van Israëls over te nemen, en daarom besloot ik den eersten, den besten geschikten dag uit te kiezen en met Mieken eens naar de overzij te gaan. De ‘verminderde-vrachts’-biljetten konden mij niet aanlokken - want ik ga niet graâg op ‘Zon- of Feestdagen’ naar eene ten-toon-stelling. Ik geniet den sterken reuk der versch vergulde lijsten en hunne gezwarte bakranden en den fijnen vernisgeur, die er zich onder vermengt, liever bevrijd van den laauwen patchouli-, eau de cologne- en pommadedampkring, die de ten-toon-stellingszalen, op ‘zon- en feestdagen’ vooral, pleegt te vervullen. Ik vind graâg stilte in de zalen; zoo kalm, zoo welwillend, schijnen dan die doeken en paneelen zich daar tegen die wanden te strekken: het hart van een baziliskus zoû in u moeten huizen, om daar, bij zoo'n gelegenheid, iets kwaads tegen te beginnen. En toch - gij weet dat de stille waters diepe gronden hebben - en zoo staat er achter die doeken en paneelen een eeuwgeest; en in dien eeuwgeest beweegt zich eene maatschappij: en als ge niet oppast, dan zullen de lubrieke personaadjes van De Keyser, uit het verdicht ateliëe van Benvenuto Cellini in het leven treden om u gif voor zuivere lucht te doen ademen, en zal
Wittkamps hoofdfiguur, die haar naam thands nog verbergt, het masker afwerpen en helpen meê de tot vervelens toe bezongen ‘zonen van hetzelfde vaderland’ weder eens tegen elkander in het harnas jagen. Daarom, als gij naar ten-toon-stellingen gaat, maar braaf wat stokjens meêgepakt, om tusschen de spaken van het kunstwiel te steken

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja wel, vriend, toen ik het lokaal binnen was, en nolens volens mijn bamboes en den paraplû, dien we insgelijks meêgenomen hadden, aan den daarop loerenden gangwachter had asgestaan - toen ik gehoorzaamd had aan het opschrift dat de ingang, in tegenstelling met de uitgang aanduidde - hetwelk zeer weinig ten voordeele sprak van de duidelijkheid der architektonische stem, die u van zelve naar de toegang behoorde heen te roepen - had ik tevens met vrouw-lief de teekeningen enz. aan mijne slinke laten liggen, en stond plotslijk aan onze rechte in eene nieuw ingerichte kleine zaal tegenover Wittkamp en Calisch. Hier vond ons vaderlandsch gemoed al aanstonds twee vaderlandsche onderwerpen om op te gast te gaan: ‘No 468, de Geuzen, 1566’, toegelicht door zeven regels van Tollens, en ‘No 49, de Muiderkring’, nader omschreven door de namen der bij-een-gebrachte personen. 't Is jammer dat ook hier geen jaartal bijstaat, om te beter te kunnen waardeeren bij wat gelegenheid deze vrienden hier vergaderd zijn. 't Moet wezen vóor Aug. 1618, want anders hadden Roemer en Hugo de Groot er niet samen tegenwoordig kunnen wezen, aangezien de eerste in 1620 overleed en de laatste van 18 tot 21 der Heeren Staten gevangene was. Nu verbleef Reael van 1611 tot 1614 in Oost-Inje. De samenkomst moet dus voor de Meimaand van 1611, uiterlijk in den zomer van 1610 hebben plaats gehad; maar toen was Huygens pas een knaap jen van 14 jaar; van meester Vondelen blijkt het niet, dat hij toen Muiden reeds frequenteerde, en - wat meer is - Hooft werd eerst Drost en Kastelein in 1609, hij trouwde zijne eerste vrouw pas in 1610 - en uit de omstandigheid, dat Oldenbarnevelt er niemant thuis gevonden
heeft 1), blijkt weinig, dat Muiden reeds in zijn eerste tijdperk een middelpunt van kunsten vriendschapsverkeer geweest is. Ziehier dus op nieuw een onmogelijk schilderij van dien veel besproken, maar weinig gekenden Muider Kring. Wij missen hier nu gelukkig wel Jaepje Pbiaep, alias ‘vader’ Cats - die nooit anders te Muiden

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest is dan op de tasereelen onzer vaderlandsche schilders - maar volkomen gekend blijkt de ‘Muider Kring’ toch ook niet te worden door den Hr Calisch. Indien hij de Brieven van Hooft, uitgegeven door Prof. van Vloten, geraadpleegd had (en in geens nederlandschen kunstenaars bibliotheek behoorde deze allermerkwaardigste uitgave te ontbreken) dan zoû hij zich niet vastgewerkt hebben. Want - ook zinnebeeldig is de schilderij niet te verdedigen. Men kan den ‘Muider Kring’ in zijn geheel niet naar waarheid in groep brengen. De tijdvakken te Muiden loopen daartoe te veel uit elkaâr.
Bij Wittkamp las Mieken terwijl ik mijn bril opzett'e mij het volgende uit den katalogus voor:

‘Ter heirvaart op! het pleit beslechten! 
Den dwang den trotsche wiek gekort! 
't Is Flips, die trapt op wet en rechten, 
't Is Nêerland dat vertreden wordt, 
Ten bijstand, die haar eer wil wreken! 
Den Spanjaard treffen, niet hem smeken! 
Geen klagt klinkt tot tyrannen door.’ 

Voor de aardige spelling is noch Tollens noch Wittkamp wellicht verandwoordelijk: wel echter voor de beweering dat er, in 1566, een ‘pleit te beslechten’ viel - wel voor de herinnering, dat sedert het aangetogen jaar, tot de argumenten, waarmeê Lumey, Sonoy en al die vernustige advokaten tegen de ‘trappende’ ‘tyrannen’ opkwamen, de beeldstormerij, de marteling der Gorkumer priesters, de foltering van Musius en wat dies meer zij, behoord heeft. Het staat den Hr J.B. Wittkamp natuurlijk vrij de zaak der Geuzen te omhelzen, maar 't staat hem niet vrij daarbij te deklameeren: ‘'t is Flips die trapt op wet en rechten’ - want de Geuzen beweerden, dat het voor ‘Flips’ was, dat ze 't opnamen! Den Briel werd opgeëischt in 's Konings naam.
‘Wie is die Heer in dien zwarten tabbaart?’ fluisterde Mieren op het schilderij wijzende. ‘'t Is waarschijnlijk een portret, dat niet geleek, en waar men daarom slechts ondergezet heeft, een man, even als alle mislukte Madonnaas blijken nog heel

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerlijke Moederlijke Liefde-s te kunnen worden,’ merkte de Heer Kirghbijl ten Dam aan, terwijl hij zijn hoofd tusschen de onzen stak en ons vroeg hoe wij voeren.
‘Ge stondt daar zoo met-een voor den Calisch,’ zeî hij; heb-je zijn afgewaakte Handwerksters op Arti gezien. ‘Neen!’ was het andwoord. ‘Nu,’ zeide hij, ‘dan moet je die toch eens opnemen en zoo ook de Dames van Crèvecaeur van Wittkamp. Het mag waar zijn, dat er in al die schilderijen fouten zijn; en 't is zeker waar, dat Calisch eene eenigszins matte, tamme manier van schilderen heeft - maar de kunstenaars verdienen toch lof, dat ze de moeite nemen naar sujetten te zoeken: want je zult zien, dat er hier weêr massaas schilderijen zijn, zonder sujet. Daar heb je nu, bij voorbeeld, Heyligers,’ en, zoo sprekende troonde de Heer Kirghbijl ons meê naar no 174 en 175, werken van een jong, althands van een nieuw schilder.
‘Zie,’ zeide de Heer Kirghbijl, op no 175 wijzende, ‘daar heb-je nu, bij voorbeeld, een aardig stukjen: goed van toon, lief geteekend, uitvoerig behandeld - maar, een alleronbeduidendst sujet. Die cavalier, die daar die landkaart staat te bekijken, en dat hondtjen....’
- ‘Ei,’ sprak ik; ‘mij dunkt, dat het toch zoo gants zonder beteekenis niet is. De stijl van kamer en kostuum is vrij goed....’ - ‘Vrij goed,’ bevestigde de Hr Kirghbijl;.... ‘En mij dunkt’, vervolgde ik, ‘dat de bezigheid van dien man, die wachten moet, die Receptiezaal zeer naar waarheid charakterizeert.... 't Is een pozitie, waar ieder die geen koning is, meer dan eens p. maand in verkeerd heeft, en die nog nooit afgeschilderd....’ - ‘Dat is waar,’ zeide de Heer K., ‘en dan is zijn Voorlezing, no 174, nog beter, nog rijker: maar hooger staat toch de kunstenaar, die eene historische portée aan zijn werk geeft....’ - ‘'t Is waar,’ zeî ik, ‘maar als gij hierop komt, dan verdiende Hollander toch wel, om de soliditeit van zijn talent zelf, om den terburghschen zin, die hem naast de meerdere boeren- en burgerliefde van Masurel en Van der Maas plach te onderscheiden, dat ook hij eens oplettend werd gemaakt op het aangename van genre-schilderijen, die eigenlijke

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
sujetten behandelen. Hij is nu van het deftig vertrek der XVIIe Eeuw en van de jofvrou met het fluweelen jak, of het zwarte kleed, de dame crêpée à l'anglaise, in het boeren-binnenhuis (no 191) overgestapt - zonder dat er verheffing in het idee der tafereelen is: dat is jammer....’ - ‘Ik geloof, dat onze schilders meer moesten lezen en oude historiëele prenten kijken,’ zeide de Heer Kirghbijl: ‘dan zouden ze de historie gaan begrijpen, liefkrijgen, en afbeelden met eene treffende waarheid, die pleizier zoû doen....’
‘Heeft Elsenhosf ons niet verteld, dat er zoo'n goed schilderij van zijn vriend den Heer Henri Hollander op Arti is?’... vroeg Mieken: - ‘O ja,’ zeide de Heer Kirghbijl: ‘dat is eene zeer goede keus, waarvoor Hollander alle lof verdient: Rembrandt, voor wien de personaadjes zijner “Nachtwacht” pozeeren; dat is, waarlijk, een allergelukkigste greep, en als een onzer liefhebbers zóo iets niet koopt - dan zoû het mij waarlijk spijten, en weinig in het voordeel dier Heeren getuigen.... Allen, tant que nous sommes, moeten we de geschiedenis van ons land helpen ilustreeren....’ - ‘Is u al op uw Rijnegom 1) te-rug-gekomen?’ vroeg de Foreestiersche,... ‘is het verloren kind al te-recht?’ De blonde Heer Kirghbijl liet een weinig kleur zijn wangen tinten; hij glimlachte en boog zich, in dank voor de heuschheid. ‘'t Is bijna twintig jaar geleden,’ zeide hij, ‘dat ik den kleinen Rhijnegom liet verdwalen; ik heb nu geen lust meer, om hem te gaan opzoeken. Maar ik heb hoop,’ zeide hij, zinspelend op een onverwezenlijkt plannetjen van mij-zelven, ‘dat de oude bewoners van den “Steenen Molen” hem nog wel eens te-recht zullen brengen 2).’
- ‘Ja, 't is een treurig ding,’ andwoordde ik, ‘dat zoo vele voornemens onvoltrokken moeten blijven, en wij met zoo vele zaken te laat komen...’

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

- ‘Dit kan ons troosten,’ zeide de Heer Kirghbijl, ‘dat onze meeste natuurgenoten hun leven lang niets anders dan “stuckwerck” leveren.’
- ‘Maar zijn die dingen, die zoo netjens afgemaakt worden, ook wel altijd de beste?’ vroeg Mieken. ‘Is niet het mooiste gedicht van Bilderdijk dat onafgewerkt begin van zijn schoon verhaal der gebeurtenissen vóor den Zondvloed?... Mij dunkt, zoo lang de Heeren Dommetjens van Keulen maken,’ voegde zij er glimlachend bij, ‘komt het er niet op aan, of de kraan wat lang op den onvolbouwden toren blijft staan!’
Mijne vrouw heeft het zwak mijne vrienden en mij er tegen over elkander altoos een weinig in te laten loopen. Het schijnt dat letteroesenaars en -oefenaartjens hiertoe licht prise geven.
‘Zoo we geen groote kerken bouwen, Mevrouw,’ zeide Kirghbijl, met een eenigszins officieël accent, ‘we hebben ten minste eene “Warande” aangeleîd en onderhouden haar 1), waar we nu en dan het genoegen hebben ook geestige vrouwen in te ontmoeten...’ Nu was Mieken de mindere: ‘Dank zij al te onvoorzichtige echtgenoten,’ andwoordde ze, mij ietwat verlegen aanziende. ‘Ik, voor mij,’ ging ze voort, ‘liever dan in 't openbaar ter “Dietsche Warande” op te treden, wandel hier in de warandes van mijnheer Van der Maaten (no 279), of over de duinen van mijnheer Lieste (no 271), of zelfs langs de Moerassige maar niet te minder poëetische gronden van Simon van den Bergh (no 19).’
- ‘Toch zoû ik je niet graâg langen tijd op het doorgaands harde groen van Van der Maaten je gezicht laten oefenen, vrouwken!’ zeî ik; ‘je bent te veel verwènd door de zachte agaattoontjens van de avonden aan het IJ.’ - ‘Neen, maar ik vind zijn natuur toch al heel frisch en prettig,’ andwoordde Mieken; ‘er is zoo iets flinks en ongekunstelds in...’ - ‘Zoû u denken, dat de manier van Weissenbruch, Van der Maaten, en hunne volgers Hardenberg, Heppener en

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
dergelijken, zoo geheel zonder affektatie was?’ vroeg Kirghbijl. ‘O, maar ik vind Weissenbruch toch zoo natuurlijk,’ andwoordde Mieken.... ‘En vooral sints hij ons Tolhuis heeft afgebeeld,’ zeide ik, met mijn kataloog naar no 456 wijzende, ‘heeft hij het hart van mijn vrouw geftolen.’ - ‘Nu kan ik je toch verklaren,’ zeide zij, ‘dat ik hier nog niet eens op gelet heb: maar ik weet niet, er is, vooral in zijn stadsgezichten, zoo iets recht hollandsch en onopgesmukts.’
- ‘Ja, ofschoon wat keus anders betreft,’ zeide de Heer Kibghbijl, ‘ik Springer ver praefereeren zoû. Zie eens dat fraaye gezicht in Leiden, met die schoone huizen van 1600 (no 400)...’
- ‘Ja, Springer,’ hernam ik, ‘is een man naar mijn hart. Dat is een gemoed, dat meer gevoel van architektuur heeft, dan twintig onzer halve-fteens pleistermuurmakers te zamen...’
- ‘O, heb jij ook zoo'n afkeer van dien pleister?’ zeide de Heer Kirghbijl; ‘wat is het jammer, niet waar, dat de bevallige teekening van 't gebouw van Arti door Leliman, in de uitvoering zoo tegengeflagen is? Ik wijt het voornamelijk aan het treurig uitwerksel, dat de nu reeds half afgebrokkelde pleister doet....’
Het woord ‘pleister’ scheen de gehoorvliezen van een jong kunstenaar onaangenaam aan te doen, die met een paar fijne knevels, een gebloemden halsdoek, een sneeuwwit overhemd en een paar zwarte vonklende oogen door de zaal stapte. Hij herkende ons, groette, en wij vonden den sleutel zijner oplettendheid in een engelsch pleistertjen, dat op zijne kaak den misstap van een bot scheermes moest goed maken.
‘We spraken over het pleister aan het gebouw van Arti, mijnheer Santmans!’ zeide ik. ‘En het heeft het voordeel niet u te behagen?’ andwoordde Santmans, terwijl een licht rood over zijne wangen trok. - ‘Niet bijster,’ was het andwoord. ‘Trouwens, er zijn wel aanmerkingen op de kompozitie der lijnen te maken - ook al was er wat minder zand in den mastic geroerd,’ sprak ik: ‘gij, die een man van 't

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
vak zijt, Heer Santmans! - help mij eens uit den droom. Wat beteekent toch die band, die den muur en de pilasters der onderverdieping horizontaal in tweën deelt?’ - ‘Dat cordon bepaalt op de pilasters het punt, van waar hunne verciering aanvangt....’ - ‘Maar wat bepaalt de keuze van dat punt zelf? - Mij dunkt men mag maar niet op de eerste de beste open plek een band of iets anders tot cieraad aanbrengen, zonder dat het in over-een-stemming is met de binnenkonstruktie, of daardoor wordt uitgelokt.’ - ‘Maar de fantaizie heeft toch óok hare rechten,’ zeide de Heer Kirghbijl.... - ‘Ja,’ zeide Santmans, ‘dat heeft ze, maar hare voortbrengselen moeten toch een raison d'être hebben; en wat op de eene plaats fraai zal zijn, om dat het redelijk tevens is - zal elders niet kunnen behagen. Daar heeft u nu, bij voorbeeld, de zware guirlandes onder de bàreliëfportretten voor de eerste étage - die pasfen immers geheel niet in den stijl, dien men bij het overige heeft nagestreefd.’ - ‘Ik heb ook een bedenking tegen de portrétten...’ - ‘O ja, ze lijken niet,’ zeide Kirghbijl. ‘Ja maar, ook de keus,’ zeide ik: ‘zijn het niet al te maal kinderen van de familie, wier geslachtswapen boven in het frontispies staat?’ vroeg Mieken. ‘Neen, dat zijn het juist niet, Mevrouw,’ andwoordde Santmans. ‘Het wapenschild is, geloof ik, van Albert Durer afkomstig....’ - ‘Ja, de 3 zilveren schildtjens op het blaauwe veld,’ vulde Kirghbijl aan. ‘En dan heeft men, het fymbolische, gevleugelde kalf van Sint Lukas bedoelende, een osfen-kop boven het wapenbord
geplaatst - een cierraad, dat ik, hier in Amsterdam, alleen bij de leêrlooyers heb aangetroffen....’ - ‘De St Lukasgilden, in andere landen doen dat toch ook min of meer in dien geest,’ zeide Kirghbijl. ‘Nu goed,’ sprak Santmans, ‘laat het de schilderkunst voorstellen: maar dan komt juist de vraag van Mevrouw te pas, of de bâreliefs telgen van het daardoor beteekend geslacht zijn... Kunnen De Keyser en Van Kampen, de flankeurs in deze portrettenrij, zich gewillig onder de muts laten brengen, waaraan alleen de kokarde der schilderkunst gehecht is?’... -

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Dan zoû ik ook willen vragen,’ zei ik, ‘of men, indien de kunst van Mieris en Ter Burgh, van Rachel Ruysch en van onze zeeschilders niet vertegenwoordigd is, - zoo de freskoen miniatuurschilders zich door Rembrandt gerepraezenteerd moeten rekenen, - zoo men voor de kunst van den goudsmit en drijver geene plaats heeft gevonden, - of men dan Lucas van Leyden en Goltzius beide had moeten opnemen....’ De schilderkunst van het tijdperk der Van Eycken wordt ons door Lucas tóch niet herinnerd.
- ‘Weet je wat ik wel een aardig gebouw vind,’ zeide Mieken, ‘al staan er geen medaljes voor....’ - ‘En al zijn er geen levensgroote houten beelden voor in de maak,’ vulde ik aan, - ‘dat is die sociëteit schuins over Arti, meer naar den Vijgendam toe....’ - ‘0, het kossihuis van Filbry,’ zeide Kirghbijl. ‘Ja, die gevel is inderdaad veel beter en zelfs grootscher van proportiën, veel redelijker van indeeling dan die van den kunsttempel.’ - ‘Hoe is het mogelijk, dat men de tweede verdieping, ik bedoel de bovenste, met zulke beteeknisloze pilastertjens heeft kunnen voorzien, en hoe zeer zullen die nog wechvallen als er de plompe ongestilizeerde beelden van Strackee bij zullen komen!’ riep Santmans, hoofdschuddend. ‘Och,’ zeide ik, dat alles zit in alle geval maar van buiten; voor van buiten komt het er minder op aan. Dat ziet men wel aan de pleisterplakkaadje, waar we zoo even van spraken. Je moet eens zien in de Kalverstraat, hoek wijde Kapelsteeg, en aan den achtergevel van den nu voor kerk gebruikten franschen schouwburg - daar liggen de archivolten op straat. Als dat goedtjen een dag of veertien tegen zoo'n muur heeft geplakt gezeten - dan bedankt het er wél voor daar langer met zijn weinigheid een weelde te liegen, die geheel buiten de plannen van bouwheer en bouwmeester lag. Maar alles komt eigenlijk op van binnen aan. Als de kunstzaal in Arti goed is - dan scheelt het weinig, of de gevel al of niet eer doet aan de Maatschappij. Laat een winkelier, die klanten moet trekken, er op uit zijn een smaakvollen gevel voor zijn huis te hangen - een kunst-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesticht heeft wel aan andere belangen te denken dan aan zijn uiterlijke toereeding....’ Mijne vrienden glimlachten geeftig, alsof ik dit niet gemeend had - en toch: hoe
zoû, in tegenwoordigheid van een meesterstuk, als wij des volgenden daags in de zaal van Arti gingen zien, alle herinnering van den pleistergevel niet wech hebben moeten vallen! hoe zoû éen architektoniesch kunstwerk zich staande kunnen houden en niet opgaan in nevel bij de Jeanne la Folle van Gallait!
Een ander prijze zijne portretten van zijne echtgenote, van zijn vriend den bouwmeester Cluysenare, van den bruinen princenprecepteur in den witten jas, op de stedelijke Tentoonstelling - wij, die van over 't IJ kwamen, om eenige id eën op te doen in de hoofdftad, wij hadden geene plaats meer in onzen geest voor iets anders dan voor dat diep treffend tooneel. Ziedaar dan de schoonste man van zijn tijd, bemind met eene liefde, die hem meer dan het licht der oogen, die hem het licht der rede ten offer heeft gebracht. O wat verscheidenheid van uitdrukkingen op dat toch nog gevulde bont-bleeke gelaat van de lieflijke dochter der Kastiliaansche Arragonsche Koningen. Wat diepe val - voor het kind van die Isabella, die de waereld, haar huis en het hart haars gemaals met haren roem had vervuld. Hoe ver is van dezen schilder al wat grof en gemeen is verwijderd. Neen, de schilder van Jeanne la folle kan met dien van Benvenutoos werkplaats (St. Ttft. no 222) niet in den zelfden volzin genoemd worden. Op een vorstelijk ledekant, door de wapenborden zijner heerschappij gekenmerkt, die schuil gaan in den schemer eener ongeziene waskaars, ligt daar de Hertog van Borgondië, de vader des machtigsten Keizers; de koningsstaf, pas voor weinige weken aanvaard, is aan de ashangende hand van het lijk ontvallen. Op zijne goudlakensche bedekking, kromt zijne gade zich over hem heen, en ftaart met ongewisfe oogen in zijn levenloos gelaat. Met hare rechter hand prest ze de zijne, koud en blaauw, tegen haar borst; slechts wat linnen scheidt die doode hand van den nog al te warm kloppenden boezem en matigt de wreedheid der smart voor den toeschouwer, O, dat is eene Koningin;

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
het is ja, eene verbijsterde van zinnen - maar de adel van haar natuur en de gewoonten harer opvoeding vergeten zich ook nu nog niet. Heb daar dank voor, uitmuntende meester! heb dank voor de duizenden schoonheden in deze schildering nedergelegd. Gij hadt de opgave, het ontwerp eener Koningin te verwezenlijken - gij hebt er u van gekweten op een wijze harer waardig. Zoo veel talent te hebben, zoo veel kennis van zijne stoffe, zoo veel kracht in zijn penceel - en dat alles te durven, te willen sluyeren zoo als gij gedaan hebt! Paul Delaroche zoû dit onderwerp niet hebben durven schilderen: hij zou zijne hoedanigheid, zijne matigheid, die gij hier hebt weten te vereenigen met de hoogste uitdrukking, er bij hebben ingeboet. Wat weet die schilderij te verhalen van het nu, het gisteren, het voor-een-uur, voor-een-quartier-uurs-geleden zijns onderwerps! Van het laatste spreekt u de linker hand der Vorstin, die nog een lok van den doode tusschen de schoone vingeren heeft, en geopend ligt, als die zoo even ten steun aan haar hoofd op het marmeren gelaat des dooden heeft gestrekt. Van het voor-een-uur verhaalt de bidbank en het getijdenboek naast de sponde met het lichtelijk opgewoelde tapijt, waar deze tedere bloote voet zich krampachtig over heen heeft bewogen bij den gruwzamen boezemstrijd. Geen onderdeel uwer schildering of het vonkelt van waarheid, geen element in het denkbeeld of in zijn toereeding, in het geheim der zielen en in het meest uiterlijk deel des kostuums, of het verrijkt zich op den aanblik, en telkens doen er zich nieuwe vindingen van den onvolprezen kunstenaar in voor.

Dagen en weken hebben wij, buikslootsche menschen, ons nog met dat stuk van den roemrijken Doorniker beziggehouden. Mijn vriend Eepie, 't is waar, was 'et er niet geheel met mij over eens. Hij vond het, ‘op zijn manier’, te akelig. ‘Een schilderij, Foreestier,’ zeid'i, ‘dat heb je niet voor je verdriet, heertje: daar geef je zoo veel geld niet voor uit; dat komt van zelf.... genoeg.... En zie-je: ik heb graag wat vrolijks. Er is beroerds genoeg in de wereld.... Ik wil dan, om boven

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
me schoorsteen, of zoo wat, te hangen, wel wat aardigs en vrolijks hebben - zoo wat om te lachen....’ - ‘Maar, Eepie,’ sprak ik, ‘je ochtend- en avondrede komt geheel niet over-een, man....’ - ‘Hoe dat?’ riep Eepie opspringend. ‘Wel, je hebt me zelf gerekommandeerd, dat ik dien visscher met zijn kinderen reis moest gaan kijken....’ - ‘Ja, maar dat's een heel ander ding,’ zei Eepie: ‘Neen, Foreestier hêt gelijk,’ zeide Meessen 1), die er óok dien avond bij stond, op stal, terwijl Eepie zijn paard hielp inspannen, om Meessen, die er zijn groene leêren handschoenen al op aan had getrokken, naar Zaardam te laten rijden. ‘Je hebt gezeîd,’ sprak Meessen, dat dat allemachtig mooi was....’ - ‘Nu ja,’ zeî Eepie, ‘dat hoû ik vol: dat is mooi; zoo natuurlijk.... zoo, verduveld,.... net of je dêr bij staat..... Maar die krankzinnige vrouw en die dooje man - neen, dat wil dêr bij mij niet in.’ - ‘Maar de visscher is toch ook niet vrolijk,’ zeî ik. ‘Neen,’ zeî Eepie, ‘maar ik zie het dekselsch graâg. Goeje man, denkje bij je-zelf, ja, jij hebt het óok hard....’ Met andere woorden, Eepie zag graag schilderijen, die uit zijn kring genomen waren; en om dat er in dien kring veel gelachen wordt, had hij aanvankelijk gedacht, dat in het komieke de charme zat der kunst. 't Is een rechtvaardiging te meer voor het meesterstuk van Gallait: voor Vorsten vooral moet men de groote gevallen van Vorsten schilderen.
Zoo 's Zondagavonds hebben we nog al eens vrienden bij ons; en zoo 's Zondaags komen ze nog al eens uit Amsterdam. Ik had, op dien Zondag dat er zoo enorm veel sneeuw lag, nog al een talrijke gastenrij. Elsenhoff was overgekomen met Kirghbijl ten Dam en de zusters van deze. Meessen was bij ons, met zijn moeder, en door een omstandigheid, die zoo straks opgehelderd zal worden, was ook onze oude Tobias Peperkern 2) van 't gezelschap. Ook de Heer N. Donker was, door al dat weêr, naar ons heengekomen.
Mijne vrouw zat achter het theeblad. Ik rookte (met zedige

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
toogjens) mijn pijp, om Meessen moed te geven, die zoo ongaarne zijn barnsteenen cigarenpennetjen in den versleten leêren koker bergt, en om Peperkern in de gelegenheid te stellen den manilla te genieten, dien ik hem gegeven had. De Heeren Kirghbijl en Donker rooken niet. De laatste hield niet op van gedurig - en dan de Dames toesprekend - schertsende steken aan de Nikotianen te geven, en in zonderheid sterk te betreuren, dat het verkeer met vrouwen door 'et rooken zoo bemoeilijkt werd. Meessen ging voort, met toegeknepen oogen, dikke blaauwe wolken te maken, en intusschen met hand en tand den cigaar, als een bij uitstek manlijk attribuut, te verdedigen. De goede Peperkern durfde ter naauwer nood nu en dan een trekjen doen. Elsenhoff had er genoegen in den strijd na te gaan en betoonde zich ook theoretiesch en praktiesch een groot voorstander van Remberti Dodonaei ‘Bilsencruydt van Peru’. Hij verhaalde ons, dat hij het onlangs nog haast met Keizer 1) aan den stok had gehad, toen hij, door het ‘Atelier der Beeldhouwkunde’ de Tentoonstellingszaal was binnengekomen, en in gedachte een cigaar in den mond had gehouden. Keizer had gezegd, er mocht niet gerookt worden. Elsenhoff had geandwoord, dat verbod kon hem niet gelden, want alle voorschriften van dien aard luiden doorgaands: ‘Beleefdelijk wordt verzocht, enz.’ - wie werd dus verzocht? - Beleefdelijk. Nu wilde hij zich allerlei deugden laten toeschrijven - maar den zoetsappigen naam van Beleefdelijk wenschte hij niet te dragen; en als men in beraad mocht staan of die naam op hem paste, dan moest men de individuus maar eens hooren
dien hij zijn kritischen hekel had laten voelen. Keizer argumenteerde, dat dit allemaal wel waar kon zijn - maar dat hij hem toch niet permitteeren kon, wat anderen streng verboden was....
‘U had anders kunnen zeggen,’ merkte Donker aan, dat, volgends alle medici, de tabaksrook een goed middel is tegen den invloed van verpeste lucht, en dat u dus in de zaal waar

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onfatsoenlijke, natuurlijk reeds in den vreemde verkóchte, schilderij van De Keyser hing - niet Keizer van de Amst. Akademie, maar Keyser van de Andwerpsche - wel genoodzaakt was te rooken....’ - ‘Ja,’ zeide ik, en zoo zoû die tabaksrook ook goed hebben kunnen dienen bij het tafereeltjen van Carl Sohn (no 398), die maar niet vergeten kan, dat reeds in het boek Genesis op hoog ernstige wijze een einde is gesteld aan het wederdooperskostuum, dat in onze Akademiën nog altijd grooten opgang maakt....’
Terwijl we zoo spraken aan gene zijde van den kachel, onderhield mijne vrouw de Dames over een der nieuwste aanwinsten van hare kleine boekverzameling: eene ‘Imitation de Jésus-Christ’, geïlustreerd met platen naar Overbeck.
De Heer Kirghbijl ten Dam, op het door ons behandelde thema voortgaande, zeide tot mij: ‘'t Is waar, Professor Karl Sohn blijft nog altoos de emanzipation der lagere natuur, dien je in de “Warande” hem toegeschreven hebt 1) getrouw; maar ik kan zijne Diana toch nog beter velen dan een dito schilderijtjen van Guet (no 143). Hij geeft zich ten minste nog de moeite, in de mythologie een voorwendsel te zoeken voor zijne onzedigheid: maar Guet grijpt maar plomp verloren toe in den trog der onbeschaamdheid....’ - ‘Ja, ik kan dien Gee ook niet velen!’ riep Elsenhoff met zijn hooge stem. Dit wekte de aandacht der Dames.- ‘Hee, Gué, Mijneer Elsenhoff, is dat dan niet de schilder van die grootsche voorstellingen van Kalvarië en van het Laatste Oordeel?’ vroeg de jongste zuster van Kirghbijl. - ‘Neen, je bent in de war, Teresa,’ zeide de oudste juffer; die groote donkere tafereelen, meen-je?’ - Teresa: ‘Ja!’ De oudste: ‘Nu, die zijn van Martin. Niet waar Mijneer Foreestier?’ - ‘Waar, en niet waar,’ zei ik: ‘Martin, de Engelschman, heeft de groote donkere tafereelen geschilderd, van Babylon, Nineveh en die u verder bedoelt. Maar de beide schilderijen, waar Mejusvrouw uw zuster het oog op heeft, zijn inderdaad van Gué....’ - ‘Wel ja! daar heeft immers Sam

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Bergh nog een fonnet op gemaakt,’ zeî Teresa.... ‘Je bent toch in alles thuis, lieve Tresa!’ schertste fluisterend Mieken. ‘'t Is zoo! - overal thuis,’ hernam ik, ‘en we schatten daarom ons gelukkig als u nu wel bij ons wil zijn....’ - ‘En vindt Meneer Elsenhoff dat niet mooi?’ vroeg Teresa, tevens licht buigend voor mijn kompliment.... ‘Ja, ja, ja!’ riep Elsenhoff. ‘Je verwart Guet en Gué!’ zeide Kirghbijl; ‘dat komt er van, als men....’ - ‘Als men....?’ vroeg zijn zuster, met opgeheven vinger. ‘Als men de klok heeft hooren luyen....’ - ‘Dat's te zeggen, je zult mij toch niet voor een klok ofte klinkende schel uitmaken?’ riep Elsenhoff, vrolijk als hij zijn kan.... ‘Primo, maak je van de klok nu al eigendunkelijk een schel,’ pleitte Kirghbijl.... ‘Nu, maar die Gué dan,’ viel Jufvrouw Teresa in: ‘vindt-je dat nu niet haast zoo mooi als de Duitschers?’ - ‘'t Is wat ánders,’ zeide ik: ‘'t is zelfs bijna het tegenovergestelde....’ - ‘Zoo dat Meneer ons wel zoû willen doen gelooven, dat wij de meeste over-een-stemming vinden, waar juist het grootste verschil is,’ zeide Mieken. ‘Met je permissie,’ hernam ik, ‘het tegenovergestelde - niet wat de onderwerpen, de intentie, en het kunstenaarsgevoel betreft; maar wat aangaat de middelen van uitvoering. De Duitschers, zoo als u weet, zoeken voor het religieuze, alles in de zuiverheid, den adel, de gevoeligheid, van de teekening, en maken weinig werk van kleur en lichteffekt. Bij Gué nu zit schier alles in de groote partijen, en met zijn fombere tonen
bereikt hij een groot effekt....’ - ‘Voor enkele beelden zijn ze dan ook uitftekend van sentiment,’ zeide Elsenhoff.... - ‘Ja, voor groepen ook wel,’ merkte Kirghbijl aan: ‘Heb je die nieuwe schepping van Ittenbach gezien! dien Christus onder de leeraars?’ - ‘Ittenbach! o is dat niet de schilder van die allerliefste Madonna op de Ten-toon-stelling?’ vroeg Mieken. - ‘Ja!’ - ‘Hee, die herinner ik mij niet,’ zeide jufvrouw Dora Kirghbijl. ‘Neen, kind, ik heb ze je niet kunnen laten zien,’ zeide haar broeder, ‘om dat de Kommissie er de “voetangels en klemmen” van Profesfor Sohn naast of onder gehangen had.’ - ‘Nu dan heb je veel moeten mis-
{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
sen,’ zeide ik: ‘Er is zeker geen schilder, die met meer eerbied voor de kunst, meer konsciëntie, en edeler bedoelingen werkt dan Ittenbach. En hij heeft van alles: vinding, groot talent van ordonneeren, gevoel, teekening, koloriet zelfs....’ - ‘O dat is dan toch een Duitscher met koloriet,’ merkte Teresa glimlachend aan. ‘Ja, kleur, als je wil.... - maar altijd ondergeschikt aan de teekening en ook zonder eenige de minste rembrantieke bedoelingen. In dezen zin, heeft Van Eyck óok kleur: maar Rembrandt en Van Eyck, niet waar, het scheelt hemelsbreed.... Hier geeft Ittenbach nu maar een groep: de Moeder Gods met het Kind; maar zijn Christus onder de leeraars is een groote, wijze, edele kompozitie. Hij is er werkelijk in geslaagd een gematigd realismus met een treffend symbolisme in dat stuk te vereenigen....’ - ‘Jammer dat die Maria zoo slecht hing - zoo hoog,’ zeide Mieken. ‘'t Was te laat
gekomen,’ waagde Peperkern te herinneren; ‘de Kommissie had geen andere plaats die de maat had....’
- ‘En die Iet-ên-pak, is dat nu de eerste man?’ vroeg Meessen op eens. Zijn moeder zag hem sterk aan. Hij bloosde. ‘Onze vriend Meessen woû geloof ik wel een paar stukjens aankoopen,’ verhaalde ik zacht aan de andere vrienden. ‘Jongen, Mijnheer Meessen,’ zeide Donker, ‘dan râ ik je aan, als je Ittenbach neemt, er een Gudintjen en een Gallaitjen bij te snoepen....’ - ‘Hei wat!’ riep Elsenhoff, moet al het geld het land weêr uit? Ik las dezer dagen, dat men de leerlingen van David ‘les quatre G’ 1) noemde: als je dan Gudin en Gallait hebt, neem er (Breuhaus) de Groot en (Te) Gempt dan bij....’ - ‘Neen, maar warachies, Foreestier,’ zeide Meessen, met zachte stem, die niet belett'e, dat zijn moeder een tweeden ietwat wrevelen blik naar hem opsloeg.... ‘Is die Iet-den-bak nommero een?’ - ‘'t Is uitmuntend,’ zeî ik, ‘en je kunt je speelduitjens niet beter besteden dan aan een paneeltjen van dien lieslijken en machtigen kunstenaar....’ - ‘Houdt het zên waarde?’ vroeg Meessen. ‘Daar moet je je

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeder reis meê verrassen,’ ging ik voort: ‘Jufvrouw Meessen, als Gerret een schilderijtjen mag koopen, dan moet je 'em dit rekommandeeren....’ - ‘Als 'i zich maar niet arm koopt,’ zeide Jufvrouw Meessen.... ‘Ja, hei hei wat, moeder!’ riep Meessen, gezeten tusschen mij en Elsenhoff, terwijl zijn aangezicht rood werd als scharlaken: ‘je hebt gezeîd.... je weet wel.... voor de 4 vakkies....’ - ‘Och ja, jufvrouw!’ riep Elsenhoff: ‘een Te Gempie, een Breuhaus de Grootje, een Gudijntje en een Gallaitje voor je 4 vakkies!’ - ‘Mêneer Elsenhoff schertst er zoo wat meê,’ zei ik, ‘maar dat is zeker, dat op alle ten-toon-stellingen de geestige Te Gempt en onze stoute F.A. Breuhaus de Groot er koninklijk vooruitkomen. Het Vredeskongres, door honden voorgesteld, de Vos die de passie preekt - het zijn meesterstukken van waarheid en vinding. Natuurstudie en smaak - ziedaar wat die beide schilders, naar mijn idee, tot ware cierraden maakt van de eenig denkbare moderne hollandsche kunstschool.’ - ‘Tot deze behooren onze Fransquiljons ten minste niet,’ zeî Kirghbijl.... ‘Kan-je iets schooners hebben,’ ging ik voort, ‘dan die vrije, slinke water- en luchtstukken, met hun koen getuigde schepen, wier wimpels en zeilen de vaste en rappe hand van Jan-maat eer schijnen aan te doen, als ze zich daar blij en moedig aan de winden prijs geven? Het Gezigt op den Teems met die visscherskotters was weêr een schilderij, waar het oog van ieder kind van een zeebouwende natie niet droog bij blijven kan. Ziedaar, naar mijn idee, de ware herstellers onzer nationaliteit: mannen, die zoo als Breuhaus
de Groot ons innerlijk en vaak ingesluimerd leven opwelden, en het hollandsche in ons versterken.’ - ‘Dan mag Huib van Hove er toch ook bij gerekend worden,’ zeide Kirghbijl. ‘Ja maar, daar hebben we geen plaâs voor,’ merkte Meessen aan.
De zaak was, dat mijn goede Meessen, toen hij met het paard en de jongen van Eepie naar Zaardam zoû rijden, daar eigenlijk een erfenis van een rijken zeer gierigen oom van daan was gaan halen; en om dat hij die zaakjens zoo goed beredderd had, kwam zijn moeder hem tepermittecren zich

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
vier schilderijtjens te koopen, als een souvenir aan oom, buiten en behalven de russische foeveniers in de ijzeren kist....
Onze oude ‘Spektator’-korrektor en nooit verouderende tentoon-stelling-bewaker, Tobias Peperkern, zoû als makelaar fungeeren, en daarom had Meessen hem dien avond meêgebracht in onzen kring, om dit belang te verhandelen.
‘Wat ik u zeggen wil,’ zeide hij, ‘Mêneer Elsenhoff, hoe hoog komt zoo'n Gudijntje wel?’ - ‘Och niet hoog!’ zeide Elsenhoff. ‘Ik hoor,’ vulde Donker aan, ‘dat Gudin voor die schilderijen op de Ten-toon-stelling maar per stuk vroeg.... tusschen de 18 en 30 duizend gulden!’
‘Wat!’ riep Meessen, met open lippen en gesloten tanden, liet zijn groote hand op zijn magere knie vallen, en sloeg mij, en passant, de pijp uit den mond, terwijl hij tevens zijn barnsteenen cigarenpennetjen stuk had gebeten. Nu had Meessen het druk met dat dubbele ongeluk; hij zat de stukjens barnsteen in zijn hand te spuwen, en raapte met de andere de pijpensteeltjens van mijn gouwenaar op. ‘Och, laat maar liggen, Meessen,’ zeide Mieken. De andere Dames dronken intusschen, met een glimlach, haar kopjens thee eens leêg; en ik zeide, dat zeker Gudins prijzen duur waren - maar dat ik toch om éen van zijn drie stukken, in hunne treffende verscheidenheid, liever mijn patrimonium zoû verspeeld hebben, dan een middelmatig schilderij voor een goeden prijs aan te koopen. ‘Hoe heerlijk stond die Austerlitz op de golven, Meessen; hoe sprak hij u van de fierheid des menschen wien, volgends uw ouden Horatius’ (Meessen had een blaauwen maandag het latijnsche school bezocht) ‘de borst met zeven dubbel staal was beslagen, toen hij het water heirbaan durfde verklaren; hoe vreeslijk was het natuurtafereel, die purperen zon, bij die schipbreuk - al is het gat in de rots van later schildering dan de rots-zelf, en deze laatste boven-op een paar uur gaans meer uitgestrekt in de diepte dan de doorgang-zelf - hoe luw, hoe ruim, hoe heerlijk, hoe licht van verwen is die morgenstond voor Konstantinopel! Je bent toch ook wel eens op reis geweest, Meessen. Als je maar in een

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
hotel aan den Rijn, in een zonnigen zomeruchtend, je raam opensloeg, dan kreeg-je immers ook zoo'n heerlijke lucht naar binnen....’
- ‘Ja, jij hebt goed praten,’ sprak Meessen; ‘maar zoo gek zal ik toch niet wezen, om zóo veel geld voor een brok doek te geven, dat op een raam gespannen zit, al is het ook nog zoo mooi beschilderd, en al zit er nog nog zoo'n mooye lijst om....’
Men lachte. Mijn brave Meessen nam dit voor een hulde aan zijn geestigheid. ‘Kom, jufvrouw Forstje,’ zeide hij, met een bekende abreviatuur tot Mieken, ‘geef me liever nog reis een lekker kop thee.....’
- ‘We zullen liever een glaasjen wijn laten komen,’ andwoordde mijne vrouw, mij aanziende.....
In mijn volgende melde ik u, waarde vriend, welke tentoonstellingsgesprekken er al verder ter zake van vriend Meessens liefhebberij en de 300 guldens, die hem in den zak dansten, gevoerd zijn.

Uw Pauwels Foreestier.

P.S. - Ik had de laatste weinig beduidende, maar eerlijke 17 majuskels juist onder mijn brief gesteld, toen mij de uwe van den 10n ter hand kwam, waarin Ge mij bezweert de Ten-toon-stellingen nu in eens af te maken, en toch vooral geen enkel nommer, ten goede of ten kwade, onvermeld te laten. Vriend, dat gaat waarlijk niet aan. Wat wint er de lezer bij, of ik hem kortwech vertel: (Sted. Ttst.) no 10 Altman, een knap en nieuw talent, ofschoon hij, als alle andere voor den Princeps onzer tegenwoordige portretschilders, De Bloeme, moet onderdoen (no 26, Arti, no 14); de Duitsche genre-schilders, kaerels van geest en gemoed, treden bij mij op in deze orde;

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Geselschap is mij te Baudin-achtig, en Baudin te sensuëel, om zeer verstoord op de ruwheid van Dumaresq te kunnen wezen. Ik zoû dezen idealer wenschen; maar helaas, ook dat waarborgt geen slagen: Mücke, hoe goed hij teekene is hier gevallen. Böttcher zag ik, in zijn groenen hooibouw, toch met pleizier terug. ‘Meyer von Bremen’ moet Meessen niet ‘nemen’: 't is gelikt, en kost f 1500. Met genoegen merkte ik 's Heeren Ebersbachs kostuumstudie op (no 90) en Pierre van Elvens architektuurzin - alleen een weinig violet, mijn waarde Heer! Girardet doet het mooi, maar daarom moest de Haas hem niet navolgen. Mev. Hamburger ilustreert den naam dien ze draagt met nieuwen, soliden glans. Bloemen en fruit als die van Jufvrouw Haanen (op Arti) zijn het schoonste zinnebeeld van een harmoniesch kontrast - maagde-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke en moederlijke voortreffelijkheid bij-een. Hoe fijn van reuk en blad die bloemen, hoe zoet en vol van geur dit ooft! Hare vriendin Anna de Rijk zoû 's Heeren Kirghbijls wenschen bevredigen: zij heeft een sujet gelegd in haar schoonen boeket (St. Ttst. no 366). De Hr Evertsen, de stadsschilder (no 106), is veel vooruitgegaan - zijne verwen zijn stoffen en vormen geworden. De Heer Phlippeau, die uit Italië de edele teekening en de stille harmoniën had meêgebracht, is bezig er hier het koloriet en de spelende lichten bij te voegen: dat belooft. Haaxman (Oldenbarneveldt) is
zeker zoo knap niet als Caraud (De Muziekles): maar de held des eersten had te-recht het penceel des onvergetelijken Schmidts reeds geboeid; en wat voor belang stelt men in dien onhoorbaren duët? Over Hübners Brand heeft de lof des publieks uitspraak gedaan; maar ik praesereer zijn strandtooneel. Koningsveld, Van de Laar, Reyntjens en Stroebel, zijn nog niet op de hoogte van Coulon, Hamman, Willems en Leys; maar hen hebben we ten minste, en van de laatsten alleen den allerlaatste, niet zeer gelukkig, na en naar zijn enorme ruputatie. Lessing is ongetwijfeld een groot talent: toch sta ik niet hoog genoeg, om no 265 boven 266 te verkiezen. Van Lessing gesproken - en men kan altijd van hem spreken - ik zie gaarne de stoutheid van Van Pelt (Arti, ‘Luther te Worms’) - maar al verheugt men zich in nog zoo'n bruin penceel, men heeft geen recht alle Praelaten als morsige Kapucienen af te beelden, en alle Edelen van de XVIe Eeuw als figuranten van een kermistooneel - zoo wat de fyzionomie aangaat als de vuilheid der kostumen. Hunt (St. Ttst. no 204) moet liever niet meer borduren -ofschoon ik stikwerk anders op een kunst-ten-toon-ftelling volstrekt niet wensch uitgesloten te zien. Van der Kellen moet het Heyligers afkijken. Oostenga is, hoor ik, de Reboul der schilderkunst. Eere zij den werkzame! De Heer Schenkel begint den kerktoon te vatten. Wat een lief portret heeft Schmotzberg toch van de Keizerin van Oostenrijk gemaakt; ik vind het mooi, ook al staat er geen dik folioboek op haar gezichtjen uitgeschreven, gelijk we 't eerstdaags in
Arti te zien krijgen. Tom neigt ook een beetjen naar het paersche; dat is de praelatuur, Heeren, zijt voorzichtig. Mej. Vos, die ik uit het oog had verloren, heeft het hare roeping niet gedaan. Er is genialiteit in: maar teekening (ja, ook bij landschap) en manier moet gesoigneerd worden. Verlat - op Arti - grandioos. Louis Meyer - als altoos.... Zie, wat hebt ge nu aan zoo'n Sinter Niklaaszak, waar allerlei suikerde boontjens en erwtjens, ook chokolaadtjens (met voedende pistaches?), kapittel-ftokjens, en kleine, kleine gardtjens, en wat dies meer zij - uitkomen? Is het misschien beter dan de taaitaaipoppen van langere recensies.
Mijn blad is alweêr vol. Tot ziens?



{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.


XIV.

Eene geachte hand schrijft ons uit Leiden:
‘Sedert mijn eerste kindsche dagen schepte ik behagen in het aardige geveltje van het timmermansgildehuis op de Oudevest alhier, met name in de steenen tusschen de bovenen benedenramen en de mooye poppen. Inderdaad was dit geheel vol karakter. In het midden bevond zich een groote steen, Sint-Josef, den patroon, voorstellende, met het jaartal 1615 (?) er onder. Aan de hoeken stonden in nissen, regts Nestorianus en Castorianus, links Claudius en Sempronianus. Misschien weet gij die heeren, waarnaar door een mijner vrienden in den “Navorscher” gevraagd wordt, t'huis te brengen 1). Ze waren ten voeten uit in romeinsche tenue en droegen hunnen namen boven hun hoofd. De ruimte tusschen den middensteen en de zijbeeldjes was aangevuld door twee langwerpige steenen, waarop men, besloten in geestig lijstwerk, al de instrumenten, tot het ambacht behoorende, beschouwen kon. Een vroegere eigenaar had een en ander laten beschilderen au naturel, en die thans vervuilde en vergane kleuren gaven een alleraardigsten toon aan het curieuse renaissancegeveltje, dat, helaas! gedurende dezen zomer gemoderniseerd is. Herstelling, trouwens, was wel noodig, want het huisje, sedert verscheidene jaren een sayetfabriek, was zeer bouwvallig, maar wat ik betreur is, dat niemand de hand op het

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte van de afbraak, hetwelk kunstwaarde had, gelegd heeft 1). Nu is het waar, dat dergelijk verraad aan stedelijke oudheden doorgaans in de zomervacantie, terwijl al de mannen van smaak en kennis weg zijn, geperpetreerd wordt en, waar de stad in het aanleggen van een stedelijk museum ten achter blijft, kan men van particulieren niet vergen zich met allerhande zware en morsige voorwerpen te belasten, die wel in lokalen, maar niet in woonhuizen hunne plaats vinden 2). Ondertusschen heeft iemand zich toch over Castorianus en Nestorianus ontfermd en zegt men mij, dat Sint-Josef door den eigenaar zelven in den muur van zijn tuintje als eene reliek is ingemetseld, doch het overige hoor ik, dat onmeedoogend tot cement 3) is vermalen. Gelukkig had een mijner vrienden eene uitmuntend getrouwe afteekening van het geveltje en de détails laten vervaardigen, waardoor alles, althans in effigie, is bewaard gebleven 4).’

‘PS. De vier beelden hadden alle baarden en soorten van kroonen op het hoofd en droegen of hadden gedragen - want ze waren eenigszins beschadigd - timmermans-instrumenten: Nestorianus b.v. een vijfhoek, Josef voerde een hamer op den rug. Midden in de langwerpige steenen, kroonden twee engeltjes een passer.’






{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

‘REVUE DE L'ART CHRÉTIEN’, uitg. door den Abbé J. Corblet. Parijs, A. Pringuet. Ire Année, Ire et IIme livr. Prijs p. jaar f 6. - Met de toejuiching der warmste hoogschatting en oprechtste sympathie verwelkomen wij deze nieuwe, goede en goedkoope ‘Revue’. Konden wij een publiek vinden voor een tijdschrift, uitsluitend aan christelijke beeldende kunst gewijd - we zouden wenschen er een als het onderwerplijke te kunnen stichten. Maar even waar als het is, dat menigvuldigheid van voorwerpen de krachten, die aan onze ‘Warande’ gewijd worden, verzwakken moet, even zeker is het, dat voor alsnog aan geene vermindering van het getal stoffen onzer studiën gedacht mag worden, om dat, naar wij meenen, alleen onze verscheidenheid ons lezers waarborgt, talrijk genoeg om de drakkerskosten goed te maken. Wij meenen echter, onverminderd het belang van ons eigen tijdschrift, den wensch te mogen uitspreken, dat de ‘Revue de l'art chrétien’ in Nederland toegang hebbe tot de schrijftafel niet alleen van alle vrienden der Christen kunst, maar van een groot getal onzer geestelijken - in zonderheid de zoodanigen, welke in het geval zijn van aan kerkbouwing of verbouwing te moeten denken. De twee verschenen nummers bevatten 96 bladz. text in groot 8vo, vercierd met vele fraaye archaeologische afbeeldingen in houtsnede: dit is een zesde gedeelte van den jaargang. De Eerw. Voorzitter van de ‘Société des antiquaires de Picardie’, de Heer Jules Corblet-zelf, geeft als Bestuurder eenige grootere en kleinere artikelen in deze eerste afleveringen, met oogmerk om zijne beginsels te doen kennen en zijn streven te charakterizeeren. Wat die beginsels zijn - men kan het, behoudends lichte nuancen, uit alle organen
der Christen Kunst vernemen. Dadelijk, gelijk de tijd het eischt, wordt de aesthetische geloofsbelijdenis van den Bestuurder praktiesch gemaakt in een rijk met afbeeldingen verlicht artikel De l'industrie ecclésiologique, door den Heer Petrus Schmidt; het handelt over allerlei kerkbekleeding en kerkgeraad. Een artikel van den Graaf de Mellet over christen schil-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
derkunst, maakt aanstonds plaats voor cene der uitingen van de goudsmeêkunst der XIVe Eeuw, het beslag van middeleeuwsche boekbanden. Een ander artikel geeft eene geschiedenis der Klokken. Van de nieuwe gothische bouwerken wordt een beredeneerde aanteekening gehouden. De werkzaamheden van geleerde lichamen, sterfgevallen van archaeologen en kunstenaars, allerlei nieuwstijdingen van kunstbelangen, onderscheidene boekaankondigingen worden medegedeeld, en de Abbé Corblet heeft de merkwaardige voldoening, dat zijne jonge onderneming nu reeds den krachtigen steun heeft van acht Bisschoppen in zijn vaderland, waaronder twee Kardinalen-Aartsbisschoppen.
A.Th.

DIE KUNSTWERKE vom Alterthum bis auf die Gegenwart, von Dr C.A. Menzel. 2te Auflage. Triest, 1857. 1r Band. - Prijs f 8. - Wie een beknopt, goedkoop en betrekkelijk goed overzicht van het eerste tijdperk der kunstvormgeschiedenis - bouwkunst en plastiek der Indiërs, Chinezen, Amerikanen, Ægyptenaars, Grieken en Romeinen - verlangt, toegelicht door 60 staalgravuren, koope alvast dit 4to-deel van den duitschen ‘Universitäts-Bauinspector’. Het tweede deel zal vermoedelijk de Latijnsche, Byzantijnsche, Karlovingische, Romaansche en Gothische kunst, benevens de Renaissance-werken verklaren. Men begrijpt, dat er in 150 bladzijden text niet veel geleverd kan worden; maar het geheele werk kost ook maar f 16. - en het bevat 120 4to-staalgravuren. Zeker, de fotografie zoû betere afbeeldingen leveren; de graveerstift van Léon Gaucherel zoû ze beter overbrengen - in een uitgebreider werk zoû men vollediger overzicht erlangen: maar in verhouding tot den prijs zullen de koopers van dit boek zich meer dan voldaan kunnen rekenen; en de prenten zijn charakteristiek genoeg om hun geene geheel verkeerde voorstellingen te doen opvatten.
R.

‘GESCHICHTE DER KUNST in ihrem Entwicklungsgang etc. von Julius Braun. Wiesbaden: Kreidel und Niedner. 1856. - Prijs f 5.35. - Ziet hier eene geschiedenis der oude Kunst (der grieksche met hare moeder en hare dochter) ‘auf dem Boden der Ortskunde nachgewiesen’. Akademiesch noemt de bereisde en geleerde schrijver het nog ‘durch alle Völker der alten Welt hindurch’: tot de oude waereld toch betrekt hij het, den Renaissance-geleerde gants onbekende, Indië niet. Dit eerste deel behandelt, in de form eener reisbeschrijving, die tevens, door haren aanleg en de beurtelingsche ontwikkeling der volken, wier gedenkstukken de schrijver bezoekt, meer chronologi-
{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche orde heeft dan men oppervlakkig denken zoû: ‘das Nilthal und Mesopotamien (Babylon und Niniveh) mit den Nebenländern Armenien, Medien, Persien, Syrien, Palästina, Arabien und die phönikischen Küsten mit Cypern und Karthago.’ ‘Als onze gang in de geheelen en de groote partijen van zelve chronologiesch is,’ zegt de schrijver, ‘Neder-Ægypten, Opper-Ægypten, Babylon, Niniveh, Persepolis, etc. - dan mogen wij ook van een dezer hoofdpijlers tot den anderen, naar plaatsopvolging, bontere girlanden hangen, waarin het oude en het nieuwe door elkaâr gevlochten is, zonder dat daardoor de groote orde gestoord wordt.’ Een blik op des koenen en rijk begaafden schrijvers wetenschappelijk doel geeft zijne uitspraak: ‘Die Kunst läszt sich nicht trennen von Religion und Litteratur. Alle drei Entwicklungen müffen, wenn das Ganze Lebenskrast und Saft gewinnen und nach aufzen verftändlich werden foll, zu gleicher Füllc anwachsen und sich eng umflechten. Aber alle diese drei Entwicklungen ruhen auf dem Boden der natürlichen und ökonomischen Verhältnisse.’
Het Tweede Deel zal Klein-Azië en de helleensche waereld, het Derde Hetrurië en Rome bevatten. Over twee jaar hebben wij dit, over een jaar het gene te verwachten.
R.

RENAISSANCE UND ROCOCO-MÖBELN (Entwürfe zu), von Hermann Wiedemann. Leipzig, Romberg. - 1e Afl. - Prijs f 3.- 't Is goed dat de ‘Verlagshandlung’ 's koopers en kijkers aandacht vestigt op ‘die andern in ihrem Verlage erfchienenen Werke’, opdat men bij Ungewitter, den verdienstelijken leeraar ter hoogere nijverheidsschool van Cassel (verg. ‘D. Warande’, II, bl. 545) eenig tegengift opdoe bij de hier voorloopig in een deel van 6 afl. a 8 platen uit te geven meubelmonsters of, liever, monstermeubels. De in de eerste asl. opgenomene zijn niet alleen van de allergrilligste Louis-XV-smaak, maar ze bevatten werklijk aanslagen op de publieke eerbaarheid, met welker nadere omschrijving wij het papier onzer ‘Warande’ niet bezoedelen willen. We wijten dat niet in het bizonder aan den architekt Wiedemann; maar we wijten het aan het allerverderflijkst indifferentismus, dat zich van de moderne kunstleer heeft meester gemaakt en dat met den zelfden ijskouden glimlach zijne pseudo-byzantijnsche kerkgevels, als zijne mythologische ledikanten ontwerpt en liefkoost; we wijten het aan die zoo bizonder hoog in de wolken hunner objektiviteit zich oprichtende ‘weltweise’ filozofie, gelijk er te Frankfort een blootshoofds in koper staat, met een lauwerkrans in de hand, en den mantel der liefde

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
te zamen nemende, waarmeê hij te vergeefs wenscht, dat zijn ‘verneinend’ achttienhonderdsch onderkostuum bedekt moge worden.
A.Th.

L'ALPHABET DE LA MORT par Hans Holbein, publié par Anatole de Montaiglon. Paris, impr. pour Edwin Tross, 1856. Prijs f 7.20. De Heer Laedel van Göttingen had in 1849 het alfabet van den Dood, hetwelk men gewoonlijk aan Holbein toeschrijft, heruitgegeven in zijne stad en te Keulen. De Heer de Montaiglon heeft bij elk der letters eene latijnsche sententie of kort opstel over de dood uit de Vaders en andere oude schrijvers gezocht, en daaraan toegevoegd vierregelige vaersjens in oud Fransch, benevens de randen van de te Parijs gedrukte schoone Heures der XVe Eeuw, van Simon Vostre. Ook bevat dit bundeltjen nog verschillende texten van het gedicht der ‘3 Dooden en 3 Levenden’. Het geheel is, met de inleiding, eene belangrijke bijdrage tot de doodendansliteratuur - ofschoon menig-een met f 7.20, zoo dun een boekjen duur genoeg betaald zal vinden.

‘DEUTSCHEN NATIONALLITERATUR IM MITTELAL-TER’ (Die classische Periode der). Brunswijk, Schwetschke & Sohn. 1857. - Blzz. 292. - Prijs f 3.45. - Dit werk, verdierd, niet ‘vercierd’, met het portret van den op 36-jarigen leeftijd ontslapen letterkundige, is uitgegeven door zijn kunstgenoot J.G. Findel. Lezers die door den zachten, even begaafden als beminlijken geest van een geloovig Protestant op licht verstaanbare wijze willen ingeleid worden bij de oude duitsche poëzie, die zoo eng verwant is aan onze dietsche nationaliteit, zullen, bij Barthel, den met lof bekenden beschrijver van de ‘Deutsche Nationalliteratur der Neuzeit’ goed te recht komen, en, al behoort deze niet tot de school van F. von Schlegel en Brentano, al is hij geen bondgenoot van von Redwitz, ook hier het bewijs geleverd vinden, dat de kernperiode des ‘Mittelalters’ niet als ‘eine Zeit der Barbarei und der Finsterniss’ beschouwd moet worden. Barthel is goeverneur bij de kinderen van Wilhelm Grimm geweest; men kan licht nagaan dat deze zijne nabijheid van het beroemd broederpaar gunstig moest werken op zijn begrip van het volksleven en zijne wetenschap kracht en warmte moest bijzetten. Barthel doet als Otte 1), hij zegt tot de Montalembert en von Görres: ‘Prijst gij de middeleeuwen op grond van uwe sympathiën - wij prijzen ze op grond van de onzen.’ ‘Ce moyen âge merveilleux’

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekt aller blikken en harten, en hare studie schijnt allen belijderen van Christus eene toekomstige eenheid te bereiden. Zijn wij dan dankbaar voor de uitmuntende krachten, die zelfs door de niet-Christenen worden ten koste gelegd aan de herbouwing van den tempel, waarbinnen de zonen van Frans Joseph, Alexander, Victoria en Frederik Wilhelm elkaâr de bondshand ten teeken van hereeniging in 't geloof zullen toesteken.
R.










{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling; Ernst en scherts.

THOMAS A KEMPIS - DICHTER EN TOONZETTER. - De ‘Messager des Sciences historiques, des arts et de la bibliographie’ zet met moed en bekwaamheid zijn arbeid voort. De jaargang 1856 is alweêr kompleet, en bevat vrij wat belangrijks voor de geschiedenis der wetenschappen en harer beoefenaars, voor de kennis der aloude rechtstoestanden, de kunstbeoefening, en wat dies meer zij. Een artikel over onze bekende kerk van Rolduc (‘D. Warande’, I, bl. 575, II, 173,) nemen wij ons voor, in vertaling, aan onze uitgegeven studies over dat onderwerp toe te voegen. De goede geest, uitkomend in een reis van twee jonge belgische schilders naar Duitschland, heeft ons niet minder getroffen; maar een bizonder genoegen smaakten wij in het lezen van een betoog van onzen vriend den rechter De Coussemaker te Duinkerken, die den test en gedeeltelijk de muziek van een drietal kerkliederen aan den doorluchtigen auteur der ‘Imitatio’ meent te mogen toeschrijven. Hij schreef ze af uit het latijnsch en nederl. handschrift van Thomas a Kempis, voorkomende ter Brusselsche Bibliotheek onder de nummers 4585, 4586 en 4587. Een faksimilee van de neumen en letters is aan 's Heeren De Coussemakers artikel toegevoegd. Wij krijgen hier dus het eigen schrift van dien heilige onder de oogen, die uit had geroepen: ‘O, dat ze gezegend zijn, de vingers die de pen voeren, om den mensch nader tot God te brengen.’

DE NEDERLANDSCHE PERCHEVAL. - Prof. Bormans schreef ons dezer dagen dat hij ‘twee bladeren perkament van een boekdeksel had afgedaen, bevattende 720 regels van eene oud-dietsche vertaling van den “Perceval” van Chrestien de Troyes, “waer tot hiertoe niets van gevonden was geworden dan 'tgeen de Heer Jonekbloet, in zijnen “Lancelot” aengewezen had als daer uit ontleend zijnde. Mijne ontdekking”, schrijft de Heer Bormans, “bevestigt al wat hij er van zegt, maer bewijst tevens dat de volledige vertaling van den “Perceval” reeds sedert eene

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuw bestond, eer een deel daervan in den “Lancelot” verbrokkeld werd. Mijne fragmenten komen voort van een Hs. dat omtrent 1300 schijnt geschreven te zijn. Zij bevatten o.a. de verzen 37535-37583 en 38613-38680 van het IIe B. van “Lancelot”, maer volgen dezen niet verder, juist naer de opgave van den Heer Jonckbloet voor 't fransch origineel. Zie de inleid. voor 't tweede Deel van “Lancelot”, blz. CCX - 3e kol. op het einde. De varianten zijn niet menigvuldig, behalve waer de inlassching der stukken in den “Lancelot” eene transitie vereischten.’
A.Th.

EENE RECENSIE VAN DEN ‘GIDS’. - Met al den eerbied, dien jongeren - ouderen gaarne toe- en opdragen, plegen wij den ‘Gids’ te lezen. Kon er vroeger ironice spraak zijn, bij een der geestigste gidseïden, van zijne ‘eeuwig jeugdige medearbeiders’, ter afweering eener naar-de-pruik-riekende beschuldiging van onmondigheid - sints lang betwist niemant het tijdschrist zijn recht van spreken meer, en zelfs het personeel der redaktie moog soms versrischt worden uit jonger schrijversgroepen, niemant trekt de soliditeit van den ‘Gids’ langer in twijfel. Hoewel jongste Schepen in de vierschaar der vaderlandsche kritiek, meenen wij onzen ouderen kunstbroeder, voorzoon uit het korte huwelijk onzer nederlandsche nationaliteit van thands met die der XVIIe Eeuw, toch een raad te moeten geven. 't Is deze: Bij het gebrek aan bevoegde speciale beoordeelaars, speciale boeken liefst onbesproken te laten. We vinden aanleiding tot het verstrekken van dezen wenk in eene allerongelukkigst geslaagde recensie van 's Heeren van Vlotens vertaling der elukubratie van Edgar Quinet over Marnix van St Aldegonde. Schrijver dezes is geen onvoorwaardelijk voorstander van den anonyemen ‘Byencorff’-schrijver (Marnix), geen onvoorwaardelijk voorstander van den gniepigsten vertegenwoordiger van het pantheïsme onzer dagen (Edg. Quinet), wien men heeft doen gelooven, zoo als de ‘Letterbode’ zeer aardig opmerkt, dat hij onzen Marnix ‘ontdekt’ had, geen voorstander zelfs van de wijsbegeerte en geschiedbeschouwing van Dr van Vloten: maar bijna nog grooter vijand dan van de hier aangeduide richtingen verklaart hij zich van de even laatdunkende als kwalijk verborgen oppervlakkigheid, die de anonyeme pen des recensents in het beste-en-beroemdste onzer tijdschristen
be stuurd heeft. Wel hoe! Wij zouden het moeten beleven, dat voortaan in den ‘Gids’ gantsche half-vellen kompressen druks gevuld weiden met de meest onbekookte aanmerkingen op boeken, wier historische in-
{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
hond en literaire form gelijkelijk recht hadden op eene degelijke kritiek! Nu de ‘Letteroefeningen’ kans loopen een weinig minder vervelend (hoewel niet minder aanmatigend?) te worden, dan in de laatste negentig jaren van haar sukkelachtig bestaan, - zal de ‘Gids’ empiëteeren op het gebied der kleine passies, alledaagsche flaauwheden, ongemotiveerde vonnissen en holle autoriteitstermen! - Wij hopen het waarlijk niet. En toch - men leze bl. 292-300 van den loopenden jaargang (Ie Dl.) om eene vreeze daarvoor alleszins gerechtvaardigd te vinden. Het daar gedrukt recensietjen vloeit over van zinledigen klap, en dwaze abuizen van allerlei aard.
De Heer van Vloten heeft verklaard eene vrije vertaling te leveren van Quinets geschrift ‘Fondation de la république des Provinces-Unies. Marnix de Sainte-Aldegonde’. En wat komt nu, twee jaren na de verschijning, een schrijver in den ‘Gids’ verhalen? - Dat hij niet wil spreken ‘over de waarde van het oorspronkelijk stuk’, dat hij niet ‘naauwkeurig’ na wil gaan de ‘onderscheidene teregtwijzingen, welke de Hr v.V. vermeende daarin te moeten maken’: ‘dit alles laten wij’, zegt de recensent, ‘ditmaal geheel aan den kant’. Waarom deze man dit ‘aan den kant’ laat, weet hij beter dan iemant: pour faire un civet de lièvre, ayez d'abord un lièvre: en daar ZEd. nu allerwaarschijnlijkst niets weet van onzen toestand van de XVIe Eeuw, behalven hetgeen Perk, Wester, Elbers, Knuivers, en Quinet hem misschien verteld hebben, is het zeer natuurlijk dat ZEd. ten dien aanzien een nietsbeteekenend stilzwijgen bewaart. Trouwens, wanneer de recensent zich op dat gebied begaf, behoorde hij minder tot de voorwerpen, waar onze pen zich meê bezighoudt. Maar hij geeft eene recensie over kunst - over ‘den vorm, waarin Marnix (namelijk het boekjen van Quinet) hier is overgegoten’, en daarom willen wij onze lezers van zijn geschrijf niet onkundig laten. Zeven groote bladzijden engelsche garmondletter worden verbruikt, om te bewijzen, dat de Heer van Vloten zich aan de kunst heeft vergrepen, en om te betoogen, dat de recensent in den ‘Gids’ hierin een meester is. Hooren wij hem-zelven. Het bovengenoemde dan - de inhoud van het boek - laat de genadige Heer recensent ‘geheel aan den kant, en te eer, omdat wij onwillekeurig al wat laat voor den dag komen met onze nog aan de
Redactie van dit Tijdschrist verschuldigde aankondiging.’ Merk dat belangrijke onwillekeurig op, in ‘het onze nog aan de Redactie verschuldigde’, des noods ook te schrijven ‘onze (nog) aan de Redactie verschuldigde’ of ‘onze *) (aan de Redactie)

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschuldigde’ enz. Maar scheiden wij af van dat ‘nog’. ‘Doch,’ vervolgt de schrijver, ‘doch - wij wenschten ons in de volgende regelen ook - slechts - hoofdzakelijk - tot den vorm te bepalen, waarin Marnix hier is overgegoten, en ofschoon wij ons geenszins durven vleijen, dat de Hooggeleerde Vertaler, die in alles wat uit zijne pen komt even stroef en onbehagelijk blijft, in weêrwil hij meermalen’, ‘in weêrwil’, zegt de graciëuze en zeer ‘behagelijke’ recensent, ‘hij meermalen hieromtrent openlijk en te regt is aangevallen, zich op nieuw bekreunen zal over eene bepaalde afkeuring van die’ ‘van die,’ zeg ik ‘van die’ welbekende (?) ‘zijde, zoo willen wij evenwel’ (‘evenwel’ gemoedelijkjens voort) ‘deze(?) gelegenheid niet voorbij laten gaan zonder die zelfde afkeuring nogmaals in zeer onbedekte bewoordingen uit te spreken.’ Zie, het moog den recensent aan stijl ontbreken, aan heldenmoed mangelt het hem niet - ‘in zeer onbedekte bewoordingen’ onderneemt de anonyeme kritikus het waagstuk den vertaler van Quinet, wiens titel van ‘Hooggeleerde’ hem, recensent, geweldig in de keel ‘hairt’ te berichten, dat hij, ‘stroef en onbehagelijk is.’ Luisteren wij verder: ‘En als wij hierop laten volgen’, komt recensent er losjens vooruit, ‘dat het gewis wel jammer is, dat hij, die uithoofde van zijne genoeg bekende historische studiën, vooral uit dit tijdvak, anders zoo uitnemend geschikt
scheen om een werk als dit was op zich te nemen, zoo beschouwe men deze toegift(?) geenszins als eene zoogenaamde (???) pleister op de wonde, daar de eene uitdrukking(?) volstrekt niet minder opregt gemeend is dan de andere.’ Lieve man, aan uwe ‘opregte meening’ wordt niet getwijfeld, ganschelijk niet - maar dat gij een treurig stilist zijt is even zeer buiten kijf. ‘Reeds’, zoo vervolgt hij, ‘vóor de vertaling nog het licht zag, was ons toevallig (? - toevallig? - is dat wel waar, gij olijkert!)’ ‘toevallig’, zeggen wij, ‘bekend, dat onze Deventer hoogleeraar die onder handen had’ (even als wij, bij voorbeeld den Amsterdam, or Rotterdam reviewer, sir! ‘onderhanden’ hebben), ‘en om vele-reeds-ter loops-mede-aan | den | dag | gelegde redenen, verheugden wij ons daarover.’ Mooi zoo: 't is een stijl of men Neef Jan van Drijnselburg las, en nog erger. ‘Nog blijven wij aan deze vroegere meening | in | zoo | verre | volkomen getrouw, ‘(volkomen? - dat gelooven we niet. Getrouw’? passepour ‘getrouw’; maar volkomen - dat.... gelooven wij nooit!), ‘dat’, zegt de man, ‘wij het in elk geval’ (en dan nog wel ‘in elk geval’ - 't loopt de spuigaten uit!) ‘onnoodig zouden achten, om den Franschen tekst van bladzijde tot bladzijde met den Hollandschen te vergelijken en. na te gaan welk bijzonder seit, welke redenering

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Quinet door van Vloten veranderd, misschien geheel weggelaten (misschien! - onbezonnene, ‘wat duyvel gaet u aen!’ - misschien! Herinnert gij u dan niet het treffend zeggen van een onzer u over end' over ‘bekende’ vaderlandsche illustraties: ‘Men paait held Olgar met geen twyfelend mischien!’ mi-schien!). Maar de volzin is nog niet uit: ‘misschien weggelaten of hoe dan ook’ (hoe dan ook!) ‘gewijzigd zij; ten einde | zoo doende | welligt (!!!) een enkel te kunnen aanstippen, waarop wij zouden vermeenen den Vertaler met bescheidenheid opmerkzaam te mogen maken, onder de gewone slotformule: dat hij bij eene gewenschte tweede uitgave aan die eventuele qaestie (sic - qaestie 1): eventuele qaestie - mi-schien: ‘eventele quaestie’?) ‘nog eens zijne hernieuwde aandacht mogt willen schenken. Wij vreezen in gemoede’ (wel zeker) ‘dat de | op | deze | wijze in te zamelen oogst’ (poëet, daar je bent) ‘zoo daar zelfs al iets van geschiedkundig belang te oogsten viel’ (wat de man mi-schien, in gemoede niet zeggen kan, om dat hij er niets van weet) ‘nimmer de moeite vergoeden zou welke de enkele’ (de enkele! - de enkele!) ‘bewerking
daarvan had gekost.’ ‘Doch’! ‘Doch’, zegt onze vriend, wat hiervan ook zijn moge enz. enz. Mijnheer de ‘Deventer Hoogleeraar’, je bent een stroef en onbehagelijk wezen; je hebt, voor de rechtbank van de kunst, ellendig werk geleverd, maar wat den inhoud van je boek betreft, aangezien het mij te veel moeite is, om, door eene vergelijking van het oorspronkelijk met je vertaling, te zien wat daarvan blijkt, zoo gewaardig ik mij te ‘vertrouwen’ (een recensent die onderzoeken moet, en behoort te kunnen onderzoeken, heeft de onbeschaamdheid te zeggen, dat hij zeker vertrouwen koestert aangaande de qualiteit van het boek) ‘vertrouwen, dat de historische waarde van Quinets geschrift door de Hollandsche bewerking gewis eer gewonnen dan verloren zal hebben.’ Natuurlijk! - om dat men het oordeel kent, door het liberalisme in verbond met zekere volkstradities over de zaken dei XVIe Eeuw geveld - om dat men weet, dat dit liberalisme (wel te onderscheiden van liberaliteit), ja zelfs deze (verklaarbare) tradities een vertegenwoordiger hebben in den ‘Deventer Hoogleeraar’ - daarom wil men het beste van het (toch opengesneden?) boek vertrouwen, en liever ‘gemakshalve’ (!) een indruk meêdeelen, dien men ‘met het bloote oog’ heeft opge-
{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
daan. En dan komt er een mooi beeld aan de bouwkunst ontleend - waaruit blijken moet dat de Hr Van Vloten de vertaling heeft ‘afgehakt’, zonder meer. 't Is vreemd, dat de Heer Van Vloten aan al zoodanige dingen schuldig blijft, ‘in weêrwil hij meermalen hieromtrent openlijk en te regt is aangevallen.’ Sta ons toe, Heer Recensent, wij u melden, wij niet ingenomen zijn met uwe wijze
van recenseeren; en wij in 't vervolg van zulks wenschen verschoond te blijven. De eenige passaadje, die de recensent bijbrengt, om aan te toonen, dat de Heer Van Vloten slecht vertaald heeft, is juist heel goed vertaald. Er zijn, 't is waar, een paar zinsneden uitgebleven - onder anderen de ongerijmdheid, dat Marnix door den ‘Byen-Korff’ de hollandsche taal zoû geschapen hebben, ‘créant la langue hollandaise au milieu d'un rire tragique et héroïque.’ Eindelijk besluit de recensent volgenderwijs: ‘Het lust ons niet, ten slotte, nog lang stil te staan bij de spelling en bijzondere schrijswijze van sommige woorden, gelijk die in dit boek voorkomen.’ Dat 's te zeggen - had iemant den moedigen recensent, die in zoo ‘onbedekte bewoordingen’ tegen den Hr van Vloten opkomt, dan uitgenoodigd lang bij de spelling van den ‘Deventer Hoogleeraar’ stil te staan? Waartoe anders dat nurksche 't Lust mij niet? Wat lust u dan, Heer recensent? Niet - zien wij - dat de Heer van Vloten ‘overal cht en nergens gt schrijft’ - wel, dit onwaarheedtjen op te disschen. Gij klaagt dat ‘men [u] tegenwoordig in 't algemeen hieraan(!) schijnt te willen gewennen’, ofschoon het u nooit ‘helder’ was, ‘waarom men dan niet insgelijks, b.v. gij hept bezigt; laat staan,’ enz. Och neen, mijn goede man, men stelt in 't algemeen een uiterst gering belang in uwe ‘bijzondere’ ‘spelling’; waar de schrijfwijze van een heel stuk zoo voortreflijk is - daar komt de spelling er niet op aan.
X. 1)

VADERLANDSLIEFDE. - In den ‘Almanak voor het Schoone en Goede’ van 1857 komt een portret voor van Willem den Zwijger. Het is onderschreven met de namen van wijlen onzen vriend W.H. Schmidt en van den graveur D.J. Sluyter - namen van twee verdienstelijke kunstenaars. Des niet-te-min heeft de kunstlief hebber hier te betreuren

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de beroemde staatsman, wiens beeltenis men beweert hem hier voor te leggen, volstrekt in dit plaatjen niet te herkennen is. De kop lijkt, in tegendeel, sprekend op den mislukten Oldenbarnevelt, die voor eenige edities van den ‘Palamedes’ is geplaatst. 't Is te meer jammer, dat men hier zulk eene karikatuur van Willem van Oranje levert - om dat de Heer Da Costa eenige schoone vaerzen bij het portret heeft geplaatst, en de ‘Redactrice’ van den Almanak twee derden van haar voorreden heeft gewijd aan de betuiging, dat - ‘zoo er ongelukkiglijk een publiek in Nederland gevonden wierd dat niet instemde met den toon van liefde en lof, door Da Costa aangeslagen bij de afbeelding van den Eersten Willem’, dit door haar zal opgenomen worden voor een glimp dien men ‘aan verzwakte trouw en gehechtheid aan het Regerend Stamhuis’ geven wil; terwijl wijders Mevrouwe Bosboom Toussaint verklaart, dat het, in dit onverhoopt geval, tijd zou worden eene manifestatie te doen (ter gelegenheid alweêr van het tegenwoordig portret) om te bewijzen hoe hooglijk men prijs stelt ‘op dát verleden, dat onze toekomst waarborgt.’ De Heer Da Costa, onder den invloed der onheilspellende vooronderstelling van de Redactrice, roept dan ook uit:
‘'t Waar mooglijk dat dit volk, na vijfmaal zestig zonnen


Te rug viel tot het peil der eeuw van Oostenrijk!’
Wij hopen even min, dat ons vaderland tot de XVIe en XVIIe Eeuw te-rug-keere; wij wenschen geen enkelen stap achterwaards te gaan: maar, wij moeten bekennen, dat, bij het zien van dit prentjen, een ‘te-rug-vallen tot het peil’ der Kunst van Lukas van Leyden, Goltzius, Miereveld, Rubbens, en wie meer in de eeuwen van Karel V en Albertus van Oostenrijk geteekend, geschilderd en gegraveerd hebben, ons niet voorkomt juist eene zoo zéer regrettabele vernedering op den ladder der tijden te wezen.
M.

BOKJENS. - De ‘Konst- en Letterbode’ heeft zich onlangs terecht vrolijk gemaakt met een bokjen geschoten door de ‘Utrechtsche Courant’ van 7 Feb. Deze gaf, namelijk, aan hare abonnenten de volgende vertaling eener zinsnede uit de akademiereden van den Heer Guizot bij de installatie van het Lid Biot: ‘Eenmaal poogde Bonaparte in het hart van Egypte met Fourrier (sic) en Lucianus (sic) de paralel (sic) van Pompeus (sic) en Caesar te lezen.’ Guizot nu had natuurlijk geenszins zoodanigen onzin uitgebracht, waarin een vrome Pastoor van Mathincourt, in gezelschap van een griekschen sofist (den Voltaire der eeuw van Marcus Aurelius) en Bonaparte, in het hartjen van Egypte gezegd worden een

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘para-lel’ te lezen; maar hij had herinnerd, hoe Bonaparte eenmaal in Ægypten een editietjen van den ongelukkigen latijnschen dichter Lucanus uit zijn zak had gehaald, en met behulp van den natuurkundige Fourier daarin de vergelijking van Pompejus en Caesar had pogen te lezen.
Die nu echter balken ziet in het oog zijns naasten, moet daarom de balken in of onder zijne eigene oogen niet vergeten. Het is om aan dit zelfbewustzijn te-gemoet te komen, dat wij, ter gelegenheid der opteekening van den naam eens tot heden onbekenden nederlandschen bouwmeesters, ons veroorloven een misslag van ‘onzen Bode’ te onderstreepen. In het vierde quartaal van zijn jaargang 1856 deelt hij het volgende bericht mede: ‘In de kerk te Brou, in het departement der Ain, heeft eene niet onbelangrijke ontdekking plaats gehad. Bekend is het, dat in genoemd kerkgebouw gedenkteekenen zijn opgerigt voor Filips de[n] Schoone, Margareta van Bourbon en Margareta van Oostenrijk, doch men wist niet dat het stoffelijk overschot dezer personen in de nabijheid dier gedenkteekenen rustte.’ Maar nu weet men dat wél, zegt de ‘Bode’: ‘de in het midden geplaatste [kist] bevatte het lijk van Filips de[n] Schoone.’ Zoo dat, de ‘Konst- en Letterbode’ zich gelukkig rekent de plaats bekend te kunnen maken, waar Filips de Schoone begraven ligt. Dit trok onze aandacht, te meer daar de heerlijke schilderij, door Gallait voor onze Koningin geschilderd, de herinnering van Filips den Schoone, bij velen had verlevendigd. Maar hoe kwam Filips de Schoone, Philippe le Beau, te Brou (lees: in de kerk Notre-Dame de Brou, onder Bourg-en-Bresse) begraven te worden? Of zoû de ‘Bode’ den anderen Filips den Schoone, Philippe le Bel, bedoelen?? - Wat is dat toch voor een Filips de Schoone, die eene Margareta tot vrouw en eene tot moeder had? Zoodanige is, in de geschiedenis, niet bekend. Wel is onze Margareta van Oostenrijk met den zoon eener Margareta van Bourbon getrouwd geweest; maar dat was geenszins - hoewel ‘onze Bode’ 't bij herhaling verzekert, een ‘Filips de Schoone’ - 't was
Philibert le Beau, Hertog van Savoye. Vergeef de geringe vergissing. - Darie Wetan heeft openlijk verklapt 1), dat de ‘Letterbode’ het tijdschrift van den Hr Bakhuizen is. 't Zou toch niet kwaad zijn, voor dezen bekwamen geschiedvorscher en schrijver, die nog al eens hardhandig met zijne tegenpartij leven kan, dat in de bladen, die hij dirigeert, zoo min mogelijk bokjens geschoten werden.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het merkwaardigste wat er met betrekking tot de kerk van Brou te vermelden viel, heeft de ‘Konst- en Letterbode’ kariglijk voor zich gehouden: dat namelijk 1o onze Landvoogdesse bouwvrouwe dier kerk geweest is, en vooral 2o dat een Nederlander, met name van Boghem, als architekt er zijn naamcijfer in griffelen mag. Voor het volledigste bericht, dat ons dienaangaande nog onder de oogen gekomen is, verwijzen wij naar het fransche gedeelte van de tegenwoordige aflevering.
R.

KERKGEWADEN. Kwakzalverij eens kunstbedervers. -
Met buitengewoon zware advertentie-letters heeft de Heer Joseph A.-A. van Halle, fabrikant van borduurwerken te Brussel, nu reeds herhaaldelijk aan de dagbladlezers de vergrooting zijner fabriek, de bekrooning van zijn ten-toon-gesteld fabrikaat, en de geldswaarde der kerksieraden bekend gemaakt, die in zijne Magazijnen voorhanden zijn. Wij hebben op dat alles niets aan te merken: 't is een zaak tusschen den Heer van Halle en de uitgevers der dagbladen. Maar als wij den Heer van Halle aanspraak hooren maken op leverantie zijner waren zoo aan de ‘rijkste hoofdkerken’ als aan de ‘kleinste dorpskerken’, en hooren verzekeren, dat hier ‘goed goed’ met de aller ‘billijkste’ prijzen famengaat, dan overvalt ons, bij elke lezing, eene huivering; want wij moeten den Heer van Halle aanklagen als een der grootste bedervers van de religiëuze kunstsmaak en een der gevaarlijkste bestrijders van de thands door alle ekkleziologen aangenomen regelen der christelijke kunst, die onze tijd heeft aan te wijzen. Ziehier wat onder anderen in het beste en schoonste tijdschrift voor katholieke kunst, de beroemde ‘Annales’ van Didron Ainé, van 's Heeren van Halles ‘expositie’ te Parijs, waar hij alle zeilen bijgespannen had, gezegd wordt. (Tom. XV, p. 342):
‘De belgische borduurwerkers hebben de voldoening de op zijn zondagsch uitgedoschte Heeren en Dames der pleziertreinen in verrukking te zetten. Nooit had een boer zóo veel goud en zilver in zulk een klein hoekjen bij elkander gezien, en indien de kast van den Heer Joseph van Halle, op het gebied der goede smaak de konkurrentie niet kan doorstaan, op een ander gebied wedijvert hij schitterend met Kalifornië en Australië.... Gaat dat zien, die waar van den Heer van Halle,
Où tant d'or se relève en bosse,
- gij zult een kompleet parement vinden van den verpletterendsten rijkdom. Men heeft ons verhaald, dat het 50.000 srks waard is. Men mocht er

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons wel het gewicht van zeggen! Het zijn heerlijke stoffen, buitensporig overladen met de rijkste cieraden: een ontzettende arbeid en - een allerellendigste smaak (un goût dètestable).... Beziet vooral ook dien rood fluweelen baldakijn eens, die op het punt van zwaarte en van smakeloosheid tegen het andere wel opweegt. Wilt gij er een proefjen van? Op het voornaamste veld van den baldakijn heeft de kunstenaar,.... vergeef me, de fabrikant.... niets beters, als cieraad weten te plaatsen dan een hart tusschen twee afgesneden voeten en handen, een zeer verwerpelijk zinnebeeld van de H. wonden van den Zaligmaker. En toch zou de Heer van Halle, als fabrikant, indien hij een weinig meer smaak had, goed kunnen werken. Achter zijne kast, in een donkeren hoek, hebben wij een oud geborduurd kazuifel van de XVIe Eeuw ontdekt, voortkomende van de Bossche kathedraal, dat de Hr van Halle met eene meer dan gewone handigheid en bekwaamheid gerestaureerd had.’
Wie dus aan de zegepraal der goede beginselen op het verheven gebied der kerkelijke kunst bevorderlijk wil zijn, en iets meer noodig heeft dan de restauratie van een kazuisel, waarin men zich niet kon vergissen, behoort, voor gewijd gebruik, van 's Heeren van Halles verlokkende aanbiedingen geen gebruik te maken.
Met genoegen daarentegen zullen de vrienden der betere richting kennis genomen hebben van de even eens in de dagbladen opgenomen advertentie des Heeren John Philp, thands mede te Brussel gevestigd. De naam van Philp heeft een goeden klank bij al wie de geschiedenis der tegenwoordige herleving van de christelijke kunstbeginselen heeft nagegaan; en van den goeden boom des Heeren Philp zal men zeker goede vruchten kunnen plukken, al biedt hij ze aan in eene verscheidenheid, die aan het tooverachtige grenst. Dat er vele inrichtingen, gelijk die van den Hr Philp in zijne advertentie geschetst wordt, tot stand mochten komen, zoû een gewenscht verschijnsel zijn, een verschijnsel, dat veel harmonie in de bouwing en verciering van katholieke kerken schijnt te waarborgen.
Maar, hier, over deze Zuid-Nederlanders sprekende, mogen we niet vergeten, dat onze rijksgenoot, de Heer Stoltzenberg te Roermond, eene fabriek van borduurwerken heeft, van welker voortbrengselen, door de meergenoemde ‘Annales’ en ook door den engelschen ‘Ecelesiologist’ met veel lof gesproken is; wij moeten ons ook herinneren, dat den Heer Stoltzenberg een kunstenaar van uitstekende bekwaamheden (zijn vennoot in de beeldenarij en schrijnwerkerij) ter zijde staat - de Heer P.J.H. Cuypers - en dat men dus, ook bij hem, kerkcieraden

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
en priesterkleederen, in den goeden ongerenaissanceerden stijl aanvragende, zeker kan zijn, dat daaruit de nog algemeen heerschende wansmaak, die zich federt den aanvang der XVIIe Eeuw van de liturigsche gewaden heeft meestergemaakt, zal gebannen blijven.
Alb. Th.

MATERIALISME. - ‘Een toomeloos prakticisme heeft de gemoederen ingenomen... [eene] geestelijke industrie, welke de maatschappij naar haren beelde en naar hare gelijkenis dreigt te vormen - bruikbaar als een sabrijk-product, maar gevoelloos als eene machine. - Dat deze richting ook in wetenschap en kunst is doorgedrongen, wie kan er aan twijfelen, die onze maatschappij in haar geheel overziet? Beschouw de kunst. In de architectuur, gelijk zij al onze woningen ontwerpt, een bruikbare kazernenstijl. In de muzyk, jacht op effect, uitnemend bruikbaar om tot tijdverdrijf te dienen voor het publiek, of de cercle, die zich reeds lang boven de stijve eentoonigheid der klassieke meesters verheven heeft. Op het theater, behendig partijtrekken van de hartstochten en preoccupatiën des volks, eervergeten dienstbaarheid aan de dartele oppervlakkigheden van hoog en laag gemeen; in plaats van die, naar de schoone bestemming des tooneels, te beheerschen en te reinigen: verkoking van romans tot tooneelstukken, gelijk van acteurs tot weerhanen van parterre en paradijs. In de schilderkunst, het ideale purisme van Ary Scheffer als verouderde fletsheid verworpen, om plaats te maken voor het schitterend koloriet, voor het realisme dat zijn tijd begrijpt, en een “Bonjour, monsieur Courbet!” met cynisch vertrouwen op de toejuiching des publieks, voor den “triomf van het genie over de fortuin” kan doen doorgaan. De opvoeding door Realschule en associatie, gesystematiseerd met de fabrijkleuze: in korten tijd voor weinig geld! In de litteratuur dezelfde fabrijkmatige productie, hetzelfde realisme onder de schoone namen van praktischen zin, natuurlijkheid, populariteit en dergelijke.’
J.H. Gunning, Jr.

We zijn het met strekking en inhoud van bovenstaande, door den Hr Gunning in de Letteroefeningen (1856, no XVI) uitgewerkte, denkbeelden op zoo vele punten en in zulke mate eens, dat wij ons het genoegen niet hebben kunnen ontzeggen ze hier over te nemen.
A.Th.










{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuwe bouwwerken, - herstellingen, en - voltooyingen in Nederland.


II.


Kerken.

I.


Parochiekerk van Vlissingen.

Wij hebben de teekening der nieuwe parochiekerk van Vlisfingen, door vriendelijke gelegenheid, in oogenschouw mogen nemen. Zij is, zonder twijfel, in den spitsboogenstijl ontworpen, en men moet lof geven aan den bouwmeester, dat hij de penningen, met zoo veel ijverige liefde samengebracht, door de Katholieken van het oord, waar nog altoos Willibrords vaandel waait, niet misbruikt heeft aan kwalijk gekozen cieraden; althands wat aangaat de kerk van binnen. 't Is een schip van vijf kruiswelven, met eene verlengde apside, tot choor en presbyterium, die minder breedte en hoogte heeft dan de kerk - zoo dat aan beide zijden muurbreedte gevonden is, ter plaatsing van twee blinde vensters of ondiepe nissen met eene traceering in bâreliëf. Onder deze nisfen kunnen altaren geplaatst worden. De kleine choortriomfboog in den grooten boog der kerk, getrokken uit de zelfde middenpunten, werkt echter niet gelukkig. Als een smallere puntboog in het midden van een grooteren moet gesteld worden, op het zelfde plan, zal zelden de evenwijdigheid der boogen en rechtstanden eene goede uitwerking doen. Wij zouden liever het choor, ook met den versmalden triomfboog, gelijke hoogte als der kerk geven en de choorvensters daar meê in over-een-stemming brengen. In Reichenspergers ‘Fingerzeige’ komt een kerkjen van Statz voor, waarvan ook

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
het hooge choor eene dergelijke verlaging heeft ondergaan; maar het dunkt ons geen navolgenswaardig voorbeeld. De lengte der kerk bedraagt omstreeks 2½ maal de breedte. Tegenover het altaar zijn twee galerijen aangebracht, boven welker opperste zich een roosvenster vertoont. Of dit met recht een rondlicht, een licht, zal mogen heeten, is twijfelachtig: want, zien wij den voorgevel. Daar is geen spoor van de roos te zien. Hij heeft een groot middenvenster boven de deur, die met een segmentsboog gewelfd is. Het erf gierde namelijk; de voorgevel volgt niet te-min de hypotenuza van het trapezium, en dit moest nu van binnen wechgebouwd worden. Daardoor wint men, wel is waar, eene biechtkamer in den verholen driehoek - maar de tegenspraak, die er tusschen het uiterlijke en inwendige der kerk door ontftaat, vervalt daar niet mede. De gevel is aangelegd als voor een kerk met drie beuken, en men heeft zelfs eenigszins een tot den grond doorgebouwden toren er in gesimuleerd. Daarvoor heeft men konterforten, ter afscheiding van het middenvenster en de blinde zijvensters, aangebracht, die niets te ‘konterforceeren’ hebben. Hoe zouden in het midden van dien muur, buiten verband met den pleisterwelf daarbinnen, de beren iets hebben tegen te houden! De lichte voorsprong (doelloos, behalven ter afbeelding van een toren, die weêrsproken wordt door het torentjen gedeeltlijk en encorbellement op den geveltop geplaatst), die voorsprong heeft, behalven de genoemde konterforten, nog twee andere schijnbare konterforten tot profiel, behalven dat er ook aan de hoeken des gebouws, en dus op hunne plaats, foortgelijke bouwelementen zijn aangebracht. De gevel vooral is weer een struikelblok voor den bouwmeester geweest. Niet alleen dat er blinde hardsteenen vensters worden aangebracht, waar men zeer goed glasvensters had kunnen gebruiken, en dat de middendekoratie
geheel niet strookt met de binnenverdeeling - maar men is nog op andere cieraden bedacht geweest, die geringe aanprijzing verdienen. Zoo zijn er boven en beneden de blinde ramen horizontale lijsten getrokken, die met de binnenverdeeling niet overeenkomen.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
De bovenlijsten schijnen voorgesteld te worden zich, met eenige wijziging, te verbinden, achter de middenkonterforten heen, met de frontaallijst van het groote venster; iets, dat eene slechte uitwerking doet. Bovendien is men er op uit geweest de aangebrachte lijsten te doen konkordeeren met de kantbekleedingen van sommige bouwdeelen; en dat moge in de ‘vijf orders’ aanprijzing verdienen - in de architektuur van hoogere orde doet dit zelden eene goede werking. Boven deze lijsten zijn tegen den gevel quartcirkels of althands groote boogen beschreven in de richting van de dakhelling, die niets te doen en niets te beteekenen hebben. Dat kan niet worden toegelaten. Ook de verciering van het torentjen is niet volkomen gewettigd..... Dat men toch, alle schoone bouwkunde voor een oogenblik ter zijde zettende, zich afvroeg - aan welke stoffelijke en geestelijke behoeften men te voldoen had, en dán eerst de hiertoe te kiezen vormen, onder den invloed der herinnering van de leer der schoone bouwkunst, ontwierp! Nu spant men veeltijds de paarden achter den wagen, denkt zich eerst het uiterlijke van het werk, en ziet dan hoe dit met de inwendige eischen is over-een te brengen. Uit den torenhelm ontwaart men ook duidelijk dat, bij de vlissingsche kerk, niet aan de stoffelijke eischen als leiddraad ter bepaling der schoonheidsvormen gedacht is. Van waar anders die kneep in zijne vier hoofdvlakken? Het afsnijden der vier hoeken, ter breking van den wind, kan zoodanige kneep alleen in de smalste zijden der achthoekige spits doen ontftaan. Elders is die kneep onzin. Wij behoeven niet te zeggen, dat de geïzoleerde pinakels, boven de midden-konterforten van dezen kerkgevel aangebracht, almede aan eene miskenning van het zoo even genoemde beginsel hun beftaan te wijten hebben.

II.


Kerken van Langel en Soetermeer.

Tot de zelfde familie als de kerk van Vlissingen, behooren de thands genoemde; maar voor zoo ver uit de ons onder de

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
oogen gekomene teekeningen te oordeelen is, zijn ze veel minder goed. Al de beginselen, boven door ons aangeduid, zijn er minder of meer in miskend - behalven dat men te Soetermeer, en, zoo wij wel onderricht zijn, ook te Langel, met een werkelijken, niet gefingeerden kerktoren te doen heeft. Dat is eene winst. Volgends de calque, die voor ons ligt, is de kerk van Soetermeer met een puntig tongewelf van pleister gekonstrueerd, waarop ribben of graten door den stukadoor verbeeld worden! Het dakwerk, waarop men den schijn aanneemt de beginselen van Philibert Delorme te willen toepassen, is niets minder dan eene konstruktie uit die school. Dit blijkt trouwens wel uit de konterforten en ankers(!) waarmeê het kapgebinte bij elkaâr gehouden moet worden! De hier praetensiëuze philibert-schinkels dienen alleen tot hangers, om het stukadoorwerk van het plafond aan te bevestigen. 't Is of wij in ons gantsche land geen enkele goede, ongeveinsde, zichtbaar houten kapkonstruktie uit beter tijden meer over hebben, dat men altoos voortsukkelt met dat in dubbelen zin verraderlijk stukadoorwerk: verraderlijk 1o om dat het zoo als Reichensperger zegt, éene onophoudelijke ‘Lüge’ uitspreekt, 2o om dat het niet duurzaam is. Waarlijk, er zijn modellen genoeg van kappen met net afgebilioende binten, balken en karbeels tc-zamen-gesteld, of zelfs, bij ruimer middelen, ton- en kruiswelven uit hout getimmerd, om den stukadoor niet voortdurend tot den hoofdwerkman aan monumentale gewrochten te verheffen. De gevel van Soetermeer vloeit over van ornementen uit gegoten ijzer en cement. De horizontale lijsten spelen ook daar weêr een groote rol. Vergelijk het gezegde onder I. De achtkantige torenhelm is niets minder dan een kap. Hij is beschreven met (wezenlijke? of) gefingeerde openingen: vensterglopen, toten, ronden
enz. Had men in het ijzer of zink nog maar schaliën verbeeld! Boven de deur prijkt de toren met een flamboyant rondlicht; twee flamboyante puntboogvensters - flamboyant niet van traceering, maar van bekrooning - staan onder de rechthoekige driehoeken, die door de lijst daarboven met den toren en de dakhelling beschreven worden. Wij zul-
{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
len er niet meer van zeggen: want al is het onze plicht de bouwerken, die ter onzer kennis komen, aan de algemeen door deskundigen geëerbiedigde regelen der kunst te toetsen - wij behoeven niet de rol te vervullen van een ondermeester, die de themaas van een schoolknaap der laagste tafel korrigeert: wij hebben aan bouwmeesters geen lessen te geven in de allereerste beginselen hunner wetenschap.


III.


Kerk buiten de Witte-Vrouwen-Poort te Utrecht.

Men moet zich nooit verontschuldigen met te klagen over beperkte geldmiddelen, waar de vormeloosheid of wanstaltigheid der nieuwe kerken, blijkbaar, voor wie oogen heeft om te zien, voortkomt uit de onkunde der architekten of uit het ver standeloos drijven der bouwkommissiën. Wij begrijpen, dal men, geld missende voor een steenen huis, zich met een houten behelpt; dat men, bij gemis van geld voor cieraden, geene cieraden, aanbrengt: maar wij begrijpen niet en wij duiden zeer euvel, dat men zich verontschuldigt met zijne geringe middelen, als men eene kerk - bij genoegzame plaatsruimte - niet oriënteert, als men, in plaats van de kap van binnen zicht baar te laten, haar achter een om aesthetische en konstruktieve redenen zeer verwerpelijk pleistergewelf verbergt, als men rozen, lijsten, pinakels aanbrengt, waar zij overtollig zijn. Laat ons toch de dingen bij hun naam noemen, en ons niet verbeelden, dat meer ruimte van geld foms plotselijk de architektonische kennis van den architekt van beneden nul tot vruchtbaarder warmtegraad zoû opvoeren of de verwaandheid der des gemoeide kommissiën tot heiligen kunstzin zoû omscheppen. De zoo even genoemde kerk heeft een vrij aanzienlijk, ofschoon volkomen stijlloos 1) front. Maar dat front is, in ek kleziologische taal, een foort van verhoogd transseps, zonder

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
choor. De kerkgevel blijkt, van binnen, een door een muur verbonden paar kruisarmen te zijn, waar tusschen het altaar staat op de plaats van het oksaal; en boven dien gevel en dat oksaal verheft zich de toren. Aan de tegenovergestelde zijde van dat voorfront gaat de kerk in. Het tabernakel staat op de plaats van het oksaal; en de ‘westelijke’ toren verrijst ten Zuiden boven het tabernakel, dat in het Oosten had behooren te staan. Het begin en einde, de vier hemelstreken, de zinnebeelden der stoffelijke en geestelijke orde, zijn kruislings door-een-geworpen! - het toppunt van verwarring. Het schip is met een te stukadoren tongewelf gedekt; dit en de (zoo wij wel hebben) vlakke zoldering der zijbeuken zijn veel lager dan het presbyterium-transsept torenportaal - trouwens dit laatste moest front maken; en om front te maken is het, helaas, ook bij godsdienstige gebouwen, naar de schatting onzer hedendaagsche bouwmeesters en bouwverzorgers, maar te doen. Daarom ook, en daarom alleen heeft men het altaar van het kerkjen te Zandvoort, met versmading van het voorbeeld der oude (thands ned. hervormde) kerk, naar het nimmer Gods lieve zon in zijn sseeren opnemend Noorden, bij de aloude Christenen het zinnebeeld der duisternis, gekeerd.
Onverwijld gaan wij een begin maken met het samenstellen der door ons verzamelde argumenten in het voordeel van het oriënteeren der kerken. 't Is te betreuren, dat ‘de zaak van het Oosten’ bepleitens behoeft. Wij schatten ons gelukkig, dat wij, hoe gering onze bevoegdheid daartoe wezen moge, in geweten ons gedrongen voelen het voor dit niet vergeefs zoo vele eeuwen lang getriomfeerd hebbend beginsel op te nemen.


IV.


Kerk der EEWW. PP. Redemptoristen te Amsterdam.

Men heeft een aanvang gemaakt om deze eerste in eenigszins goeden gothischen trant gebouwde en zeer stichtelijke kerk der volijverige PP. Redemptoristen van geschilderde vensters te voorzien. Reeds is een venster, voorstellende den Kalvarieberg,

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den muur boven het hoofdaltaar opgenomen. Te Munningen (München, Munich) vervaardigd, heeft dit verdienstelijk kunstwerk zijn deel van de gebreken der meeste nieuwere duitsche kerkvensters: te fijn en uitvoerig van behandeling der tonen, maakt het beneden in de kerk geen effekt; te weinig ornementaal behandeld, mist het de gemmenschittering, die men in kerkvensters verlangt. Niet-te-min vernemen wij met genoegen, dat er twee andere vensters in de choorapside aan toegevoegd zullen worden. Dat à dextre zal de Boodschap des Engels, dat à senestre de Emausgangers bij de breking des broods voorstellen. Schooner gedachte dan deze trilogie aanbiedt, zoû moeilijk tot onderwerp aan die drie vensters kunnen gegeven worden:
Aan de Evangeliezijde: het Eu-angelium, de blijde boodschap zelve; tevens het begin van ons heilig epopee; tevens voorstelling van de H. Maagd, Patronesse der kerk.
Boven het Autaar: het Bloedig Offer, het Middenpunt der Verlossing, het ontzettend en aandoenlijk consummatum.
Daarna, in het derde vak, de kroon van het geheel: de bezegeling der Verrijsenis, de gedachtenis van de Instelling van het Hoogw. Sakrement en der onbloedige offerande.
Dat is dus alom Christus: voor zijne Geboorte, in zijn Lijden, en na zijne Opstanding: bovendien de drie hoofdvoorwerpen der vereering van de orde des H. Alphonsus: Christus, gekruist; het H. Sakrament; de Gezegende onder de vrouwen.
Schooner en passender ontwerp is niet denkbaar.
Hopen wij, dat later de witte kleur der kerk moge wechgenomen worden, en daardoor de harmonie te-weeg-gebracht, die door geschilderde meubelen, beelden en vensters, in eene wit gekalkte kerk, noodwendig verbroken wordt.
A.Th.








{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cap. XIII. Opschr. Stunde, stond, opstond. - Vs. 296. HS. li..amē, waer het schreefje op de e, dat is de n, eerder dient om de gaping te vermijden dan eene schrijffeil is. Vglk. vs. 751. - Vs. 302. Settes (settese), enz., dacht, besloot zij. Vglk. vs. 961. - Vs. 303. Daer bi kan, volgens dat men 't verstaet het comma voor of achter zich nemen.

Leven van Sinte Lutgardis.

Eerste boek (Vervolg 1).

XIIIde Cap. (fragment). Wie datse hoerde een stimme datse uten swete stunde.


Tyen selven tiden en̄ doen si 
noch teder was, de maget vri, 
van lichamen, en oec een kint, 
gevielt op enen nacht, omtrint 
der mettenentijt, al sonder waen, 
dat haer een groet natuerlec sweet quam aen; 
en want haer dochte in haren moed, 
dat haren lichame dat sweet was goet, 
so settěs in haer herte, dat si 
van mettenen soud bliven, daer bi 
dat si the starker namals were 
the dienenne haren lieven Here. 
Alsi dit dachte, so sprac toet haer 
een stimme, dise hoerde claer: 
‘Staet op tervaert; wat doeddi hier nu? 
ghien moght met swete becommeren niet u; 
gi moet nu peniteneie doen voere 
de sůnderen, di ligghen in hoere 
onreyn sůnden.’ Alsi dit hoerde 
wart si verveert van desen woerde, 
en stont oppe doen tervaert, 
en ginc haestelec ter kerken waert, 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 317. Schegen of scheghen is de schier bestendige spelling van ons HS. voor teghen, ieghen, tieghen, enz. -Vs. 318. Ghenyed, genageld, van 't oude nijden (niën, nijen), of neten, nagelen of (limburgsch) nigchelen. Zie Kiliaen en Plantijn. Eigentlijk is 't het fransche river, en welligt eenerlei met nieten, stooten (met het hoofd of met de hoornen). - Vs. 325. Gheslagen of gheslegen. - Vs. 328. Rechter. Zie vs. 365. - Es. 331. Op welk gezag rust die m? Op drie stukken (als stippen) van drie beenen, die in 't HS. overblijven, en slechts tot ééne losstaende voorletter kunnen behoord hebben. Men kan er dus geen in of ni, ik zeg, niets anders van maken. - Es. 333. Aln een, dat is, al in een. Zie Kerstina, blz. 154.- Vs. 335. Becoerden is nagenoeg hetzelfde als proefden. Coeren = keuren, - Vs. 340. Dat is: zijn aen eene honigraet gelijk. 
doen mettennen waren begonnen. Saen 
daer quam schegen haer gegaen 
Christus aen den cruse ghenyed, 
besprait met bloede. Ay nu besiet 
wat hi noch verder deed den kinde; 
so moeght gi verstaen dat hise minde: 
doen Christus Luthgaerden alsus ieghen 
quam, met naghelen wredelee doersleghen, 
deed hi sinen erm harde saen 
van den cruse, daer hi gheslagen aen 
was, en̄ omhelsdese met cuscen monde, 
en̄ sette haer lippen an die wonde 
sier rechter siden ........ 
 
........... 
m ......... 
en̄ nam ....... 
vromer in Gods diensthe aln een. 
De gene died doen van har hoerden, 
en̄ died proefden en̄ becoerden, 
si seiden datte spekele van 
haren monde was sueter dan 
enech honech, en̄ smecte bat. 
Ya suter dan honech! Wat wonder was dat? 
Der bruet lippen sijn eenre raten 
van honeghe gelike, die utermaten 
suete es, want si altoes vloyen 
van suetechheiden, dise besproyen: 
van den honege der godlechheit, 
en̄ van den melke der minschlecheit 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 365. Waerom niet linker, luchter of slinker siden? zal men vragen. - Omdat in 't HS. r....r en niet l....r of sl....r overgebleven is en - omdat rechter historisch, physiologisch, symbolisch en ja! aesthetisch verkiezelijker is. Wat zouden zoo menige schilder en beeldhouwer zeggen, indien ik hun de wonde naer den kant van 't gebogen hoofd verbood te plaetsen? Doch men zie Thom. Bartholinus de latere Christi aperto (Lipsiae, 1685), Cap. V. pag. 32-34; en de schrijvers aldaer aengehaeld: Bernardus, Bonaventura, Joannes Major, P. Tarnovius, Fr. Collius, J. Chiffletius (De linteis Christi sepulchralibus), enz.; maer in de verzen van Casp. Barlaeus, die hij ook bijvoert, kan ik alleen de regter hand, niet de zijde vinden. Met roeder (rooder) te schrijven was de plaets niet gevuld. - Vs. 367. Soegh, zoog. - Vs. 370. dogen, lijden, pijn.- Vs. 372. Rede, koorts. 
Christi, die vloyen ut hars herten grond, 
nochtan dat si nien ruert den mont. 
Dat deed si, Lutgart, .... immermere 
........... ere. 


XIVde Cap. (fragm.)


................... 
 
................ alstille, 
di hem liet crusen om sminschen wille; 
en̄ alsijt langh had aen gestaert, 
sloech si haer oghen toe tervaert, 
en̄ dan ontsonken har al har lede 
op derde, also alse Danyel dede; 
so dat si nyet op hare voete 
en const gestaen, di ionfrou soete; 
en̄ in der crancheit, daer si lach neder, 
so waet si in den gheeste weder 
op gevoert (dies si dicke plach), 
daer si Ihesum Christum sach 
metter wonden sier rechter siden 
al bebloed; en̄ in dien tiden 
so soegh si met hars herten monde 
so groete sutechheit in de wonde, 
dat har daer na voerwert meer 
scaden en mocht noch dogen noch seer. 
Want et geviel sulcwile daer mede, 
dat si suaerleke had den rede, 


{==t.o. 135==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vs. 375. Sijn = si en of si ne. Wij Limburgers zouden zeggen: zij en beidde niet langer of ze stond op; de Hollander: zij vertoefde (draelde) niet (om) op te staen. - Vs. 376. Ghedaert, gedeerd, gelet. - Vs. 380. Suarenesse. Een schier onzigtbaer stipje bewijst dat de eerste s met geen t verbonden is geweest; anders had ik misschien stoerenesse gegist. Zie het facsimile. - Dere, leed. - Cap. XV. Opschr. Ars, arn, arends, arend. Vglk. vs. 389 en 406, aer; elders aern of aren. - Vs. 381. Der visionen is de genit. sing. - Vs. 383. Onvergeteleke, misschien heeft er onvergenkeleke gestaen; wie kan de plaets van zes of zeven letters zoo juist afmeten? Maer onvergelekeleke raed ik niemand te gissen. - Ghelijct, vergeleken, gelijk gesteld. - De punctuatie van de vlg. verzen is even zoo moeyelijk vast te stellen. Ik vermoed dat vs. 387 het streepje op de e van the vergeten is gebleven, en dat het zijn moest: then gedenkene, als ik sede, daer, enz. Om er the genen denkene van te maken, is er geen plaets genoeg. Met de voorgestelde verbetering kan de parenthesis achter dorst gesloten worden of zelfs weg blijven. - Vs. 392. Voer, kwam, schoot, straelde. 
en̄ opten selven dach datse liet 
de rede, soen beidese langher nyet, 
sijn stont van haren bedde tervaert, 
als ocht haer nyet en hadde ghedaert, 
en̄ ginc the chore nacht en̄ dach, 
en̄ the convente, alsi plach, 
en̄ sanc en̄ loefde haren scheppere 
sonder enege suarenesse ocht dere. 



XVde Cap. (fragm.)


Wie dat har sinte Ian ewangrlista oppebarde in eens ars gelike, en̄ wat har vertoend was van desen arn.


Tenen gedenkene der visionen, 
di niet donkeren en mach noch honen, 
di onvergeteleke was: daer 
Sinte Ian ghelijct es den aer, 
die deuwanghelie ut Gods borst 
dranc (dat was een selech dorst, 
the gedenkene, als ic sede, 
daer si har becůmmerde mede), 
so oppenbarde har di aer, 
wies vederen dat blonken so claer, 
en̄ di so scoen was en̄ so fray, 
en̄ daer ut dat voer soedenech ray, 
dat van der cleerheit, di hi gaf, 
de werelt al vercleren mocht af. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 397. Beidde, wachtte. Niemand, die de oude tael kent, zal hier eene schrijf- of drukfeil vermoeden, als moest het bidde (bad) wezen. Dan, ook het latijn heeft praestolabatur, niet precabatur. - Vs. 401. Na dat is Naer of volgens dat, naer mate. - Vs. 402. Tervaert so wartet, dadelijk zoo werd het. - Vs. 405. Ghemaet, gematigd. - Vs. 420. En geen, zie vs. 886. - Slecht, enkelijk, fr. seulement. Vglk. vs. 749. - Vs. 422. Nu staet in 't HS. met eene kleine n geschreven. 
Alsi dees visione sus sach, 
so wonderes haer meer dan ic mach 
gespreken; maer si beidde nochtan 
dat God soud maten, als hi wel can, 
met sier genaden en̄ met sier gracien 
de bliscap van dier speculacien, 
na dat har oghen dat mochten vaen. 
Tervaert so wartet also ghedaen, 
en̄ dat si geerde ghescied har schiere; 
want van der visioenen de manyere 
wart ghemaet alte hant in haer: 
daer sach di ionfrouwe dat di aer 
leid sinen bec in haren mont, 
en̄ vervulde ........ 
haer heileghe herte en̄ oec haren 
sin, met ....... so claren 
liechte, dat ....... inghen 
...rb ........ dinghen. 
 
.............. 
 
also als God van hemelrike 
sprac tot Moyses sinen knecht, 
‘datten en geen minscche slecht 
sien en mach, en̄ daer na leven.’ 
Nu steet hier voert van har gesereven: 
Also vele starcleker als di aer 
dat vat hars herten bewaert vant daer, 
en̄ ute gerect van begeringhen 
en̄ van allen subtilen dinghen: 
also vele the volleren beker 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 428. Eker staet duidelijk in 't HS. De n die er voor staet, is de sluitletter van het voorgaende woord geweest. De zin van maet is niet twijfelachtig, en even zoo weinig dat eker, ons ijker of yker, en bij Kiliaen iecke, ijcke en hijcke, enkel dialektverschil zijn. - Vs. 442. Oncuestech, zeer oud woord; 't beteekent ruw, gebrekkig, enz. Zie bij Graff kust, kusti, âkust, unkustig, enz. In 't latijn: rudem me prorsus et hebetem (bij de Boll. habetem). - Vs. 447. Mij dunkt thans dat in 't begin eerder de sporen van eene ē dan van eene f overgebleven zijn. Langhe steunt alleen op 't latijn. Ik laet de rest onaengevuld. 
schiepsi met haers herten eker 
aen der rivyeren der godlecheit. 
... t grote ..... der arbeit 
... dien se ..... Lutgard 
... was ...... ech nam 
... spra .......... 
 
.............. 
 
..... die haer leven 
the latine heft bescreven; 
so dat hem dochte dat hi ware 
oncuestech en̄ plomp schegen hare. 
De diepe questien di si ontbant 
en̄ daer si den sin af vant, 
en̄ die behindege subtiele tale, 
die di gehoerd hadde, hien had nyet wale 
.... f ghewesen yet langhe... nder 
hem en hads gehad groet wonder. 



XVIde Cap. (fragm.)


Wie dat har dochte dat haer hande vloiden en̄ liepen wonderleke van clarer olyen.


Et was een stat op Haspegouwe 
di Loen hied, daer ene ioncfrouwe 
een clusennerse l....... 
woende, van doghden ..... n 
die Gode diende........ 
daer om was........ 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 462. Van hare hant. Beter van haerre (harer). - Vinger is een meerv. op er. - Vs. 463. Loecse van een, deed ze open. Wkw. luiken. Z. II. vs. 167. In 't lat. exprimebat, drukte ze uit. Dacht hij aen loeken, van loek = loog? 
met deser clusenersen ..... 
.XV. daghe woen ........ 
daer geviel h ........... 
dat si so sere vervult ....... 
der suetecheiden ........ 
dat si de clussenerse toet haer 
riep, al sonder beiden te hant, 
en̄ toend har de vinger van hare hant, 
en̄ loecse van een, en̄ seid toet hare: 
‘Nu siet, mijn suster, hoe wel ie vare; 
hoe dat met mi weret mijn Here. 
O suster mijn, gi siet wie sere 
mijn vingeren vloyen van olyen nu; 
waer af dat comt, dat segghic u: 
dat comt daer af, dat ie van binnen 
van gracien en̄ van gesteleker minnen 
ben vervult overvluedechleke 
ver ....... sekerleke 
binnen ... nien can besluten, 
si en ontlasten haer alsus buten.’ 
D ...... was har so wale, 
d ....... er tale 
....... ke manyeren 
....... en̄ kyeren 
....... oppenbare 
....... ic, dronken ware 
....... hier en̄ daer 
...... sen ghevůert vor waer 
...... r iolyvechheid ... 
...... est dat si gheleid 
....... van den wine 
........ the sine 
...... n den bruedegoem 
...... nem ware en̄ goem 
...... van allen quade 
..... r har so sine ghenade 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 492. Sienre voor sijnre, zijner. - Cap. XVII. Opschr. Si twee, enz., oude en verkorte spreekwijs in plaets van: Hoe er twee lieden waren die getuigden. Vglk. ons wij twee, gij twee. - Hoed, hoofd.- Vs. 500. Thervaert: Huart, aldus in 't HS. - Vs. 506. In plaets van di = die, kan er ook en = een gestaen hebben. Voor eene derde letter ontbrak de plaets. - Vs. 506. Di crone, de kroon, den krans. Zou het meervond cransen beter passen? In 't latijn staet: sertum ex zonis factum. Ik heb. met al die verzen aen te vullen, enkelijk den zin willen aenwijzen. - Vs. 510. Op datsi, op voorwaerde dat zij, indien zij. 
..... brudegoem hier so socht, 
..... vuerde the sienre brulocht, 
daer si euwelec sal sijn verblijd 
sonder inde en̄ sonder tijd. 



XVIIste Cap. (fragm.)


Wie dat si twee ghetueghden dat op har hoed ene guldene crone wart geset doen mense wijdde.


Ende om dat de maghet rene 
begerde te dienenne Gode allene, 
so hadse geerne .... nt 
ghewijd geweest vans bisscops hant; 
en̄ et geviel daer thervaert 
datte besscop van Ludeke, Huart, 
vele nonnen vergederde, die hi 
soud consecreren; so ...... 
daer wart gebracht ...... 
onder de maeghde so ..... 
En̄ doen van Ludeke die besscop 
aldien meghden soud setten die crone op 
haer hoed, ghewracht van linten schoon, 
tenen tekene, dat haer een croon 
daer na soud werden van Gode gegeven, 
op datsi volstonden in dit leven: 
daer gevielt dat hi quam toet haer 
daer onder dandere inde schaer. 
Daer wart en heilegen simpelen man, 
die daer bi stond, ghetonet van 
Gode cleerlec, dat die besscop 
een grote guldene crone op 
haer hoed sette, dar hi haer mede 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 519. Weende, dat is waende, meende. - Vs. 520. Dat = dat het. - Vs. 532. Linene of linine, lijnen, van lijn, linnen. - Vs. 533. Loech, lachte. - Vs. 534. Watd droech, wat dat inhad en voorspelde. Het geen volgt laet niet toe te vermoeden dat het wat si droech wezen moest. - Vs. 542. Va, van 't wkw. vaen, voor vangen, vatten. Daer ik nu de hand naer uitsteek. Vglk. ten zwaerde vangen. Ga in plaets van va zou den zelfden zin geven; maer het staet er niet. - Vs. 545. Hier na, sedert dien tijd. 
groet ere boven dander dede. 
Doen weende di selve man metdien 
dat alle de lieden hadden ghesien, 
en̄ vreghde enen priester, die daer 
bi stont metten andren, waer 
om dat Huwaert, die besscop, 
Lutgarden, der vrouwen, sette op 
haer hoed een gulden crone allene, 
dat hi den andren nyen dede gemene 
Doen spotte met hem de priester, want hi 
hier af nyen wiste, en̄ sprac; ‘Hebdi 
oghen? yaghi, herde scone! 
Gi weent dat es een guldene crone, 
dat al de liede sien oppenbaer 
dat si linene es voer waer. 
Doen swegh die heilege man en̄ loech; 
want hi mercte wel watd droech: 
et betekende dat si the lone 
hebben soude die hemelsche erone, 
die Ons Here den minsche geeft, 
di daer na op ertrike leeft; 
maer hi hadde twe getughen daer 
van desen dinghen over waer. 
Na dit wonder so volghde noch na 
mere wonder daer ic toe va. 



XVIIIste Cap. (fragm.)


Wit dat si den lamme Gods volcomeleke volghde na.


Volcomeleker nu volghde si 
in allen dinghen, di maget vri, 
den lamme na hier na, en̄ hinc 
hem ane, waer so dat hi ginc... 
Eest dat wi den wech Ons Heren 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 563. Piende, zich pijn, moeyte aendeed. - Vs. 564. Trahiende, pijnigde, castijdde. Zie Ste. Kerstina blz. 56-59. Men verbetere echter aldaer, blz. 58, wat ik onbedachtelijk van 't fr. trahir zeide, welk niet van trahere, maer wel van tradere af te leiden is. Vglk. invadere, fr. envahir. 
omůedech predeken en̄ leren, 
so siet also omůedech wesen 
Luthgarden als wi selen lesen... 
Sie wi den wech des armoeds aen, 
so mogh wise also arm verstaen, 
dat si nyen peynsde om dat broet dat si 
daghelijcs at, de maghet vri; 
nochtan dat si dagelijcs met haren 
handen arbeidde sonder sparen. 
Eest dat ic oec den wech anesye 
der ontfarmecheit, soen sagh ic nye 
ontfarmhertegher iemanne dan si was, 
daer ic noit af hoerde ocht las. 
Eest dat ic oec den wech Ons Heren 
in tribulacien en̄ dogene wil leren, 
so vindic oec dat Lutgart piende, 
en̄ datsi haren lichame trahiende 
in vastene, in ghebedene en̄ oec mede 
in penitencien die si dede, 
die so groet en̄ oec so swaer 
was, dat mense the rechte daer 
om sal prisen sere en̄ loven. 
... verhoghde en̄ ginc boven 
.... manne en̄ wive 
....... an haren live 
........ waren 
........... 
.. u ........ 
dat d ........ 
.. was ....... 
en̄ so si ....... 
dat men ....... 
dat men ....... 
in allen dinghen ..... 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 586. Ets, het is. - Vs. 608. Gelike, gelijkenis, gedaente. 
so volghde ....... 
Sinte Peter ....... 
Magdalene ...... 
maer ets een seker en̄ gewaerleke dinc, 
dat si hem nien volghden al waer hi ginc; 
maer met Luthgarden ginghen gemeine 
den lamme na, die suver en̄ reine 
van herten en̄ van lichame waren: 
met dier geselscap eest goet varen. 



XIXde Cap. (fragm.)


Wie dat men sach dat har Cristus in eens lams gedeente lieflec toe geliep alsi sanc.


Ende want si dlam Gods ..... 
dat si hem ......... 
en̄ w ........... 
............... 
............... 
......... en̄ .... 
......... re 
......... dare 
....... Katrinen danc 
......... opten vridagh sanc 
..... tOnser Liever Vrouwen ere 
........ en̄ sere 
........ n allene 
........ maget rene 
....... vers sane 
...... suete geclanc 
..... die Here van hemelrike 
..... in eens lams gelike, 
....... so dat dad lam 
vriendelec sijn voete nam, 
en̄ sette sijn enen voet voer waer 
op haer rechte scouder daer, 
en̄ sijn andren voet sette hi 
op haer slinke scoudre daer bi; 
en̄ dat hi leide sijn heileghen mont 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 618. So sueten melodye, dat is so suet een melodye. Z. Kerstina, blz. 145 en 344. - Vs. 620. dGelijcs voor sgelijcs, des gelijcs. Z. Kerstina, blz. 371.- Vs. 624. Merct, merkte; niet ongewoone apokope. - Vs. 626. Verbind: Daer mede. - Vs. 632. Si schijn, dus 't HS. voor sijn schijn; misschien twijfelde de hand of het niet di schijn worden zonde. - In den volgenden regel is luter voor louter geen schrijffeil. - Vs. 637. Over een dragen, overeenkomst, akkoord. - Vs. 640. Pilecheit, pijnelijkheid. - Vs. 642. Wille, naer 't HS. Ik meen dat het zijn moest: wiele of, volgens Geraerd's spelling, wile en̄ stat, dat is, hoofddoek en plaets. Zij besloot van regel en van klooster te veranderen. Van benedictijner non werd ze cistercienser non. 
in haren mont ter selver stont. 
Daer ut so trac de maghet vrye 
al sugende so sueten melodye, 
die uter borst so suete quam, 
dat men dgelijcs noit en vernam. 
En̄ want de nonnen wel hoerden, dat 
har stimme in den verse veel bat 
ludde, dan si te ludene plach: 
so merct men wale en̄ sach 
dat groet miracle God daer dede; 
daer de herten worden mede 
mettyen sanc beruert so sere... 
Daer met deed har God groet ere. 



XXste Capittel.


Wie dat si priorinna was ghemaect ind cloester wan Sinte Katerinen bi Sintruden.


En̄ want dat liecht niet sculen en mochte 
onder dfat, daert nyet en dochte, 
waest opten kandelere gesed, 
daer si schijn nien wordde beled; 
maer daer sijn luter scijn en̄ claer 
alden lieden word oppenbaer. 
In Sinte Katerinen cloester, dar inne, 
wart si gemaect doen priorinne 
met gemeinen over een dragen; 
want si abdissen te hebbene nyen plagen; 
en̄ want har dochte dat men dar mede 
grote pilecheit haer dede, 
so wart si dies te rade, dat 
si soude verwandelen wille en̄ stat. 




{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cap. XXI. Opschr. Ionfr, van ordenen, nonnen. - Scuwen souden, souden moeten schuwen. - Vs. 683. Daern, daer en; vglk. II, vs. 98. - Vs. 690. Leed, dat is Leed 't, verdroeg het.

XXIste Cap.


Wie dad Christus sijn hant daer tusschen leide, doense dabd woud cusschen; en̄ wie sere dat de ionfrouwen van ordenen scuwen souden der mannen cussen.


In midden dien tijt so quam gevaren 
dabt van Sintruden met groter scaren 
van der concilien generael, 
daer paus was en̄ besscop en̄ cardinael, 
te Sinte Jans te Lateraen; 
en̄ also vollec en̄ also saen 
als de nonnen van Sinte Katrinen 
vernamen, dat hi quam met sinen 
gesinde, ontfinghen sine algader, 
als haren gesteleken vader, 
met processien en̄ met eren, 
en̄ met love en̄ glorien ons Heren. 
Doen ginc hi inde kerke en̄ sprac 
sijn ghebed, en̄ daer na trae 
hi inde capittele, en̄ riep te samen 
dcovent te male, di alle dar quamen; 
en̄ also als doen was de sede 
onder eenvuldeghe liede, so dede 
de abd, har gesteleke vader, 
en̄ custe de nonnen allegader. 
Daern deed hi niet behuedlec inne; 
maer doen hi woude de priorinne 
Lutgarden cussen, en̄ toet har quam, 
en̄ sine wederstont. so nam 
hi har hande en̄ hiltse bede, 
als hi den andren nonnen dede. 
Daer deed hi haer gewoud; maer si 
leed alsi mochte, en̄ daer bi 
so leide God, dies hem onderwant, 
te middewege daer tusschen so sijn hant, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 695. En twint, gewoone spelling voor een twint, zelfs in de HSS. die anders een geven. Zie boven vs. 275 en B. II, vs. 220. - Vs. 700. Weenen. Zie vs. 519. - Vs. 705. Est... eest, de ongelijkheid is in't HS. - Vs. 706. Ets = hets, het is. - Vs. 708-709. Dat is, uit wat inzigt ook. - Vs. 710. Hoeftsunde, in 't HS. hoeft sunde, verdeeld. - Vs. 724. Ocsuen, fr. occasion. 
dat si van dien cussene nyet 
en gevuelde, daer si yet 
en twint beruert mocht wesen ave: 
dat was sekerlec Gods gave.... 
Daer om so scaem hem di onreine 
sede, di nu es so ghemeyne, 
datte manne cussen de wiven, 
en̄ weenen dat sonder sunde mach bliven, 
en̄ willent bedecken, als ocht sijt daden 
van vriendelecheiden en̄ van genaden, 
en̄ segghen dat geen sunde en es; 
et es groet sunde, sijt seker des, 
est oppenbaer, eest heymeleken, 
ets sunde metten monde geneken. 
Gi, ionfrouwen, ie wil wel dat gi wet, 
een man mach cussen en ionfrou met 
sodeneger meiniugen, si doen daer bede 
sonder twivel hoeftsunde mede. 
Maer si willen har dolinghe 
bescudden met Sinte Pauels leringe; 
want di apostel Sinte Paulus 
hi scrijft toten Corintlien alsus: 
‘Gruet u,’ sprect hi, ‘onderlinghe 
met heileghen cussene;’ dit sijn de dinge 
daer met dat sijs wenen ontgaen. 
Dat woerd salmen alsus verstaen: 
De manne selen cussen de man, 
de wive de wijf, als wi van 
Sinte Augustine hebben gheleert, 
die dit woert alsus exponeert; 
anders gave de apostel Ons Heren 
ocsuen toncuesheiden, woud hi dat leren; 
die ons elre oec geeft raet 
dat wi ons nyet van der daet 
en selen pinen te huedenne allene; 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 728. Seel wi, zullen wij; zoo 't HS. In den regel seelwi; maer vglk. vs. 989. - Vs. 731. De gansche zegging en de constructie: hebben voor zijn en 't partic. praes. voor den infin., alles is hier eerder latijn en grieksch dan neêrduitsch, gelijk de tael thans geschapen is. Vglk. wat het part. betreft, Kerstina, blz. 60, 454, en Reis v.S. Brandaen, 2e uitg., vs. 435: Het dochte hem sijnde een wout. Maer dit is minder zeldzaem. - Al wat hier nog volgt staet ook zoo bij Cantipratanus. - Vs. 747. Leet en in den vlgdn. r. leed, laet. Vglk. vs. 991. - Welke tael zal dat in een laten gaen en staen gelukkiger uitdrukken? - Vs. 749. Dies plegen, die zulks doen. - Slecht, eenvoudig, fr. sans façon. Vglk. vs. 420 en 832. - Vs. 751. Lichamen, vrouwelijke verbuiging? of hiatûs vitandi causâ? Vglk. vs. 296. 
maer oec seel wi ons hueden rene 
van aller quader gedeenten moten, 
daer hen de liede aen mogen stoten. 
Dunct u dat yet hebbende wel, 
quade gedeente en̄ quaet bispel, 
daer met tastene der lichamen 
werdden besmet de herten te samen? 
En̄ vergave God! vergave! 
dat daer nyet anders en quam ave, 
so dat de lichamen bleven rene, 
en di herten besmetd allene; 
maer daer dies tastens vele werd, 
gevallet dicke datmen voert terd. 
Sinte Augustijn, die grote lerere, 
hi verbiedet alte sere 
in der canoenke regnle, dat nyman 
den andren langhe en sal sien an, 
noch vrouwen de manne, noch man de vrouwen, 
en̄ datmen, om sodenech staren en̄ scouwen, 
daer men di ogen in een leet gaen, 
en̄ lange leed met genuchten staen, 
dat men, dies plegen, werpen sal slecht 
uter moenke geselscap. Dats recht; 
want al es met lichamen een man 
verre van enen wive, nochtan 
wilt hise aenstaren met quader begerten, 
hi wert dar af besmetd van herten; 
en̄ es u oge oncusch, wet wale, 
so es u lichame oncusch te male. 
Na dien dat men met siene so saen 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 768. Datd is dat dat of dat het. Zonder ellipsis zou het heeten: begaen zulks, dat het niemand, enz. - Vs. 769. En si voor hen si, dat is het en si, ten zij, zonder dat het zij, enz. - Vs. 775. Hingenen, vischhaken, angels. Bij Kil. ook henghe en henghene. - Vs. 781. Weren, waren, zouden zijn. - Quaet, moeyelijk. - Vs. 785. Versmeden, versmaden. Vglk. vs. 731. 
quade coringhen mach ontfaen, 
wat mach den genen dan ghescien, 
di dandre nyet allene en aensien, 
maer vergedren oec metten monde, 
en geven den andren stat en̄ stonde 
te helsene, te cussene, te tastene van neder 
toet boven, overal hier en̄ weder; 
en̄ werden so ontsteken van binnen 
dat si Gode noch siele en kinnen, 
en̄ begaen met tastene dan, 
datd nyman nyet wel ontsculdegen can, 
en si veel arger dan de daet; 
nochtan eest een en̄ dander quaet. 
In een boec dat sunderlinghe 
dboec heed Van der Naturen der dinghe, 
in dat boec so seght Plinius, 
dat een vesch es, heed clausius, 
die de hingenen van achter ontwe 
bijtd, di gespijst sijn in de ze. 
Met desen vesche so sijn ons de gene 
betekent, di sunderlinge en̄ gemene 
de werke scuwen der oncuscheit, 
als ocht sise hadden leyt, 
en weren quaet daer to te bringene, 
want si scuwense als een hinghene; 
maer de genuechte begerense, als spise, 
en̄ staen daer na in menegerande wise. 
Dese scinen versmeden oncuscheit, 
en̄ scinen minnende reynechheit; 
maer si vallen te menegher stonden 
met cussene, met tastene in mere sonden. 
Van sustenegen lieden heft Paulus gescreven, 
datse Ons Here heft ghegeven 
in enen verkerden sin te male, 
dat si doen datte, dat nien vuegt wale. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 796. Poityere en vs. 838 poityire, bij anderen putiere, van 't fransch putier. Z. Kiliaen op 't woord puttier. - Vs. 802. De laetste helft van dezen regel is in 't HS. herschreven, met anderen inkt, maer door dezelfde hand. De uitlating van 't pronomen acher sijn (si en sijnt niet) is in zulke zeggingen niet ongewoon. Vlgk. vs. 918. - Vs. 804. Elders altijd: wie dat ghi sijt. - Vs. 813. Voert cussen, voor, in plaets van het kussen. - Vs. 817. Credse, kretst-ze. - Vs. 818. Het HS. geeft en̄ niet en̄: beide is hier goed. - Scames, verkort en verzacht voor scaemt des. Vglk. B. II. vs. 102. - Gemeed, is gemoed, veerdig; in de voortzetting der Brabantsche Yeesten ook wel ghemeed, voor welgemoed, goedwillig. Zie ook den Leekenspiegel en Limborch. - Vs. 819. Sconen, HS. scone; het schreefje op de e is vergeten. 
Daer om soud ict wel toe bringhen 
met redene, maer et soud verlinghen, 
dat si gelijc sijn beesten en̄ diere, 
en̄ onreynre dan poityere; 
en̄ dat si in den Heileghen geest 
blasfemeren, dats aldermeest. 
Dees doen der reynechheit groet scande, 
en̄ sijn seker haer viande; 
maer si geberen als ocht si waren 
haer vriende, - si en sijn nyet twaren. 
O edele bruet Ons Heren, o maght, 
gi, wie dad sijt, dier reinecheit behagt, 
en̄ di maghdomlee suverheit mint, 
siet ane Lutgarden, dit reyne lint, 
en̄ laet u eysen van sustenegen stucken, 
en̄ hued u van der manne tucken. 
Wild u yman cleyne ocht groet 
cussen, ocht steken in uwen schoet 
sijn hande, ocht oec tasten u borste, 
ocht di u elder genaken dorste, 
sputenne, voert cussen, in sijn anscijn, 
dat radic u, o dochter mijn! 
Eest dat u yman tasten wilt, 
daer scheghen si u vuest en seilt: 
credse en̄ slaetse van u ghereet, 
en scames u nyet, maer sijts gemeet. 
Daer inne soen seldi nymanne sconen, 
noch gesteleke noch wereleke personen; 
want also als manne en̄ wijf 
hebben orlof, dat si haer lijf 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 827. Moeghse, verzacht voor moeghtse. - Vs. 828. Doedijt, doet gij het. - Vs. 829. Maecte, maect gij. Z. Kerstina, blz. 114 en 330-332. - Vs. 831. En, aldus 't HS. - Knecht; de singularis ziet slechts op de hoedanigheid. Zoo zeggen wij ook: Als ze lang den heer gespeeld hebben, moeten zij knecht worden. - Vs. 832. Zoo 't HS., 't schreefje op de laetste e van Herē (Heren) schijnt vergeten gebleven. Misschien werd Heere God ook als éen woord aangezien en verbogen. - Slecht, ons slechts, letterlijk: vlak, lat. planè, eenvoudig. - Vs. 835. In 't HS. na volgeren, gesplitst. - Vs. 836. Dier, genit. fem. ‘hangt af van begeren. - Vs. 837. Leckarde, de beteekenis wijst het bijwoord vule (vuile) aen. Z. overigens Kiliaen op Lecker. - Vs. 838. Gholiarde, oud-fr. goliard, gulzigaert.- Vs. 842. Van Lyre Meester Jan, Jean de Lirot. Zie Jac. de Vitriaco, Hist. Occid. c. 9. - Vs. 846. De e van de is in 't HS. herschreven. Had de schrijver eerst dstat of di stat willen zetten? 
in der noet mogen verweren, 
alsmen hen aen har lijf wilt deren: 
also moeghdi wel wederstaen, 
di u onhoveschlec tasten aen, 
en̄ moeghse in haer anschijn slaen; 
doedijt, dats harde wel ghedaen. 
Daer met so maecti dingele vro, 
dat ghi uwen maghdom bescermt also. 
En went nyet dat di manne sijn knecht 
Ons Here Gods, maer sduvels slecht; 
en went nyet dat si sijn gesteleke 
maer vlescheleke en̄ besteleke; 
en went nyet dat si sijn na-volgeren 
der cuscheit, ocht dat si dier begeren; 
maer si sijn onreyne vule leckarde 
en̄ poityire ende gholiarde... 




XXIIste Capittel.


Wie dat de weerde Luthgard van Sinte Benedictus ordene voer inde grauwe ordene.


In Sinte Katrinen cloester, daer 
was Lutgart nonne wel .XII. iaer. 
Tier tijt was daer een heilech man, 
di van Lyre hied meester Ian; 
uten besdom van Ludeke was hi: 
heylech en̄ salech so docht hi mi... 
Hi kinde haer heilech leven, en̄ bat 
Haer sere, dat si liete de stat 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 849. Een cloester, namelijk te Hawiers. - Vs. 850. Van Sistyaes, fr. de Vordre de Cîteaux. Vglk. II. vs. 184, cistiaes (sic). De uitgang - yaes is zuiver truiersch; alzoo vaers, jonge koe, vyaes (vyas), enz. - Vs. 852. Wel te gemake, te vreden. - Vs. 854. Herkenrode, vermaerd vrouwen klooster in 't Graefschap Loon. - Vs. 856, Van der selver ordene, namelijk als te Hawiers. - Vs. 858. Indeleke (eindelijk) drukt het ongeduld uit; van daer dat men het soms door spoedig, ernstig, geweldig, enz. uitgelegd heeft. Z. Grimbergsche oorlog. vs. 2045 (met mijne Aenteek.) en de Gloss. op den Leekensp. en den Minneloop. - Vs. 860. Stoiteleke, stouteleke. Z. Kerstina, blz. 147. - Vs. 862. Begheven, verlaten. Z. Kerstina, Glossar. - Themale, geheellijk, teenemael. - Vs. 867. Dees waert, deze woorden. Vglk. Cap. VII, Opschr. en vs. 114.- Vs. 868. Soen, zoo en. - Důed di, zoo 't HS., in twee woorden, voor doeddi, doet gij. - Tervaert, dadelijk. Vglk. op het oude staende voet, stappans, en 't fransche de ce pas. - Vs. 870, Gheheten, geboden. 
en̄ dprioreit, dat si besat 
als prelaet, en̄ maende har dies, dat 
si in een cloester van nonnen soud varen, 
die van der ordenen van Sistyaes waren; 
en̄ want si nyen conste walsche sprake, 
soen scheen sijs nyet wel te gemake, 
en voer int walschelant wonen node; 
maer si hadde eer te Herkenrode, 
int cloester, dar diedsche nonnen waren 
van der selver ordenen, ghevaren... 
Doen sprac har God toe ernsteleke 
en̄ seide: ‘Ik wil dat indeleke, 
dat ghi vaert te Hawirs wert 
stoiteleke ende onververt; 
en doedijs nyet, so wet dat wale, 
dat ic u sal begheven themale’... 
Doen dit der heileger Kerstine wart cont, 
datd met Lutgarden alsus stont 
(dier leven dat ic oec heb bescreven): 
om dat si haer hier op raet woud geven, 
quam si toet hare, en̄ seid dees waert: 
‘Waer om soen důed di nyet tervaert 
en vervult die dinghe, di u 
van Gode sijn gheheten nu?’ 
Doen andwerdde Lutgart weder saen 
en̄ seide, ‘dat si nyen conste verstaen 
van den lande daer de sprake: 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 874. Were, was; subjunct. bij zijdelingsche constructie. - Vs. 876. Gelijk God het haer ingaf. - Vs. 877. Mi liever; z. Kerstina, blz. 503, waer ik reeds verwittigd heb dat deze regel letterlijk teruggevonden wordt in Limborch, I, vs. 2091, en meer andere voorbeelden van de aengestipte spreek wijs aengehaeld zijn. - Vs. 879. The sine, te zijn, te wezen. - Vs. 881. Alte wale, zeer wel. - Vs. 884. Weer, ware. Z. vs. 874. - Vs. 886. Welde, weelde. - Engeen of negheen, ons geen. - Vs. 809, 906. Sceker, schaker; schekers, des schakers, baenstroopers (moordenaers). - Hine, hij hem. - Vs. 888. Darst par., daer is het paradijs. Vglk. vs. 908, daerst, zoo, en beter. - Vs. 891 Aenden, zoo 't HS., niet anden. Vs. 899. Men merke dat het herhaelde paradys op verschillige woorden rijmt. Moet de herhaling zelve nalatigheid of smaek heeten? De dichter kende immers Maerlants sijts wijs en andere flikwoorden wel. - Vs. 900. Op prijs, vechten, thans om prijs, ὲνὴ βϱαβὲιῳ; zegevechten. Vglk. Kerstina, blz. 285. 
dat were, sprac si, dar toe groet sake. 
Doen antwerdde Kerstine har tervaert, 
alst haer God gaf, en̄ seid: ‘Lutgart, 
ic waer mi liever in di helle 
en̄ God daer ware mijn gheselle, 
dan in hemelrike the sine 
sonder Gode’... Daer andwerdde Kerstine 
sonder twivel alte wale; 
si andwerdde een werdeghe tale: 
in hemelrijc metten ingelen te sine 
sonder Gode, dat weer pine; 
maer in de helle met Gode te sine, 
dat waer groet welde en̄ engeen pine. 
Haer tale was dan gewarech en̄ wijs: 
waer Christus es, darst paradys. 
Christus, die nyet lyeghen en mach, 
sprac toten scekere, doen hine sach 
hangen aenden cruse daer bi 
heme, doen sprac hi: ‘Gi selt met mi 
int paradys noch heden sijn.’ 
Ets clerleker dan tsonneschijn 
oppenbaer, dat op dien dach, 
wat men daer toe segghen mach, 
Christus ziele in geenre wijs 
voer int hemelsche paradys, 
noch oec int erdersche paradys; 
maer in de helle, daer hi op prijs 
vechten voer schegen de viande, 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 903. In dien, terwijl, daer. - Vs. 907. Hier met (mede) in deser wijs, pleonasm. - Vs. 910. Maecse, maectse. Vglk. vs. 827. - Vs. 912. De e van inte was in 't HS. eerst achtergelaten en werd buiten de rij bijgeschreven. - Vs. 914. Setdso, settet so, zette het zoo, onderstel. - Vs. 917, geve dat is gaef, gezond, enz. - Vs. 921. Stade, stede, plaets. Vglk. vs. 909. - Vs. 929. Verbind: di so van prise ghenuechlec weer, hoe genoegelijk zij ook ware. - Van prise, uitnemend, zeer. Z. Kerstina blz. 88 en 177-182. - Vs. 932. En ghen, lees engheen, en vglk. vs. 886. 
dien hi deed beid scade en̄ scande, 
in dien dat hi de zielen verloeste, 
di daer waren the haren ontroeste.... 
en̄ met heme, als hi voersede 
and cruse, voer schekers ziele oec mede. 
Hier met pruefde hi in deser wijs, 
waer Christus es, daerst paradys. 
wie seer onsuver dat waer een stat, 
Gods presencie maecse, dat 
si costlec en̄ lieflec es boven al; 
want inte scouwene Gode est al... 
Nu merket alle na mi en̄ siet: 
ic setdso, datte helle nyet 
den paradyse simpelleke 
en can gheliken; nochtan waerleke 
so was har andwerdde geve en̄ goet, 
en̄ es, en̄ altoes bliven moet. 
Want ic soud dat kyesen eer, 
en̄ et es the kyesene veel meer, 
in wat stade datd ware, the sine 
met den God, die sonder pine 
alle dinc gheschapen heft, 
dat inder naturen es en left, 
en̄ di van nymanne comen en es, 
dan dat ic were, sijt seker des, 
met enegen vergenkeleken goede, dat 
gescapen es, op eneghe stat, 
di so ghenuechlec weer van prise, 
ya in den erderschen paradyse, 
ocht metten inghelen in hemelrike; 
want dit en es en ghen ghelike... 
Als Luthgart hoerde Kerstinen waert, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 934-935. Stoute en geleerde wending; de zin is: toonde zich gereed. - Vs. 936. En voor Hen, het en. - Wed, sic HSS., doch vs. 946 weet. Z. Kerstina, blz. 591 (Addenda), vs. 516. - Vs. 937. Daer haer in dochte, enz. versta: daerin haer dochte dat si volkomener leven mochte Daer in behoort niet tot dochte, maer tot leven. Hoe kunstig ten opzichte van tael en maet! - Vs. 941. End, naer 't HS. Z. het Gloss. op Kerstina. - Vs. 942. Haer har; 't laetste is opzettelijk verzwakt in de thesis of daling. - Vs. 944. Ints, voor ins, in des; de t behoort tot de s. - Vs. 945. Hawieres, herschreven, daer stond eerst Aquiria. Het klooster was van Awirs, bij Luik, naer Alloux, bij Nijvels, en van daer naer de derde, hier aengeduide, plaets overgebracht, immer onder denzelfden naem. Zie Miraei chron. Cisterciense en den Middelaer, 1842-1843, blz. 292-293. - Vs. 958. HS. ghe egent verdeeld. - Ik doe mede opmerken dat de drie voorgaende regels te samen rijmen. Vs. 956 werd misschien onder het afschrijven door den dichter hier ingelascht met eene kleine wijziging van de rest. 
wart si ghesteerct, en̄ gaf har tervart 
tallen dinghen the sine ghereet... 
En was har nyet swaer te radene, God wed, 
enech dinc, daer haer in dochte, 
dat si volcomeleker leven mochte: 
dat deed se gherne, en̄ daer toe 
so was si goet te bringhene doe. 
Doen wart si willech end beidde nyet; 
maer voer, daer haer har mester riet, 
then grauwen cloester werd, dat steed 
ints hertoghen lant van Brabant, en heed 
Hawieres. Dies waren themale 
bedroeft de nonne, dat weet ic wale, 
van Sinte Katrinen cloestre, om dat 
si verloren den dieren scat... 
Doen doeghde Lutgart met hen sere, 
en̄ settese te vreden in Onsen Here. 
En̄ alsi Gode hadde ghebeden 
dat hi de nonnen setdte the vreden, 
so oppenbaerd har di edele, die vrie, 
die soete troestersse, Sinte Marie, 
met enen bliden ghelate, om dat 
si soude doen dat si haer bat, 
en̄ dat si soud varen opte stat, 
di haer gheegent was sunderlinghe: 
dit was de waerheit van den dinghe. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 961. Gheloefd, beloofde; de e is geëlideerd. Z. Kerstina, Gloss., onder Elisie en Imper fectum. Vglk. B. II. vs. 27, waer de e tot den daktylus behoort. - Vs. 970. Af nemen, HS. - Vs. 976. Schegen dat, latinismus: contra quàm; maer ik had misschien even zoo goed het komma vóór daer geplaetst en daer schegen bijeen genomen. Vglk. daerentegen. - Elder, ons elders; vglk. vs. 832. - Vs. 978. Gheeert, in 't HS. ge eert, gelijk bijna immer. - Vs. 979. Aen, ons bij of eerder van (wege). Z. Kerst. blz. 281. - Vs. 984. Te vriende, te vriendinne (of op zijn ouds: tere vriendinnen), ziet alleen op de hoedanigheid. Vglk. vs. 831. Alles van iemand die zijne tael meesterlijk weet te gebruiken. - Vs. 986-987. Verbind: dierste boec van den dinghen. - 't HS. heeft op beide plaetsen inde; het tweede door aenleuning, als meer elders. 
En̄ voer dconvent, daer si voer bat, 
so gheloefd haer Maria, dat 
sijt om haer bede soud promoveren 
in geesteleker en̄ wereleker eren, 
in gesteleken goede, en̄ oec daer mede 
in wereleken, alsi oec dede: 
dat wi noch te Mielen sien 
toet op desen dach ghescien. 
Want al es dat ongheval 
in dordenen bina overal, 
dat si afnemen en̄ slappen almeest, 
nochtan so houd de Heileghe Geest 
den cloester altoes van Sinte Katrinen 
in sier eren en̄ in sinen 
goeden name, vele meer 
dan hi te voren noit deed eer; 
so dad daer, schegen datd elder geet, 
int cloester the Mielen wel noch steet. 
Dies si de gůde Luthgart gheeert, 
die dat aen Gode procureert, 
datd cloester heft en̄ hebben sal 
pais en̄ vrede, ere en̄ gheval. 
Gi ionfrouwen van Mielen, dats nu mijn raet, 
dat gi altoes daer na staet, 
dat ghi Luthgarden houd te vriende, 
want sijs diewile hier verdiende. 
Hier nemet dierste boec nu inde 
van den dinghen, di Luthgart in de 
ordene Benedicti beginc; 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 989. In 't HS. wilic, gewis wil íc uit te spreken, gelijk ik het verdeelde, niet wíllic, hetgeen de toonval niet toeliet. Alles verdient bij Geraert opgemerkt te worden. - Vs. 991. Geed = geet, gaat. De spelling met d, in den overgang tot dander, getuigt van 's Dichters fijn gehoor. Zie meer daer over in de Inleid. op Kerstina. Vglk. ook B. II. vs. 31, hied. 
in dander boec wil ic de dinc, 
die si voert wrachte, doen verstaen. 
Hier geed dander boec nu aen... 





{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 2. HS. Toe nam. - Vs. 5. Dedens voor dedense, elisie. Z.B.I. vs. 961. - HS. alhar, als een woord. - Vs. 10. En pijl, dat is een pijl; vglk. I, 695. - Pijl is hier het lat. pilus, haer-pijl, gelijk Kiliaen het ook uitlegt. In 't fr. pas un poil. - Vs. 12. Verduldechleke dient ter verzachting van 't woord gram. - Vs. 13. Versta: en vreesde zulke eer. Dat men ze zoo wilde eeren, dat willen of voornemen boezemde haer schrik in. - Vs. 22. Ambacht, officie. - Vs. 23 Targhe, fr. targe, schild.

Tweede boek.

Iste Capittel.


Hier beginnet dander boeg ind leven Sinte Luthgards. Wie dat har Ons Vrouwe oppenbaerde, doen se vreesde dat mense abddisse soud kiezen. En dat se met miraculen nyen const geleren walsch.


Doen overal Lutgarden fame 
toenam en̄ haer gůede name, 
begonst men te stichtene altehant 
nuwe cloestre int Walsche lant; 
en̄ daer toe dedens al har macht, 
dat sijt so verre hadden bracht 
beid heymelec en̄ oppenbare, 
dat si abdisse wordden ware, 
had si walsch gheconnen yet; 
maer dies en const si en pijl nyet. 
Als dat de werde Lutgart vernam, 
wart si verduldechleke gram, 
en̄ vreesde dat mense sus woud eren, 
en̄ keerd har met herten ter moeder Ons Heren, 
en̄ bat har met tranen, dat sise nyen liete 
comen in dien groten verdryete, 
en̄ dat si dat nyen liet ghescien. 
Doen oppenbarde har Maria mettyen, 
en̄ sprac toet hare dees liefleke waert: 
‘Ghien selt niet sijn’, sprac si, ‘vervaert, 
dat men u, in enech cloester int land, 
in enech ambacht setten sal, wand 
ic sal mijn targhe dar schegen setten, 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 25. In vrede, accus.; B.I. vs. 952, the vreden, dativ. - Vs. 26. De laetste a van Maria en 't woord dede zijn herschreven. - Vs. 30. Coym, elders cume, nauwelijks. Z. Gloss. op Kerstina. - Vs. 31. De zin is: Hoewel zij om haer verstand zoo beroemd was. Hied voor hiet, van heeten. Z.B.I. vs. 991. - Vs. 36. HS. ge eyscht, en zoo nog eens vs. 44 ge eyschen. - Ik heb de acht volgende regels (vs. 37-44) tusschen haekjes geplaetst, omdat ze slechts voor eene variant kunnen gehouden worden van de voorgaende. De zes regels die daer na komen zou ik mede in- of moet ik uitsluiten zeggen? ware het niet dat vs. 45 de twee laetste woorden van den latijnschen volzin: cum esurivit, vertaelt; want van de vijf overige staet er geen woord jn 't latijn; maer zij hangen door het rijm aen een. Het is zelfs hoogst waarschijnelijk dat de begeerte om ook die twee woorden te vertalen den dichter de gansche plaets heeft doen herrijmen. Hij zet overal alles naauwkeurig over; anders zouden wij vs. 45 gemakkelijk kunnen missen. De constructie wordt bij vs. 43 gebrekkig; maer het is zigtbaer dat het woordje si slechts door herinnering aen vs. 32 daer ingeslopen is en dat het moest doorgehaeld worden. Welligt heeft de Dichter vs. 30-36 ook slechts vergeten uit te schrabben. Zij vertalen nogtans het latijn getrouwer dan de volgende omwerking. De zonderlinge dankzegging van vs. 37 aen Maria, alsmede vs. 49-50, staen gansch op 's Dichters rekening, die ook het waelsch (of misschien de Franschen?) niet zeer gunstig schijnt geweest te zijn. Op geene andere plaets voegt hij zoo veel van 't zijne er bij, en alles hier geldt het waelsch. Lntgardis had eene bijzondere reden om die tael niet te willen leeren; maer
zij hield toch ook buitendien meer van en aen het Dietsch, als blijkt uit B.I. vs. 850-857. Ik doe het voorstel dat wij haer tot patroonersse der dietsche tael en letterkunde verkiezen en midden in onze banier plaetsen! - Vs. 41. Te Hawires, herschreven. 
dat u nyman sal moghen letten, 
en̄ sal u beseermen en̄ houden in vrede.’ 
Nu merct wie wel Maria dede 
dat si har gheloefde, en̄ hoe 
dat si de dingbe belette doe, 
dar si af was so sere in vare. 
Coym hadse .XXIIIJ. iare; 
nochtan dat si so sere hied 
verliecht van geeste, soen const si niet 
dar na, binnen .XL. iaren, 
onder de nonnen, di walsch waren, 
geleren coyme walsch so groet, 
dat si in walsche geeyscht had broet, 
[Dies heb de maght Maria danc, 
dat si binnen also lanc, 
dat si had .XXIIIJ. iaer, 
doen si van Sinte Katrinen daer 
te Hawires wonen quam, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 50. In 't HS. ghsciet. - Vs. 55. Dors voor dorst, durfde. Dik wijls wordt bij aenleuningen en zamenstellingen een woord verkort of een medeklinker uitgeworpen. Ik behield de splitsing dors se, voor dorsse of dorstse, die op elke sylb meer drukken doet. Z.I. vs. 728. - Vs. 58. Wouds, wou des. - IIde Cap. Opschrift; daer stond bire. - Vs. 60. Ongeloveger liede, genit. plur. afhangende van vele. - Vs. 61. Lutgarden, verbogen dativ. Vglk. I. vs. 67. - Vs. 64. Ik laet in scine in tweeën gedeeld, al vindt men het elders meest aaneen geschreven. Het beteekent niet ons in schijn, maer openbaerlijk, blijkbaer. Men heeft ook in den zelfden zin an scine. Z. Kerstina, blz. 457. 
en̄ de grauwe ordenc nam, 
nochtan en const si in der noet 
in walsclie nyet geeyschen broet,] 
sulcstont als haer de honger aenginc. 
Dat was een wonderlike dinc, 
dat si binnen .XL. iaer 
walsch nyen const gheleren daer; 
Maer God noch si en woudens nyet: 
had sijt begeert et weer ghesciet. 
Doen tfolc dit oppenbarlec kinde, 
so liet men rusten Gods werde hinde 
in der contemplacien Ons Heren, 
en̄ lietse daer toe har sinne keren; 
en̄ en dors se nyman weeken 
noch teneghen prelaetscap trecken, 
voer dat si selve woude, nyet eer; 
en̄ sien wouds selve oec nommermeer. 


IIde Cap.


Wie dat de maght Maria har beclaghde van der quaetheit dies folcs van Albigencien. En̄ wie dat men har daer om hied vasten .vii. iaer te brode en̄ te biere.


Doen men in Albigencien lant 
vele ongeloveger liede vant, 
so oppenbarde har Lutgarden de vrie, 
di edel moeder en̄ maeght Marie, 
met enen leleken swarten anscine, 
als ocht si droeve were in scine... 
Doen Lutgart sach in visione 
dad dat lieflec vriendelec scone 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 69. Gebrische, gebriesch. Het latijn voegt er haers herten bij. - Vs. 75. HS. en; 't schreefje bleef weg. - Vs. 80. Dien, die hem. - Vs. 83. Tynden een, tot op het einde. Z. Kerstina, Gloss. - Voor gedaetscheleke heeft het Lev. v. Ihs. (uitg. Meijer, cap. 177) ghedaeds en (cap. 75) alghedads, gedurig, gestadig, enz. Vglk. hier onder vs. 1720 en 't Opschrift van Cap. XLIII. - Vs. 84. Abolghe, gramschap. Z. Kerstina, Gloss. - Vs. 85. Blive, achter blijve. Voorts en weer, ten ware. - Vs. 94. Pulment, dagelijksche kost in de kloosters. Zie Kerstina, Gloss., op Poelment - Vs. 95. HS. ghe eten. - Vs. 97. Dats, niet voor datse, maer voor dat des. - Geliden, doorgaen, ons glijden. - In den vlg. regel eenr voor ener, insgelijks gesyncopeert om demaet; elders eer of ere. Eenghen voor eeneghen is een derde voorbeeld van de zelfde figuer. Z. I, vs. 683. 
anscijn so lelec was ghedaen, 
riep si met helre stimmen saen 
en̄ met groten ghebrische op hare, 
en̄ vreghde Marien wat har ware... 
‘Wats u,’ sprac si, ‘ghenadege Vrouwe, 
dat ie u lieflec anschijn scouwe 
so swert en̄ bleec, bericht mi des, 
dat so vol van gracien es?’... 
Doen andwerd Ons Vrouwe en̄ sprac har toe: 
‘Siet,’ sprac si, ‘mijn dochter, hoe 
mijn Sone anderwerf werd bespuet! 
wie hem sijn pine werd vernuet 
van ketteren en̄ van quaden Cristinen, 
dien anderwerf nu crusen en̄ pinen! 
Dar om nemt aen een iammerleke 
leven, en̄ vast gedaetscheleke 
tynden een dese seven iaer, 
dat mijns Soens abolghe daer 
met ruste en̄ blive, di comen soude 
der werelt, en weer dat hijt woude 
om uwen wille laten varen...’ 
Daer na binnen seven iaren 
soen atsi nyet dan broet en̄ bier. 
Nu siet een grote miracle hier: 
met ghehorsamheiden was si 
daer toe ghedwonghen, de maget vri, 
dat si nam in haren mont 
yet pulments the menegher stont, 
en̄ pruefde ocht sijt const gheeten; 
maer dies dar ic mi wel vermeten, 
dats noyt en conste haer kele geliden 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 99. Nochtan... nochtan = nog dan (zelfs wanneer)... nog dan (zelfs dan of dan zelfs). - Vs. 101. Eenperleke, eenpaerlijk, gestadig. - Vs. 102. Verblides haer. Z. Kerstina, blz. 105-106.- Vs. 103. Had bat, beter had; als de nonnen het van spijzen een weinig beter hadden. - Vs. 105. Voer, impf. van varen, en een maent is een maend lang; anders zou het moeten zijn: dat si voer een maend te bat had daer af. - Vs. 107. Clochteleke, kluchtich zeggen wij thans nog van het volop in spijs en drank. - Vs. 108. Seid si, dat ik hier tusschen twee komma's gesteld heb, is eene soort van tautologie, die in 't dagelijksch gesprek niet ongemeen en ook bij de latijnsche en grieksche schrijvers niet zonder voorbeeld is. Ik moet echter verwittigen dat de drie laetste letters van seid in 't HS. herschreven zijn, als of de schrijver eerst Si seid (sic, met eene hoofdletter, die gebleven is) had willen zetten, en ineens van gedachte veranderd ware. Met een punctum na clochteleke kan men de eerste hand herstellen. - Lyes is belijdde dat. - Vs. 112. HS. alderkerstenheit, in een woord. - Vs. 114. In den labore, is eene onbedachtheid van den schrijver, dien het voorgaende latijnsche woord nog in de ooren klonk: qui fingunt laborem in praecepto. Verbeter naer dit latijn: in den ghebode. Het is echter niet onmogelijk, ja niet onwaerschijnelijk, dat tusschen de regels 113 en 114 twee verzen uitgevallen zijn. Het latijn en het anders onuitlegbaer met Gode bevestigen grootelijks dit vermoeden. 
eenr bonen groet in eenghen tiden. 
En̄ nochtan dat si selve dede 
groet abstinencie, en̄ vaste mede 
sonder op houden eenperleke: 
nochtan verblides haer sunderleke, 
alst convent in spisen had bat; 
so dat si seide over waer, dat 
si voer een maent the bat daer af, 
als men den convente gaf 
pytancie sonderlingh clochteleke, 
seid si; en̄ lyes sekerleke, 
dat ghemeynlec nyet en ware 
gegeven den lieden, dat sunderling hare 
was verleent om selecheit 
en̄ orber alder kerstenheit.... 
Dit es schegen de gene met Gode 
di arbeit vensen in den labore.... 
So si meer ufende dfasten, so si 
starker was de maghet vri... 




{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 123. HS. Lutgarde; de verbuiging is aen de maet en de zachtvloeyendheid opgeofferd. Vglk. vs. 241. - Vs. 126. HS. ob. - Vs. 127. Een deel: lach en̄ q, is herschreven. De q is eene e geweest, als of er leed ongheval gestaen had. - Vs. 129. Dat sceen neem ik voor dat 't scheen, gelijk het scheen. Wil men het anders, zoo verbinde men: dat sceen so, dat hi, enz. - Vs. 130. Alneen, Z. Kerstma, blz. 154. - Vs. 142. Hieten, hiet hem, verweet hem.

IIIde Cap.


Wie datse meestere Jacobe van Vitriaken verloeste van eenre utermaten groter coringen.


Doen meester Jacob van Vitriake, 
als ghetueght sijns selves sprake, 
de gracic van predekenne ghewan 
over mits de bede van 
Sinte Lutgarde den heileghen wive, 
di Gode behaghde in haren live, 
gevielt dat dese meester Jacob 
minde een geestlec wijf, die ob 
haer bedde tien tiden lach en̄ qual. 
Niet met dorperleker minnen, mar al 
the minscheleke mind hise, dat sceen; 
so dat hi hem becommerde alneen 
met hare, om haer te done vrede, 
en̄ liet sijn predeken achter dar mede... 
Als Lutgarden in den geeste wart cont, 
datd metten Meester also stont, 
en̄ alsi in den geeste wiste, 
datte quade geest met liste 
dies Meesters herte so swaerlec bant: 
so ginc si bidden Gode tehant 
met groten bettren tranen, dat hi 
sijn herte verwandelde; en̄ alsi 
sach datd haer nyen mocht bescieten, 
so beresspese Gode, en̄ hieten 
dat hi herd en̄ pilec ware. 
Wat andwerden gaf Ons Here doen hare? 
‘Gi bid,’ sprac hi, ‘voer enen man, 
daer ic u gehoren nyet voer en can; 
want hi streeft scheghen alle dit 
in contrarie, dat ghi mi bid....’ 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 149. Mar hi verste. Het ware juister en̄ hi verste. Versten, uitstellen. - Vs. 159. De zin is: nog dan, zelfs wanneer of zelfs nu dat de man (Jae. van Vitri) het niet wil. - Vs. 162. Vglk. I. 461. Niet ongewoone pleonasmen. - Vs. 166. Der goeder L. Op danken, bidden, enz. volgt de dativus. - Vs. 171. Dies, ingenit.; gesien (zien) voor gewaer worden: Hij zag nu hetgeen hij tevoren niet zien kon, te weten dat hij te uiterstlijk gemind had. 
Dit waren sijn waert; mar hi verste dat 
te vervullene dat si hem bat.... 
Doen si sach, de werde Lutgaert, 
dat God haer bede nien hoerde, so wart 
si onverduldech, en̄ riep sere 
met groter stimmen op Onsen Here: 
‘Wat eest,’ sprac si, ‘dat gi doet, 
di alte genadech sijt en̄ goet, 
mijn vriendelee Here! Sceed mi van u, 
ocht verloest den minsche nu, 
daer ic u voer bidde, nochtan 
dat hijs selve nyen wilt de man.’ 
Nu hoert daer wonder groet gescien; 
want sonder beiden, tehant met dien 
dat si hem bat so ernsteleke, 
wart hi ontcommert volcomeleke, 
en̄ benendide Onsen Here, 
en̄ dancte der goeder Lutgarden sere. 
Doen loec hi op sijn oghen, en̄ sach 
dat hi in sorchleken levene lach, 
doen hi van herten was verblindt; 
want hi had tntterstlec ghemindt, 
dies hi nyen const gesien te voren. 
Daer na nyet lange so wart gecoren 
dees ersam man, meester Iacob, 
toet Achonen werdeleke besscop, 
over ze. Dit laet ic hier mede 
varen, en̄ segghe wat si voert dede. 




IVde Cap.


Wie datse enen abd van Fonen van den veghviere verloeste met alte starken gebede.


Et was oec een edel man 
tyen selven tiden wel na, di van 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 185. Als voor al. Zie Gloss. op Kerstina. - Vs. 190. Het latijn schijnt te verstaen te geven dat de monniken er niet vreemd aen bleven. - Vs. 192. Vermeert, vermaerd. - Vs. 198. Zijn siele, sic HS. anders gewoonelijker sijn ziele; z en s zijn hier door onoplettendheid verwisseld. - Daer.... af, dat is, wier, van welke ziele (:het ligchaem dat dier ziele toebehoord had); of zijn voor van hem, en daer af voor wiens (:de ziel van hem, wiens ligchaem enz.)? - Vs. 203. Alsustenegh, zulke. Letterlijk: geheel zoo gedane (gescapene) tael. - Vs. 204. Wale doen, wel doen, gunstig zijn. - Vs, 207. Hem aenhine, bij hem aenhield. 
dietschen lande geboren was, 
en̄ Symon hiet hi, als ic las; 
een wel gheleert man en̄ een geract, 
die the Fonyen wart abd gemact; 
want hi was in dordene van 
cistiaes moenc di selve man. 
Maer als was hi innech, en̄ van 
heiliger meiningen, hi was nochtan 
herd en̄ wreed en̄ sonder sparen 
op de gene di onder hem waren.... 
Dees man wart met eer hasteger doet 
begrepen, also alst God gheboed... 
Dese had Luthgarden sunderling wert; 
want si van doghden was vermeert. 
Daer om so was si van sier doet 
seer bedrueft, en̄ dede oec groet 
pine voor hem sunderlinghe 
met vastene en̄ met andren dinghe; 
en̄ bat Gode dat hi ghewerde 
the verledegen zijn siele, daer derde 
den lichame had beloken af, 
dien men den wormen ter spisen gaf. 
Doen si hem bat sus innechlec sere 
voer sijn siele, so antwerd Ons Here, 
en̄ sprac toet har alsustenegh tale: 
‘Ghetroest u, want ic sal hem wale 
doen, den genen daer ghi voer bid.’ 
Maer har en was genoech nyet dit; 
so dat si hem so langh aenhinc, 
dat si anderwerf ontfinc 
antwerd van hem en̄ gueden troest, 
dat hi soud werden corteling verloest. 

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 217. HS. nyen, dat is niet en of niet ne, welligt misschreven voor nyet. De negative partikel moet aen 't hulpwkw. vastkleven, gelijk zij ook inderdaed zich hier reeds bevindt in in sal, dat is ic en of ne sal. - Vs. 218. Drueven of droeven, onzijdig, droefheid drijven. - Vs. 222. De zin is: om of nopens welke ik bidde dat gij mij gerust stelt. - Vs. 224. De laetste letters van langer zijn herschreven, als of er eerst laten gestaen had. - Vs. 228. Presenteres haer, presenteerde ze aen haer. Z.I. vs. 961. - Vs. 230. In 't HS. staet daer hi; maer men ziet dat de h eerst eene m geweest is (mi). Het eerste been is uitgeschrabd, doch men heeft vergeten de g aen te vullen. - Vs, 231 Al si, verdeeld, naer 't HS., voor als si. - Vs. 232. Danct hem, dankte hem. Z.I. vs. 961. - Vs. 235. Haer; de twee laetste letters zijn herschreven. - Vs. 238-239. Versta: de pijn van zoo lang in 't vagevier te zijn, als hij anders had moeten zijn. 
Doen sprac de maeght toet Gode noch: 
‘Wat troeste wilde mi gheven doch 
ter zielen behoef, di int veghvier 
leght en̄ bernt? Seght mi dat hier!’ 
Doen sprac de maeght toet Gode noch meer, 
en̄ seide: ‘Here, in sal mijn seer 
nyen laten varen noch mijn wenen; 
maer ic sal drůeven en̄ wenen altenen, 
en̄ ic en sal mi troesten nyet 
om u gelof en twinteken yet, 
voer dat ic sie de ziel verloestd, 
daer ic om bidde dat gi mi troestd.’ 
Doen en woudse God ons Here 
niet langer laten bedrueft sus sere; 
maer hi vertonde hem selven daer, 
en̄ bracht de ziele scone en̄ claer 
met hem uten veghvier verloest, 
en̄ presenteres haer thenen troest, 
en̄ seide: ‘Mijn lieve, nu trost u, want dit 
es de ziele daer ghi voer bid.’ 
Thehant al si dit sach, viel si 
op derde neder, en̄ danct hem, dat hi 
die ziele verloeste gencdechleke, 
en̄ benendyden euweleke, 
om dad si hadde haer begeert.. 
De ziele si voer te hemelrijc weert 
met groter glorien, en̄ dancte sere 
Lutgarden, di haer hadde haer pine 
gheeůrt int veghvier so langh te sine. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 241. Lutgarde, vglk. vs. 133. 
Die selve Symon, hi oppenbarde 
namaels menechwerf Lutgarde, 
en̄ onder ander dinglie di hi 
haer vercůndeghde, der magliet vri, 
so seid hi hare dat voer waer, 
dat hi moest hebben .XL. iaer 
int veghvier te sinen onwille gestaen, 
en hadde Lutgarden ghebet gedaen. 












{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Amsterdam:


thands en vroeger, 
door Mr J. van Lennep.

Daar zijn er onder onze vaderlandsche schrijvers meerderen, die met eere den dichternaam dragen; daar zijn er ook, die bewezen hebben, dat ons neêrlandsch proza als voertuig van schilderachtige voorstellingen niet minder bruikbaar is dan als voertuig van wijsgeerige gedachten: maar onder de thands levende letterkundigen zijn er weinige, die zoo zeer Hollander zijn en zoo bekend met de eigenaardigheden van het naaste hollandsche verleden als Mr J. Van Lennep. Een nieuw bewijs van zijne ervarenheid in onze vroegere toestanden en van zijn recht tot beoordeeling der tegenwoordige, leverde hij in zijn jaarbockjen voor 1857. Wij hebben het genoegen, met goedvinden van den heuschen auteur, daaruit het volgende meê te deelen.
A. Th.

Over het voorkomen van Amsterdam in een vorige eeuw.


Gemeen verwonderingh betaemt mijn wond'ren niet. 
De vreemdelingh behoort te swijmen, die my siet, 

zeide Huyghens, omstreeks de helft der zeventiende eeuw, Amsterdam sprekend invoerende: en, inderdaad, in zijnen tijd en nog een eeuw later was er wellicht geen stad in geheel Europa, meer dan zy geschikt om by den vreemdeling, die haar bezocht, een indruk te verwekken van verbazing en op-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
getogenheid. Stellen wy ons hem voor, uit zee komende en dus de stad van den Ykant naderende. Naauwlijks kan de jol, die hem aan wal brengt, haar weg vinden tusschen die oneindige en ontelbare massa van schepen en lichters en schuiten, hier by en nevens elkander liggende of elkander in alle richtingen doorkruisende. De Teems by het isle of dogs kan er thands nog - hoewel maar in de verte - eenig denkbeeld van geven. Overal woeling, overal drukte, gegons en getier....
.... Onzen vreemdeling is het eindelijk gelukt, door alle belemmeringen heen, behouden aan den Buitenkant te landen, en een nieuwe verwondering maakt zich van hem meester, naarmate hy de oude stad doorkruist en zich, schier by elke schrede, een nieuw en verrassend schouwspel ziet bereid. ‘Hoe?’ vraagt hy met verbazing aan zijn leidsman: ‘is dit de oude stad? en alles vonkelt my tegen als blinkend en nieuw!’ - En inderdaad, nergends ontmoet zijn oog eenige van die zware, breede, vierkante gebouwen, gelijk men ze elders in oude steden aantreft, van die berookte vervelooze huizen, wier sombere kleur, wier ramen, met uitspringend traliewerk voorzien, aan het geheel het voorkomen eener oude gevangenis geven; neen, elke woning is of schijnt ten minsten nieuw, zoo zorgvol zijn de steenen beschilderd, de voegen opgewit, de plinten, koezijnen en luiken geverfd, de dakpannen bestreken: en doet zich hier en daar een toren, een muur, een bolwerk of ander gebouw uit lang verloopen eeuwen voor, ook dit getuigt niet van verval, ook dit is met netheid onderhouden, ook dit heeft een lachend, een vrolijk, een verjeugdigd aanzien. En hoe schilderachtig is de vertooning, welke het geheel oplevert. Nergends de stijve, rechte lijn, die aan alles eentoonigheid byzet en verveeling wekt; overal bochtige, kronkelende, hoekige grachten en straten; terwijl de vooruitspringende groene luifels, waaronder de winkelwaren uitgestald worden, de ijzeren leuningen langs de stoepen, de banken en pothuizen, die van elken stoep een kleine vesting maken, de openstaande luiken, de slingerende uithangborden van glanzend koper, de gebeeldhouwde of gebeitelde zinnebeelden

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den gevel of op de daken, de grillige vercierselen aan de piramidaalvormige puien aangebracht, de vanen en windwijzers, de schoorsteenen vooral, met hun houten kappen, in alle vermen, kleuren, hier als een toren, daar in de gedaante eener Y, ginds in die van een theebos, achter en nevens en boven elkander uitschietende, overal die verscheidenheid van lijnen te weeg brengen, die zoo aangenaam en verrassend is voor 't oog. En, wat in den zomer het bevallige van het tooneel verhoogt, zijn die groene boomen, hier langs den wal, ginds ook voor de woningen, uit net geschilderde houten kokers oprijzende, en waar de schaduw van hun lover zich over straat of gevel heenspreidt, fantastische effekten vormende van licht en bruin.
Maar onze wandelaar is door de woelige straten verder gegaan; daar komt hy op den Middeldam, en een gevoel van eerbied vervult hem by den aanblik van dat reusachtig gevaarte, 'twelk met zijn eenvoudigen koepel voor hem oprijst, van dat stadhuis, in tijden van oorlog en woeling opgericht als een achtste waereldwonder, - en van die trotsche, nog onvoltooide kerk, nog maar kort geleden door den brand vernield, om grootscher weder op te rijzen en tot grafplaats aan Neêrlands meest beroemden zeeheld, gelijk aan zijn meest beroemden dichter, te verstrekken. Hy blikt rond over dat onregelmatige plein, dat het hart van Amsterdam mag genoemd worden en waar al de hoofdaderen van het groote lichaam mede verbonden zijn: overal drukte, overal gedraaf en gewoel, overal een zoo talrijke toeloop van menschen, dat hy in 't eerst in den waan verkeert, dat een buitengewone plechtigheid die duizenden doet te samen komen. Maar neen: de Dam heeft zijn gewoon alledaagsch voorkomen, de zaken gaan haar geregelden gang, en het schouwspel, dat de Dam u heden aanbiedt, zal hy u morgen weder vertoonen. Een gedeelte van hen, die het plein doorkruisen, daagt op uit een der bogen van het stadhuis of begeeft zich binnen dat gebouw, 'twelk, als een groote bijenkorf, den geheelen dag afwisselend bezocht en verlaten wordt door hen, die hun zaken of

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun nieuwsgierigheid er heenvoeren. Onze vreemdeling behoort tot hen, die de laatste drijfveer naar binnen doet treden. Hy gaat de breede trappen op en bevindt zich aldra in die honderd voet hooge gaandery, schier een plein op zichzelve, en altijd vol bezoekers. Hy zoekt te raden, wat de beroepen zijn, die zy uitoefenen, of de oorzaken, die hen hier brengen. Weldra herkent hy de advokaten, die met mantel en bef op en neder wandelen, de procureurs, door hun klerken gevolgd, die zakken met processtukken dragen, de beämbten, die zich naar hunne kantoren begeven: hy ziet, hoe het in de nevengaleryen woelt en grimmelt van menschen: deze moet naar de thezaurie, gene naar de wisselbank: anderen naar de weeskamer, de desolate boedelkamer, naar schepensbank, naar de sekretarie, naar een dier tallooze stadskantoren, welke het gebouw bevat; daar in dien hoek spelen en dartelen knapen, niet anders alsof zy zich op de opene markt bevonden, of zoeken het kleinste sterretjen aan den hemelglobe, die op het marmeren plaveisel is afgebeeld. - Doch daar opent zich rechts en links de volksmenigte; een roêdragende bode gaat vooruit; gewis, de man, die daar volgt en voor wien zich alle hoofden als door een tooverslag ontdekken, is een der Burgervaderen. Ook onze vreemdeling neemt den hoed af en staart met diep ontzach, ja, niet zonder eenige vrees, den man aan, die wellicht hier of daar in Europa een vrede tusschen twistende Mogendheden heeft helpen bewerken, of een krijg ontstoken, of een zeetocht heeft bygewoond, en die in allen gevalle binnen zijne stad een gezach uitoefent, waarby dat van een Autokraat der Russen of een Keizer der Franschen naauwlijks despotiek te noemen is.
En toch, die honderden, die uithoofde van hunne bezigheden of uit tijdverdrijf het stadhuis bezoeken, en daarom den Dam oversteken, wat zijn zy, in vergelijking van die duizenden, die om andere redenen zich op het marktplein bevinden? Hier ziet men den stroom, die onasgebroken door de beide ingangen der Waag op- en afvloeit; boeren en boerinnen uit Waterland, uit Sloten, uit Amstelveen, uit Weespercarspel,

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit Diemen, uit het Gooi en het Sticht, met hun bonte en rijke kleederdracht, met den keur van gouden en zilveren oorijzers en bloedkoralen snoeren, die de voortbrengselen van hun landbouw ter markt komen brengen: - koopers, die hun gading komen zoeken. Wat verder ligt de vischmarkt: hier vindt men visschers uit Huizen, uit Marken, uit de zeedorpen langs het Y, met hun breede schouders en wijde broeken: op eenigen afstand van daar ontmoet men tuiniers en fruitverkoopers, warmoeziers uit de vette kleigronden en uitgemalen polders om de stad, en het gastvrij hier opgenomen kroost van Israël, hun waren achter kruiwagens en stalletjens ventende. Daar dringt zich een schaar byeen om te hooren, wat tijding of bericht of keur er van de pui van 't Raadhuis wordt afgelezen; of om met vrolijk gejuich dat bruidspaar te begroeten, hetwelk onder 't lover strooien de kerk verlaten heeft en met een stoet van magen en feestgenooten huiswaart trekt: - doch wat vooral drukte en vertier geeft is die wemelende drom, die zijn bestaan in den handel vindt: geen hoek der waereld, die hier niet vertegenwoordigd wordt. Gy vindt er den blonden Engelschman naast den taankleurigen Italiaan: den blaauwoogigen zoon van 't Noorden naast den zwartgebaarden Armeniër: den Spanjaart, in zijn mantel gewikkeld naast den Persiaan in zijn kaftan: den winderigen Franschman nevens den listigen Moskoviet: - en daar tusschen, sjouwers, waagdragers, kruiers, boodschaploopers, kantoorbedienden, makelaars, aansprekers, ambachtslieden, schippers, varensgasten, zielverkoopers, wervers, steenslijpers en straatjongens, alles evenzeer vol drukte en beweging en woelig door elkander dringende.
Doch wat behoef ik een beschrijving van den Dam, zoo als die vroeger was, in proza te geven, als ieder die lezen kan in Vondels heerlijke vaerzen, gelijk zy voorkomt in zijn Inwijding van 't Stadhuis. Ik schrijf die hier niet over, eensdeels uit luiheid: ten anderen, omdat ik de kritiek niet tergen wil, die my dat aanhalen van vaerzen uit Vondel reeds verweten heeft: ten derden, en wel voornamelijk, om uwe

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuwsgierigheid te prikkelen, opdat gy die zelve by den dichter opzoekt en naleest.
Wy volgen onzen vreemdeling, nu hy, na zijn oogen verzadigd te hebben met het schouwspel, dat de Dam hem aanbood, de Kalverstraat inslaat, om, deze volgende, den nieuwen uitleg der stad te gaan bezoeken. Hy loopt, 't is waar, gevaar, in de volte een duw of trap van dezen of genen driftigen voorbyganger te krijgen: doch hy is ten minsten vrij zeker, niet overreden te zullen worden; want behalve een enkele dokterskoets, of een handwagen, of een kar, ontmoet hy geen rijtuig: veilig en onverlet geraakt hy in de Nieuwe Stad, op die trotsch gebouwde Heeren- en Keizersgrachten, waar de vermogende Patriciërs een deel hunner overwinsten besteed hadden aan 't stichten van prachtige paleizen. Ook hier heeft wederom de individueele smaak van ieder eigenaar of bouwheer gezorgd, dat de eentoonigheid werd vermeden. Geene gelijkvormige huizen, zoo als andere moderne steden ons aanbieden, waarby elke woning zoo zeer op de overigen gelijkt, dat men ze alleen door de huisnummers onderscheiden kan, en gedwongen is, met den naam van den vriend, bekende of leverancier, wien men bezoeken wil, tevens zijn huisnummer in het geheugen te bewaren. De huizen zijn nog ongenummerd; maar zy zijn kenbaar aan de zinnebeelden, die in gehouwen of gebeitelden steen den gevel versieren, aan de spreuk of het jaartal, in gulden letteren op het frontespies uitgedrukt, aan het kunstig loofwerk of anderen pronk, aan dak of kroonlijst aangebracht; aan de verscheidenheid van vorm en bouwtrant. Hier ziet men hardsteenen gevels: daar is aan Benthemer of Bremer, meest aan gebakken steen, de voorkeur gegeven; hier zijn het Tritons of Nereïden, daar Dolfijnen of zeepaarden, leeuwen, beeren, adelaars of griffioenen, elders hoornen des overvloeds, overal snij- of krulwerk, dat dien gevel bekroont. Langs statige dubbele stoepen, voorzien met

pracht van leunen, 
Die hun adel ondersteunen, 


{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

stijgen de trotsche bewoners naar hunne huizingen op. De dubbele voordeur opent zich en doet een portaal aanschouwen, met marmeren vloer en marmeren plinten aan de zijwanden: marmeren platen dekken den trap, die naar boven voert, en 't hooge trapportaal: van eikenhout, kostbaar gebruineerd, zijn de plinten en kruiskozijnen der voorvertrekken: tapijten uit Smirna of Persiën dekken de vloeren, in gouden lijsten omvat damast de wanden: keurig schilderwerk van de beroemdste meesters, beeldwerk van Quellijn, vercieren den schoorsteen en de vakken van de deuren; en uit onschatbare ebbenhouten pronkkasten blinken allerwege het fijnste Sineesche porcelein, het keurigste lakwerk van Japan, het kostbaarst Venetiaansch kristal, het kunstigst bewerkt fil de grain, bekers en beelden van hoorn, van ivoor, van paerlmoer, gouden trouw-, lijk- of geboortepenningen, en een niet te noemen schat van zeldzaamheden u tegen.
Maar ik vergeet, dat wy onzen vreemdeling ter zijde blijven en niet het binnenste der woningen, maar het uiterlijk voorkomen der stad beschouwen, en nog geen woord gesproken hebben van hetgeen het cieraad uitmaakt van Amsterdam en de stad een tweede - neen, een ander Venetiën doet zijn, t.w. van de omstandigheid, dat al het heerlijke, 't welk zich aan uw oogen vertoont, zich spiegelt in 't helder kristal der tallooze wateren, die de stad in elke richting doorsnijden. En nog levendiger, zoo mogelijk, dan op de straten en de kaaien, is het op den Aemstel en op de breede zijarmen, waarin zijn stroom zich verdeelt. Overal schuiten en schepen, die elkander ontmoeten, met balen, met kisten, met vaten, met koopwaren van allerlei aart, met turf, met groenten, met levensmiddelen of benoodigdheden: - daar tusschen groen geverfde speeljachten, boeiers, tentschuiten, wier gouden lijsten en gouden krulwerk flikkert in het licht der zon - en eindelijk hier en ginds blanke zwanen, die zich in dit bont gewoel vermaken.
Zoodanig was het schouwspel, dat Amsterdam aanbood, nog een eeuw nadat Huyghens de regels dichtte, hierboven

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangehaald. Wat dunkt u, was er stof voor onzen vreemdeling, om verbaasd en opgetogen te zijn?
En wat heeft men sedert van Amsterdam gemaakt?


Het Amsterdam van thands vluchtig bekeken.

Wy beginnen deze reis onze wandeling van den Dam. - Wat is er geworden van het wonderstuk van Stalpaert en van Kampen? van dat Raadhuis, vercierd door de kunst van Flink, van Bol, van Koning, van Stokkade, van Fidias-Quellijn, waar binnen elk schilderstuk, elk festoen, elk beeld, elk basrelief een zinnebeeld strekte in harmony met de bestemming van de zaal, de galery, het vertrek, waartoe het behoorde? - dat raadhuis, vanwaar de schatbare burgervaderen van Gijsbrechts stad,
Gezeten op zijn schilt met kruyssen overladen,
hun bevelen gaven Urbi et Orbi? nog altijd staat het op zijn oude plaats, maar.... ledig 357 dagen van 't jaar.
De acht overige dagen wordt het bevolkt en speelt het de rol van een koud, tochtig en onbewoonbaar paleis.
De groote hal, die verzamelplaats voorheen der menigte, nu door vier looze wanden van beschilderd behangselpapier afgescheiden van de zijgaleryen, is in een zaal herschapen, waar verschoten gordijnen hangen, en de marmeren vloer, met zijn aard- en hemelsfeeren, is met een kleed bedekt en sedert vijftig jaar onzichtbaar voor de bezoekers.
En, nu men eens dit gebouw aan zijn oorspronkelijke bestemming had onttrokken, begreep men, op dien fraaien weg te moeten voortgaan, en had er een reeks van herscheppingen plaats, aanzienlijk genoeg om een dubbeltal aan die, welke Ovidius bezongen heeft, toe te voegen. De zetel van de stadsregeering en der vierschaar was vroeger een, omdat beide lichamen tot eene en dezelfde macht behoorden: daarom werden zy dan ook, toen zy den Dam verlieten, in een zelfde lokaal overgebracht, en wel op 't Prinsenhof, waar voorheen de Amiraliteit byeen kwam. De rechterlijke macht trok later elders

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
heen; en zoo werd het Prinsenhof van een half raad- tot een geheel stad-, later tot een gemeentehuis ingericht, - een gemeentehuis, zoo gelukkig gelegen, dat men het, men kome van wat zijde men wil, niet genaken kan dan door stegen, of door eene straat, die naauwelijks dien naam verdient.
Het Oude-mannenhuis werd half aan 't Gasthuis getrokken, half in een Akademie voor beeldende kunsten omgeschapen.
De Vleeschhal is gehalveerd en een stads-drukkery, een vergaderplaats voor het Geneeskundig Toevoorzicht, een Kommissariaat van politie, de hemel weet wat al meer, geweest.
Het Staalhof is insgelijks gehalveerd, tot kollegiekamer en tot Kommissariaat van politie ingericht.
De St. Antonies Waag werd een uitdragerswinkel.
De Regulierswaag een cachot.
De Waag op den Dam werd eenvoudig weggebroken, even als de Jan-Rooden-Poorts- en de Haringpakkers-torens.
Het Nieuwe-Zijds-Heeren Logement werd een weeshuis.
Het Oost-Indisch Huis werd voor de helst aan het Bestuur der Rijks-Belastingen afgestaan, en voor de anderen dient het tot een Werfhuis.
De Beurs werd weggebroken: om het gemis te vergoeden, bouwde men op de vischmarkt een Ionisch voorportaal en daarachter een Dorisch tempeltjen.
Op de plaats, waar Costers Academy gestaan had, werd, nadat deze verbrand was, een huis gezet, dat tot Armenkantoor dient; - en in afwachting, dat men een nieuwen schouwburg zoû stichten, plaatste men aan een uithoek der stad een houten loods, die weldra honderd jaar zal gestaan hebben.... altijd provizioneel.
Het Sint Jorishof gaf logies aan 't Syndikaat; het Spinhuis aan de Politie.
Het geestig beeldwerk boven de poort van 't Tuchthuis werd onder een houten kast verstopt, en deze met een lauwerkrans vercierd.
Maar het zonderlingst werd er gehaspeld met het Aalmoesseniers-Weeshuis: ⅔ er van werden ingericht tot Paleis van

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Justitie, en zulks met zooveel overleg, dat men altijd, om van 't eene gedeelte naar 't ander te komen, twee pleinen over moet - wat by sneeuw of regen zeer vermakelijk is. - Van ⅙ maakte men een Stads-Bibliotheek; en van het laatste ⅙... een Cholera Hospitaal.
Voor de Beambten ter Griffie van het Hof, of voor hen, die aldaar iets te verrichten hebben, is het zeker een ongemeene verstrooijing, de lijders in de ziekezaal te hooren kermen en te zien zieltogen.
In 't kort, wie Amsterdam thands doorwandelt, zal moeite hebben om - op zeer enkele uitzonderingen na - de bestemming te raden van een der publieke gebouwen, welke hy voorby wandelt.
En dit is nog het minst; want over 't geheel is de uiterlijke gedaante dier gebouwen eenigzins bewaard gebleven; maar erger is het gesteld met die van de byzondere woningen, wier eigenaardig karakter óf reeds verdwenen is, óf van lieverlede geheel te niet gaat.
De schilderachtige luifels, waaronder het huisgezin zich in de zomeravonden vergaderde om een luchtjen te scheppen, en de kinderen speelden, bestaan niet meer dan in de herinnering: en evenzoo de uithangborden. Ook de stoepen zien wy langzamerhand wegbreken: de stoepen, op wier bank de huisvader zijn pijp plach te rooken, terwijl zijn gezin voor 't open raam zat. En, ware dit het ergste nog; - maar, wat ten Hemel schreit, by elke vertimmering wordt met den meesten yver gezorgd, dat al wat aan het huis eenige originaliteit schonk, voor altijd daaraan ontnomen worde. Onze woningen waren, als ik reeds heb herinnerd, met snij- en beeld- en loofwerk op kwistige wijze overladen. De gevel liep piramidaalvormig met trappen op of in grillige festoenen, die, met een plat of driekant dekstuk bekroond, zich slingerden ter wederzijden van de zolderraampjens en van den hijschbalk, zoodat het bovendeel der woning ons niet zelden het borstbeeld van een onzer grootvaders met zijn deftige gekrulde pruik of van zijne gade met haar huiskapjen herinnerde.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan deze wel fantastische, maar toch oorspronkelijke en pikante bouworde hebben onze nieuwerwetsche.... timmerlieden een verdelgingsoorlog verklaard. Simplex sigillum veri - ‘het eenvoudige is het zegel van het ware’, is de spreuk, welke zy gekozen hebben, en die hen inderdaad ontslaat van de moeite om eenigen kunstzin ten toon te spreiden of om iets te vervaardigen, waaraan een bouwkunstig denkbeeld te herkennen is. En daarom vertoont den voorgevel van het gemodernizeerd (?) gebouw eenvoudig een naakten muur, met een vierkante deur, en voorts, naar gelang der breedte, twee, drie, vier of meer ramen nevens elkander op de eerste verdieping: even zooveel op de tweede, op de derde enz. tot op de bovenste toe: - en, boven dat alles een geel geschilderde kroonlijst; aan de beide zijden rechthoekig afgezaagd, opdat men toch niet de illuzie zou hebben, dat zij om het huis heen liep, maar wel goed bemerken dat zij alleen dient om het daarachter loopend dak te bemantelen.
Ik voeg er by, de schildering te voltooien, dat, terwijl onze voorouders naar hunne woningen opgingen, wij thands naar de onze afgaan, daar de drempel niet meer boven, maar onder den beganen grond wordt aangebracht. Zoû dit dalen tegen over het vroegere rijzen, een zinnebeeldige beteekenis hebben, en in verband staan met de historie van de welvaart der stad?
Dat alles is zeker heel vernuftig; doch het zal Amsterdam al zeer spoedig zijn ouden roem als een der schilderachtigste steden van Europa doen verliezen niet alleen, maar al wie het voortaan bezoekt, doen vragen, of de huisjens uit de kinderspeeldozen het model tot den herbouw geleverd hebben.
Tot zooverre de huizen: nu wat de straten betreft:
Terwijl men vroeger, als gezegd is, daarover heen en weer spanseerde zonder gevaar van armen of beenen, misschien zijn leven, onder een rijtuig te verliezen, weet men thands, vooral op de hoeken van naauwe stegen, naauwlijks hoe zich te keeren of te wenden. De oude keuren, die niet dan met byzondere vergunning het gebruik van eenig gewield voertuig gedoogden,

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn vervallen, als niet in verband met den geest der eeuw, die vooruitgang, liefst hollenden vooruitgang, eischt - wat echter voor den voetganger minder aangenaam is. Ongelukkig heeft men niet willen begrijpen, dat onze stad, evenmin als Venetiën, gebouwd is voor hen, die per fors rijden willen. De waterwegen, waarvan men zich oudtijds by voorkeur bediende, zijn in onbruik geraakt, zooverre het den vervoer van personen geldt, en in de plaats der jachten en tentschuiten, die vroeger zonder gerucht over het water gleden, snorren thands koetsen, glazekasten en omnibussen over de straten. De draagkoets bestaat sedert lang niet meer; doch ook de toeslede, zoo veilig en zeker, wordt meer en meer vervangen door hossende vigilanten, by welker afrijden van een sluis het onzeker is, wie in de grootste angst verkeeren moet, hy, die er in zit of de voorbyganger. Ja zelfs de kruiwagens verminderen in getal, sedert de schuiteveeren vervallen, en maken plaats voor die vierkante bakbeesten, die men goederenwagens noemt, en wier bloot gezicht reeds een mensch den schrik op 't lijf jaagt.
In de meeste steden van het buitenland heeft men afzonderlijke trottoirs voor den voetganger; trottoirs hooger dan de straat en waar men dus veilig is voor de rijtuigen: hier is geen keur machtig, deze laatsten te beletten, den voetganger van de kleine steenen te dringen en hem in naauwe straten te klemmen tegen het hekwerk voor een winkel of tegen de stijlen van een hoekhuis. - Van kleinere onaangenaamheden, als het slijk en zand, dat u om de ooren of over de kleêren spat, wil ik niet eens gewagen.
Wat elders ook voor den voetganger een toevluchtsoord aanbiedt, zijn de talrijke zoogenaamde passages, waar men veilig kan wandelen, koopen en flaneeren. - In alle groote steden bouwt men er nieuwe; - in Amsterdam is de eenige, die er bestond, - de doortocht door 't Oude-mannenhuis, - in verval en de winkels sedert lang gesloten.
En toch ware er van de Kalverstraat een passage te maken, die voor niet eenen in de waereld zoû behoeven onder te doen.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik sprak zoo even van het verval der waterwegen ten gevolge van het in onbruik raken der keuren tegen de rijtuigen; doch er is nog een andere reden, waarom die wegen sedert lang verlaten zijn. - Ook nu nog is het gezegde van Huyghens, dat de vreemdelingh behoort te swijmen, volkomen van toepassing, ja in sterkere mate zelfs dan voorheen. Maar er is een onderscheid: indien hy nu swijmt, 't is niet ten gevolge van 't geen hy ziet, maar van 'tgeen hy ruikt. De zwanen zijn dan ook voor altijd weggereisd of gestorven, en dat wel zonder zwanezang op Amsterdams vervallen liefelijkheid.
Aan het bezigen van den waterweg eigenden zich met recht de cierlijke kaaien van steen of wel van net getimmerd hout vervaardigd, en door den bewoner van het daar tegenover liggend erf bestendig in goede orde onderhouden. Zeker zoû in vroegere dagen niemand gedroomd hebben, dat onderhoud te willen schuiven op de Gemeente: en de Overheid zoû het hem, die zoo iets beweerd had, wel anders geleerd hebben. Ook zouden de bewoners van zijstraten en stegen met reden gevraagd hebben, hoe men hen in billijkheid kon noodzaken op te brengen voor kaaien, waarvan zy geen gebruik hadden. - Dan, gelijk ik zeide, die gedachte om zich van het onderhoud te ontslaan, was by niemand opgekomen: immers tegenover het bezwaar stond het genot. Aan de kaai over zijn deur had ieder bewoner zijn ijzeren ringen, waar zijn jacht, zijn tent- of pakschuit, zijn turf- of houtschip aan vastgemeerd werd, en waar geen vreemd vaartuig het waagde, zonder zijn toestemming, aan te leggen. Dat alles is thands over. Een uitspraak van den Hoogen Raad - van welke uitspraak men zeker niet kan zeggen, dat zij kant noch wal raakt - heeft de eigenaars der woningen, langs de grachten gelegen, ontheven van een servituut, vroeger door hen als een privilegie aangemerkt. De arme gemeente-kas is bezwaard geworden met het onderhoud der wallen: en de ingezetenen, uit wier beurzen de kosten toch per slot moeten komen, hebben er nu, behalve het equivalent, alleen dit by gewonnen, dat de nieuwe schoeijingen - want geen anderen naam verdienen zij - in

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
volkomen harmony zijn met de stinkslooten, die daar tusschen haar pestwalmen doen opstijgen.
Ik zoû wel eens willen weten, wat de beroemde mannen onder onze voormalige stadgenooten, die Amsterdam in zijn vollen luister gekend hebben, wel zouden zeggen, als zy weder eens in levenden lijve over onze straten konden wandelen, mannen b.v. als Cornelis de Graef, Nikolaas Tulp, Bartholomeus van der Helst, Joost van den Vondel, Michiel Adriaensz. de Ruyter en Jan Claeszen.









{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

De berijmer van Hoofts ‘Schijnheiligh’, 1)


door Prof. J. van Vloten.

Dat ik Hóofts Schijnheiligh zeg, zal wel geen verontschuldiging behoeven. Hij heeft in zijn Proza Aretijns stuk zoo volkomen verhollandscht, dat men het gerust het zijne noemen kan. Wie echter heeft dat vervolgens berijmd? - Dat Bredero dit slechts voor een deel kan gedaan hebben, is door den Bestuurder der Warande, in zijne belangwekkende Inleiding op mijne uitgaaf, duidelijk genoeg aangetoond. Bredero was drie of vier jaar ter zielen, toen Hooft zijn brief aan Blijenburg schreef, waarin hij het stuk, als nog bij den berijmer in handen vermeld. Ik heb een oogenblik aan Starter gedacht, en zijn naam zelfs in de drukfeilen achter het eerste deeltjen van Hoofts ‘Brieven’ vragenderwijs daartoe voorgesteld. Van hem toch is het bekend, dat hij ook Bredero's onafgewerkte ‘Angeniet’ heeft voltooid. Het gebrekkige echter der berijming maakt dit bij den Schijnheiligh minder aanneemlijk. Ik geloof buitendien niet, dat er nog veel onzekerheid over den werkelijken berijmer behoeft te bestaan. Het is namelijk, naar 't mij voorkomt, niemand anders dan de broeder van Hoofts schoonbroêr, de rechtsgeleerde Jacob Baek (dezelfde, aan wien van Baerle zijn bevallig dichtjen tegen 't Lijstervangen richtte). Dat was inderdaad een kreupel rijmer, gelijk ons uit de vruchten zijner dichtpen, in Van Lenneps ‘Vondel’ II en III medegedeeld, blijken kan. Hij vertaalde van tijd tot tijd van Baerles latijnsche verzen, en er is dus reeds in zoover niets onwaar-
{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
schijnlijks in, dat hij ook op zich nam Hoofts Proza zoo goed en kwaad hij kon, te berijmen. Maar waarom hij juist? vraagt men; zijn er niet vele anderen, aan wie zich even goed laat denken? Ik geloof van neen; en wel, omdat ik, in twee brieven van Hooft aan zijn broeder Joost (nieuwe uitgave 604 en 606 (III, bl. 148, 150); ‘Huydecoper’, 526 en 528) van den ‘Schijnheiligh’,
als in zijne handen, sprake vindt. Hooft had toen, blijkens van Baerles brief aan v.d. Myle (‘Epist.’, 338) Zuilechem, Vossius, Wickefoort, Schuyl, Baek, en van Baerle zelf bij zich op 't slot gehad, en in zijn eerstgemelden brief aan Baek vraagt hij dezen nu: ‘mij zal benieuwen oft de “Schijnheiligh”, in dat harde weder, op het t'huyswaertskeeren zoo smeerigh heeft kunnen kallen als op 't herwaertskomen, dan oft er toen geen ooren voor hem waren?’
In den tweeden, van nog geen week later, schrijft hij, na eerst op het 3e Toonneel uit het eerste Bedrijf van 't stuk gezinspeeld te hebben: ‘derhalven mag UE. wel zeggen, dat de Schijnheilig zijn weetjen weet’. - Hoofts bezoekers hebben zich dus de reis naar Muiden door het lezen van den ‘Schijnheiligh’ zoeken te bekorten, en die ‘Schijnheiligh’ was daarbij, zoo 't schijnt, en verbleef in Baeks handen. Was hij zelf dan ook wellicht de berijmer, zou men nu kunnen vragen; - aan Huygens of van Baerle valt ook reeds om dezelfde reden niet te denken, als het stuk aan den begaafden Starter zich niet laat toekennen. Maar, hadde Joost Baek rijmen gemaakt, zoo zou Hooft hem niet, gelijk in den laatstaangehaalden brief, wegens zijne ‘rijmeloze’ verzen een door den koopman bedorven Poeet hebben genoemd. Zijn broeder Jacob daarentegen rijmde inderdaad; en mogen wij dus dezen, zonder gewaagdheid, voor den berijmer van den ‘Schijnheiligh’ houden. Waren de brieven zijns broeders aan Hooft, even zeer als die van dezen aan genen bewaard gebleven, zoo liet zich gewis uit zijn wederschrijven op dat van Hooft, met nog meerder zekerheid spreken.

D. 22 Okt. 1856.








{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.

XV.

Slooping der groote kerk te Gorinchem. - De graven zijn omgewoeld, wij zouden haast zeggen gefchonden, de zerken zag men bij menigte om de kerk hoog opgestapeld liggen, en zij werden naderhand, zoo wij meenen, verkocht. Dit laatste heeft zeker vele beminnaren van gefchiedenis en oudheden leed gedaan, daar, ongetwijfeld, door die handelwijs, veel wetenswaardigs is verloren gegaan. Ook willen wij niet twisten over het metamorphoseren van predikstoelen in archieven-kasten, maar zagen die toch liever in den oorfpronklijken toeftand behouden, en vinden het ook jammer dat het koperen koorhek (al was het dan van het jaar 1720) moest verdwijnen.
Ruim een jaar geleden werden in een der kelders van het ftadhuis te Gorinchem fragmenten eener marmeren tombe gezien, welke daarna van daar schijnen te zijn verdwenen, zonder dat men ons wist te zeggen, waar zij gebleven waren.
Wij weten niet of het de tombe van de Heeren van Arkel of van een ander geweest is, maar wel dat zij verdiende bewaard te zijn gebleven, en wij kunnen niet begrijpen waarom deze uit de nieuwe kerk moest geweerd worden, waarin ook de oude zerken, voor zooverre zij niet gebroken waren, hadden kunnen gelegd worden.
Wij schreven dit alleen in de hoop, zoo er iets van mogt overig zijn, er dan de aandacht op te vestigen, en besluiten met den wensch, dat er in 't vervolg meerdere oplettendheid en mindere overhaasting bij het floopen of vernieuwen van oude gebouwen moge plaats hebben.


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI.

Vernieling van het slot van Radboud te Medemblik. - Het kasteel, welks stichting aan den Frieschen Koning Radboud wordt toegeschreven, is thans gesloopt, en daardoor een eerwaardig overblijssel uit het grijze verleden voor goed verdwenen. Belangrijke voorwerpen zijn tot hiertoe bij het opgraven der fondamenten nog niet aan het daglicht gekomen; zoodat sommiger verwachtingen in dit opzigt zeer zijn te leur gesteld.
De dagbladen, einde Feb.
Wat zoû men wel zeggen van een bericht van den volgenden inhoud: ‘De regenten, die over de slooping of het behoud van de Radboudsburcht te beschikken hadden, zijn thands van al hunne eigendommen ontzet en met de meeste zorg van het leven beroofd, zoo dat daardoor eenige nederlandsche burgers voor goed van de aarde verdwenen zijn. Belangrijke aanwinsten heeft de therapie en anatomie tot dus verre niet, bij de opening der lijken, gedaan; zoodat fommiger verwachtingen in dit opzigt zeer zijn te leur gesteld.’
Inderdaad, als men maar oppast, of er, bij de omwerking van den grond ook muntjens, potfcherfjens, koperen ringen, pijlspitsen en andere gefatsoeneerde vuursteenen voor den dag komen - dan mag men alle gebouwen in ons vaderland wel het onderste boven halen. Als er bovendien gezorgd is voor eene goede afbeelding, dan heeft niemant iets te zeggen. Integendeel, wat heeft men aan die oude gebouwen in natura, 't zijn maar vuilnisnesten; ze prêteeren volftrekt niet om in de lade of glazen kast van een kamferachtig muzeüm gesloten, met een cierlijk nommer beplakt, en eens in de veertien dagen te kijk gesteld te worden. Heeft men daarentegen een afbeelding - dan kan men immers het gebouw in herinnering houden, en leggen de prent netjens in een eenzame portefeulië.
't Is inderdaad al wel, dat men tegen die oude bouwbrokken, gelijk die van de burcht van Radboud, niet in toorn ontfteekt. Zulke ellendige monumenten onzer oude historie hebben

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
dikwerf de onbeschaamdheid, niets, volstrekt niets merkwaardigs aan te bieden dan alleen zich-zelve. Stel u de schandelijke onbeduidendheid van een gehangene voor, uit wiens maag of ingewanden men op de snijkamer niets bizonders, niet het minste, niet het voddigste zilveren theelepeltjen of gouden oorringetjen of valsch tien-stuiverstukjen halen zou! - En toch dit is bijna het zelfde geval met de welverwenschte Radboudsburcht, die ons zoo lang al in den weg geftaan had. Ziehier het Maartbericht der koeranten: ‘De slooping der oude toren van het flot van Radboud alhier, is thans afgeloopen. Niets merkwaardigs is daarbij ontdekt, dan de buitengewone stevigheid en diepte der fondamenten, waarvan eene geweldige massa steen en puin is voor den dag gehaald.’


XVII.

Amotie der poorten van Amsterdam. - Met loffelijken ijver gaat men nu in de hoofdplaats voort met het afbreken van dat gene wat o.a., in vroeger tijd, de stad tot stad placht te maken. De Haarlemer-poort heeft sints eenige jaren voor de bekende monstruëuze korinthische kolonnade, met zijn halvecylinderuitwasfen, plaats moeten maken; de Weesper-poort is verleden week óok verdwenen, en in stomme bewondering staart men alweêr op den schat van steen en puin bij deze gelegenheid aangewonnen. Er is geen twijfel aan, of we krijgen hier een fraai gegoten hekjen, dat zeer humaan bréekt, als een jongen er een steen tegen aan gooit, en zeer zedig wechgeroest is, voor we dertig jaar verder zijn: ten zij men de ornamenten twee maal in het jaar met dat heerlijk pistachegroen volsmeert, waarmee de oolijke administratie ons de fiere overtuiging wil ingieten, dat we bronzen hekken aan onze stad hebben.





     



{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

AESTHETIK (Grundrisz einer allgemeinen), von Dr Conrad Hermann. Leipzig, Friedrich Fleischer. 1857. - 340 bladz. Prijs f 3. - Een goed, verstaanbaar boeksken. Meer geleidelijk echter dan diep, verhaalt de leipziger leeraar wat hij weet van de schoonheid, van de aesthetische kategoriën en van sommige kunsten. Hij schijnt echter meer thuis te zijn in de theorie der dichtkunst en in de natuur der kleuren, dan in het kenmerkend wezen der onderscheidene kunsten: het voornaamste punt, dat ze met elkander gemeen hebben, en hare verschillende eischen. Het woord architektuur wordt, in deze aesthetiek, naauwelijks uitgesproken. Goede en behartigenswaardige wenken geeft hij over het verschillend aesthetiesch belang van het organische en onorganische. De schrijver is ook niet geheel zonder ‘Witz’; wat hij over de pruik zegt is niet onaardig (112-114).
R.

NEDERLAND IN DE XVIe EN XVIIe EEUW, vertegenwoordigd door zijne groote mannen. Amsterdam, Frans Bnffa en Zonen. Prijs der gewone drukken, per aflev. f 4. -. De Heeren Buffa verplichten op nieuw de vaderlandsche kunst aan hunne firma door de uitgave van dit plaatwerk. Te oordeelen naar de eerste aflevering, die een uitmuntend portret van Willem III bevat, zullen de groote mannen uit de geschiedenis der Geüniëerde Provinciën verschijnen in afbeeldingen ten halven lijve, gegraveerd door onzen hoogst verdienstelijken Kaiser naar de oorspronkelijke schilderijen. Het origineele portret van den Koning-stadhouder is van Schalken, en in de gravure uitgevoerd met dat groote gevoel van kleur en die konsciëntie, welke in de belangrijke graveerwerken van den Heer Kaiser plegen uit te blinken. De Heer Hofdijk is belast met het schrijven eener korte charakteristiek bij ieder van de (twee of drie maal in het jaar) verschijnende portretten. ‘De volgende afleveringen zullen onder anderen bevatten de portretten van Prins Maurits, Frederik Hendrik, M.H. Tromp, Jan de Witt, Hugo de Groot, Hooft, Vondel, Huygens, Boerhaave, Rem-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
brandt, enz. enz.’ De prijs per aflevering, is naar gelang van den druk f 4, 5, 8, 10, of 20. Wij hopen dat ook deze matige berekening den uitgevers een ruim debiet verzekeren moge. Wij juichen de onderneming in alle opzichten toe, en willen het goede, om het misschien betere, niet berispen. Het betere zoû zeker zijn: eene keus en uitgave van portretten, gekozen uit eenig tijdperk der geschiedenis van heel het Neêrlandsch-sprekende vaderland, volgends een systematiesch geschiedplan. Denkt de Heer Hofdijk misschien óok niet, dat de lijst onzer geijkte celebriteiten eenige herziening behoeft? Men zie welke groote bewegingen in Nederland zijn gaande geweest en de toekomst hebben helpen bereiden; men zie, welke
Nederlanders de ziel waren van die vaak strijdige bewegingen - daar, vooral, hebt gij de helden tot uw pantheon aangewezen.
M.

BETUWSCHE NOVELLEN, door J.J. Cremer 1). Twee Dln. in éen omslag; blz. 120 en 84. Haarlem, Erven Loosjes, 1856. - Prijs f 1,30. - Onze provinciale almanakken hebben voornamelijk eene archeologische strekking en daardoor minder eigenlijk gezegden letterkundigen naam. Bij gevolg moet het dubbel verwondering wekken, dat eenige stukjes in de boerentaal der Betuwe door den jeugdigen landschapschilder Cremer geschreven en gedurende de laatste jaren in den Gelderschen volks-almanak geplaatst, niet alleen langzamerhand tot de kennis van het algemeen zijn doorgedrongen, maar, inzonderheid

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
na de verschijning van zijn laatste verhaal (Deine-Meu), de ingenomenheid van het letterkundig gedeelte des lands zoodanig hebben opgewekt, dat de schrijver tegenwoordig onder onze meest oorspronkelijke penvoerders genoemd wordt en onderscheidene boekverkoopers het verzoek tot hem rigtten, die kleine vertellingen, tot een bundel verzameld, in het licht te geven. Den Erven Loosjes te Haarlem werd het toegestaan, en voor eenige maanden verschenen de Betuwsche Novellen, vijf in getal. Het zijn toonbeelden van eenvoudigen, onschuldigen verhaaltrant; meesterstukken van even eenvoudig, onschuldig en frisch gevoel. Men bespeurt duidelijk, dat de schrijver, ook hierin gelijk aan onze oude meesters, niet wist, hoe mooi was wat hij deed; daardoor is er iets opregts, waars, eigenaardigs in de novellen gekomen, hetwelk in tegenstelling is met heel veel wat in ons land van de pers komt en, voor enkelen althans, onleesbaar gemaakt, ten gevolge van allerlei praalzieke verstrooijingen, uitvalt, en gaat er een geur uit op en ligt er een waas over, dat den gevoeligen mensch wel treft, den man vatbaar voor humor wel een traan ontlokt en de teederste snaren doet trillen, maar ontsnapt aan alle ontleding. Ten gevolge van die onbewustheid, is de schrijver ook zoo objectief. Nooit eenige eerzuchtige beschrijving, nooit op den voorgrond de natuur in phrasentooi en woordenkeur gehuld, of zich opgehouden bij stoffelijke bijzonderheden; ge voelt den middag op het zonnige hooiveld, maar de boeren en boerinnetjes gaan stilletjes hun gang, zonder zich om hun lezer te bekreunen. Om den mensch zelven, om diens geest en gemoed, is het den schrijver te doen, en gij staat verbaasd en verrukt over de poëzij, die Cremer uit de waarheid haalt, en over het ideaal, dat hij uit de werkelijkheid weet af te zonderen, zonder deze ooit te benadeelen. Tevens predikt hij stilzwijgend de gulden les, dat zedelijk, waar zij een algemeen menschelijk gebied betreden en het een
algemeen menschelijk belang geldt, allen gelijk staan en de landbouwer, even kiesch, even fijn, even edel, door een zelfde gevoel, al is het dat hij het niet in door de wereld vooraf bepaalde vormen uitdrukt, bewogen, bestuurd en doordrongen wordt en in zekeren zin even fatsoenlijk man is als de heer wiens land hij bearbeidt.
Er zou, wilde men de Betuwsche Novellen met de voortbrengsels van Auerbach en anderen vergelijken, een uitvoerig opstel over deze inderdaad belangrijke verschijning in onze vaderlandsche kunst te schrijven zijn. Dit bestek gedoogt zulks echter niet. Wij bepalen ons slechts tot de bewering, dat Cremer zijne plaats vindt tusschen Sand en Con-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
science, minder kunstig en overdreven dan de eerste, minder kinderachtig en oppervlakkig dan vaak de laatste zijn kan. Als man der kunst staat Cremer ongetwijfeld hooger dan de Belgische romanschrijver; daarbij is hij degelijker dan Sand en loopt er door al wat hij voortbrengt een ader van gezond en zuiver godsdienstig gevoel, welke een liefelijken indruk geeft en bij Sand meestal gemist wordt of vervangen door eene soort van wijsgeerige en staatkundige godsvereering, waarmede zich Nederland niet kan vereenigen.
Onder de hoedanigheden, waardoor zich Cremers werk onderscheidt, noemen wij, magt over zijn onderwerp, spaarzaamheid, gemakkelijken slag van verhalen, voorstellen, voortzetten, aaneen hechten, overgaan van den eenen toon in den anderen, het nemen en doen van gelukkige wendingen en grepen, (‘De regte Josef’, blz. 2-5) en het in zekeren zin onwillekeurig bereiken eener groote verhevenheid door de meest ongezochte middelen (‘'t Kriekende Kriekske’, blz. 133). Gaarne haalden wij de brokken aan, waarop wij het oog hebben, doch moeten ons bekorten. Wilden wij vervolgens nog kritiek uitoesenen, zouden wij ons inzonderheid naar een gebied dienen te begeven 1), waar Cremer het landleven en den boerenstand ontrouw wordt, en enkel de Betuwsche Novellen liggen voor ons. Na de uitgave zijn ze door een zesde, 't Kriekende Kriekske, tot een half dozijn vermeerderd. Slechts een half dozijn verhaaltjes! Oppervlakkig beschouwd, welk een gering letterkundig contingent! maar belangrijker voor de regtbank van den goeden smaak en de ware kunst en waarschijnlijker voorwaarden van leven bevattende dan menig paar lijvige boekdeelen.
Anacréon n'a laissé qu'une page


Qui slotte encor sur l'abîme du temps.
L. April 1857.
J.K.

‘VOLKS-ENCYCLOPAEDIE’ enz. door ‘eene vereeniging van zaakkundigen’. Schiedam, Roelants, 1857. Wij kunnen ter aanbeveling van dit ‘Volks-woordenboek’ niet beter doen dan er een artikeltjen uit af te schrijven, hetwelk de levensbeschrijving bevat van een vermaard kunstenaar.

‘Oltmans (Alexander), meer als J. van den Hage bekend, werd in 1814 te Amsterdam geboren. Aanvankelijk voor de genie opgeleid, moest hij die studiën wegens zijn zwak ligchaamsgestel vaarwel zeggen. Oltmans legde zich

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu toe op de schilderkunst en kwam zoo zeer in aanzien, dat men hem tot sekretaris van Arti et Amicitia (sic) koos, doch hij moest tot herstel van gezondheid weldra zijne geboortestad verlaten en overleed te Steenderen in Gelderland (1853). Hij versierde onze letterkunde met twee heerlijke bloemen: Het slot Loevenstein (1834); De Schaapherder, een verhaal uit den Utrechtschen Oorlog (1838), en leverde verscheiden bijdragen tot de archaelogie en geschiedkunde in tijdschriften en jaarboekjes. Na zijn dood werden zijn verspreide verhalen verzameld en uitgegeven onder den titel: Het huis van het Zeewijf (1854). Hij was een meester in de kennis van de zeden, leefwijze en gebruiken onzer voorvaderen en toont dit vooral in zijn Schaapherder en Loevenstein, die beiden in uitstekend levendigen verhaaltrant zijn geschreven. Het huis van het Zeewijf en zijne andere novellen ontsieren zijn naam en roem.’

Gij ziet, lezer, 't is er om gedaan. Als de levensbeschrijving van den uitgever er later in opgenomen wordt, zal die dan ook ongeveer aldus luiden:

.... Roulandts, - die zich den meesten roem verworven heeft door te Schiedam eene ‘Volks-encyclopaedie’ uit te geven, waarin o.a. de levens der gebroeders A. en J.F. Oltmans op de merkwaardigste wijze door elkander gehaspeld zijn. Men weet, dat 's mans verdiensten hem als bouwmeester naar Gent hebben doen roepen, om het paleis van Justitie te ontwerpen, nadat hij het andwerpsche liedekensboek had uitgegeven, en dat hij als minister van Eeredienst in Frankrijk, weinig later, den Heer Fortoul is opgevolgd. Men zegt dat hij een kleinzoon is van den bekenden hollandschen dichter Jean Roullaud, die op zijne beurt afstamde van den beroemden Roelant de Lattere, meer bekend onder den naam van Orlando di Lasso, anders gezegd, de Razende Roelant.
P.F.





    




{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling;


ernst en scherts.

STOOM-ORGELS IN DE VIIIe EEUW. - ‘Het orgel, waermede Constantijn Capronymus in 577 hulde deed aan Pepijn den Korte, en het welk men langen tijd in Sint-Korneliskerk te Compiègne ging hooren, werd door stoom in spel gebragt; de volgende woorden van Willem van Malmesberg, die dit bevestigen, zyn te opmerkelyk om ze niet over te schryven.
“De lucht, ontstaende uit het geweld van gekookt water, vervult de pijpen van het speeltuig, doorloopt de duizende koperen buisjens en brengt harmonievolle toonen voort.”
Het schynt dat deze orgels, met den stoom tot spel gebragt, en waarvan het geheim verloren is gegaen, in het Oosten niet zeldzaem waren, gedurende de eerste eeuwen der Christene tijdberekening.’
Mededeeling, door onze verdienstelijke dietsche zuster ‘De Eendragt’ van Gent, onder meer over het orgel, aan het dagblad de ‘Schelde’ van 4 Jan. ontleend.
R.

KLOOSTER-BIBLIOTHEEKEN. - Wij hebben met belangstelling kennis genomen van Prof. Molls oordeelkundige en ons henschelijk toegezonden beschrijving der boekerij van St Barbaraas konvent te Delft. Voor den begaafden Hoogleeraar, die misschien den Brusselschen ‘Klauwaert’ (welke onder den sterkeren invloed van Stallaert een nieuwen, rijkeren adem te scheppen schijnt) niet onder het oog krijgt, en voor de velen, die de voorwerpen zijner studie liefhebben, kopiëeren we hier, uit gemeld tijdschrift (No V, 22 Maert) een artikeltjen ‘Boekery der Abtdy te Roodklooster by Brussel, in de XIVe Eeuw.’ -
‘Het ware eene kostelyke bron, by den heropbouw onzer letterkundige Geschiedenis der middeneeuwen, den inventaris te bezitten van de gelyktydige Libraries der kloosters. Veel is er in de midden-
{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwen in de landtael geschreven, waervan ons geen enkel spoor meer overblyft of waervan men somtyds nog flarden aentreft, die aen onze boekbinders der 16e eeuw een vel parkement, eenige deniers uitgespaerd hebben. Zie hier den inventaris van de Boekery der abtdy te Roodklooster by Brussel; wy schreven dien af uit eenen Codex der Burgondische Bibliotheek, dragende het nummer 1351.
Dit fijn die dietsche boeke die ons toe behoeren:
Item inden eersten een ewangeli.
Item een epistel boec.
Item ij brulochten.
Item noch een stue van eenre brulocht.
Item vanden vij sloten.
Item vanden vij gaerden der minnen.
Item ij aerloepe (sic) die beginnen: Het was een ionghelinc.
Item enen dietschen souter.
Item ene expositie op de ewangelien, ende beghint aldus: Hier es te wetene na der Historien.
Item noch drie boeke van Hadewighen, die beghinnen aldus: God die de clare minne.
Item noch een ewangeli boec.
Item een boec: dat rijc der ghelieve, ende beghint: Justum deduxit dominus.
Item vanden sacramenten ende beghint aldus, met roede letteren gheschreven: Dit boec mach wel een spieghel heten.
Item een boec vander biechten, ende beghint: Annuncia populo meo scelera eorum.
Item de regule in dietsche.
Item Salomons boeke uter bybelen in dietsche.
Item een boec.... dat ons meester Peter vander Racken gaf. Ende beghint....’
K.F. Stallaert.

VERDRUKKING DER NEDERLANDSCHE NATIONA-LITEIT in Belgiën. - Terwijl Frankrijk het onderwijs der nederlandsche taal in zijne vlaamsche streken organizeert - is Belgiën bezig om verontrustende wetten te maken, tot bedwang der ontwikkeling van het vlaamsche volksleven. Ten spijt van het aas, omstreeks Leopolds troonfeestviering, den vlaamschen bevolkingen toegeworpen, door de benoeming der Staatskommissie, belast met het onderzoek der taelgrieven - ten spijt der eenstemmigheid, waarmede die kommisfie de

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
wenschen van drie vijfden des volks brengen zal vóor de groene tafel van het Bewind - ten spijt der verzoekschriften en drukpersbeweging, tegen de goevernementale verfransching van Vlamingen en Brabanders aangevoerd, - heeft de wetgevende macht - Senaat en Volksvertegenwoordigers - goed kunnen vinden te beslissen, dat voortaan de Notarissen, die in de Dietschsprekende gewesten des lands geplaatst worden, niet noodig hebben de taal dier gewesten te verstaan of te spreken. Leve toch maar de konstitutioneele modelstaat! Zoo'n kamer van volksvertegenwoordigers is toch maar een heerlijk ding! Zie Belgiën! Daar dekreteeren vlaamsche volksvertegenwoordigers, dat de ambtenaren en officianten, die om den wille van het volk zijn aangesteld, de taal van het volk niet behoeven te kennen. Mijn Hemel, laten dan ook de onverbasterde Brabanders en Vlamingen er zóo veel voor over hebben om op de wijze, als thands in de smaak is, geregeerd te worden, dat ze hun kinderkens een jaar of wat naar een parijzer lycee sturen, om hunne moedertaal af te leeren! Hebben de Vlamingen en Brabanders aan het nieuwe régime hunne vrije en onvrije universiteiten niet te danken, waar de Brasseurs, Laurents en hunne geestverwanten hun de Gódsdienst der vaderen uit het hoofd weten te praten - zóodanig dat de staats- en stadsadministraties de herdrukkers bezoldigen der onbeschoste satyre van Marnix? Laat nu de Táal der vaderen er maar bij in den grond geboord worden! Wat hebben toch al die oude volksvormpjes voor waarde - dat zijn maar vormen, heeren! en vormen zijn niets waard: want dat zijn de dragers en vereenigers van geest en stof - en van die vereeniging willen de nieuwerwetsche volken niets weten. De nieuwerwetsche volken willen alleen weten: hier - van geld - la science des richesses - de beurs - het papier, waarmeê men de gewetens
dichtplakt (of het hollandsche schoorsteenen waren) dat er het minste tochtjen van Boven niet meer dóor kan - geld, geld, geld - lekker eten en dure (niet mooye) kleêren: dáar - aan de hoogeschool en in het ministeriëel kabinet - van pantheïstische of idealistische silozofie en bloot menschelijke politiek - afgescheiden van de moraal, die alleen nog maar een meubeltjen in de politiekommis. sariaten gebleven is..... De nieuwerwetsche volken willen alleen weten - óf van de doode, dikke, tastbare materie; óf van de platte, holle, vluchtige abstraktie. Wat daar tusschen ligt - wat geest en stof verbindt - de schoone vorm, het zinnebeeld eens hoogeren levens, daar is niets goeds aan.
Ernstig - minder pessimistiesch, gemaligder - gesproken: men moog

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich aan de taalrechten der Vlamingen vergrijpen - zégepralen op het dietsche leven zal men tóch niet: dat heeft het verledene bewezen: want, inderdaad, onder betere regeerings-régimes is óok de nederduitsche nationaliteit in Belgiën nog al eens mishandeld - en toch is zij verre van dood te zijn - in tegendeel. Men beklaagt zich zeer in Belgiën, dat de klachten der Dietschgezinden in Holland zoo weinig weêrklank en ondersteuning ontmoeten: ‘'t Is,’ zeggen de Vlamingen, ‘of wy alleen goed zyn, om bydragen te leveren tot de studie der dialekten en de geschiedenis der schoone kunsten van de nederlandsche stammen....’ Helaas! bij den hoe-veelsten man onzer Kongressen stond inderdaad de volksvraag méer op den voorgrond, dan eene onschadelijke.... liefhebberij?
M.

L'ABOMINABLE MOYEN AGE (II 1). - De Heer P.C. van der Meersch, Belgiesch Staats-Archivaris in Oost-Vlaanderen, heeft het eerste deel van een boekwerk uitgegeven, dat een hoogst belangrijk onderwerp behandelt: de geschiedenis namelijk der in den vreemde gevestigde nederlandsche (holl. en belg.) drukkers en van het door hen genomen aandeel in de ‘regénération littéraire de l'Europe an XVe siècle’. In de inleiding tot dezen omvangrijken arbeid erkent de Hr van der Meersch, dat 's Heeren Noordzieks vertalingen der pleitredenen van nederlandsche geleerden ten voordeele van Haarlems aanspraak op de uitvinding der boekdrukkunst aanleiding gegeven hebben dat Ebert, de bekende bibliothekaris van Dresden, Graaf Leo de Laborde, de engelsche ikonograaf Ottley, en de bibliograaf Sotheby Haarlems recht erkennen. Als tegen Mentz gekant, haalt hij ook Brunet aan, en hij bewijst de autoriteit van den Hr Aug. Bernard, die in zijn geschrift ‘De l'origine et des débuts de l'Imprimerie en Europe (Paris, 1853)’ zich, na een gestreng onderzoek in de verschillende landen van Europa, ter gunste van Haarlem verklaart. 't Is jammer, dat in een boek, hetwelk recht doet aan het grootsche streven van Charlemagne - hoewel het (uit Hallam!) citeert dat de Keizer niet schrijven kon (waaromtrent men de waarheid bij Einhart had kunnen vinden), en dat de levendige intellektueele beweging van de XIIe Eeuw door geheel Europa (p. 9-13) beschrijft, - ter zelfder tijd hooge lof aan S. Thomas Aq. als een ‘docteur illustre’ en ‘métaphysicien éminent’ wordt gegeven en zijne silozofie wordt geminacht; en dat het vooroordeel in dat zelfde boek

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
de volgende regels (een Jules Janin waardig) heeft kunnen neêrschrijven): ‘Au moyen-âge, un art qui a pour principale mission d'entretenir le mouvement intellectuel (zoo als de drukkunst), n'avait aucune raison d'être, et s'il avait vu le jour pendant cette longue période d'ignorance et de ténèbres, il est probable qu'il eût été fatalement condamné à périr au berceau. Un aperçu rapide de l'état des esprits pendant cette funeste époque d'abaissement universel, fera ressortir les causes qui ont retardé la découverte de ce puissant instrument de civilisation et de progrès, etc.’ Door dergelijke hartstochtelijke verklaringen kan men slechts de waarde zijner meer gegronde beweeringen twijfelachtig maken.
A.Th.

PATER CATS. Molanus gewaegt, in zyne tot dusverre onuitgegevene geschiedenis van Leuven 1), van zekeren Pater Matthias Cats, van Brouwershaven, Provincialen minister der Minderbroeders, overleden, in het Klooster van Leuven, den 6 Maert 1576: ‘Mathias Felisius, Minister. Anno 1576, die 6 martii, obiit venerandus Pater Mathias Cats, de Brouwershaven, Minister Provinciae, nondum expleto Ministerii sui officio. Qui ad publicam utilitatem edidit Commentarios in decalogum, et in secundum librum sententiarum.’ Behoorde deze Minderbroeder tot den stam van vader Cats, den bekenden volksdichter, en weet men wat meer over zijn leven?
Edw. v. E-n.



    


{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Autaar ten Oosten,


de grondslag der kerkbouwsymboliek.

1.

Als de heilige ziener van Patmos zijn adelaarsblik door het Hemelsche Jeruzalem heeft laten weiden, zegt hij met duidelijke woorden: ‘Geenen tempel heb ik in haar gezien.... en de stad behoeft zon noch maan, dat die haar lichten zouden 1)’. In de eeuwigheid, waar God-zelf en zijne Heerlijkheid alles onmiddelijk bezielen en vervullen zal 2), waar men nacht noch nevel 3), geene sluyerende vormen meer zal kennen - maar allen, die geschreven staan in het boek des levens 4), God in zijne glorie van aangezicht tot aangezicht zullen aanschouwen, daar zullen, bij het genieten der Waarheid en Schoonheid zelve, geene beelden meer noodig zijn, als vertegenwoordigers van geestelijke verschijnsels, daar zullen in geene stoffelijke banden de betrekkingen meer gelegen zijn tusschen God en zijne schepselen, daar zal de geest geene vormen meer behoeven om op andere geesten te werken. Maar zoo lang de morgenstond dier eeuwigheid nog niet voor ons is aangebroken - zoo lang deze stoffelijke aarde onze woonplaats is en het stof met zijne grenzen ons maar al te dikwijls belemmert in de werkingen van den geest - zoo lang, honderd maal 'sjaars, van een bete broods, ons aardsche leven, met al zijne tijdelijke, maar toch vaak belangrijke gevolgen afhangt - zoo lang wij even zeer zilver of papier behoeven als wijsheid en zedelijkheid, om met vertrouwen op welslagen door het leven te kunnen wandelen - zoo lang, hoe vergeestelijkt ons elektro-magnetiesch verkeer moog schijnen, de steenworp van éen enkelen baldadigen knaap genoeg is,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
om Amsterdam en Rome negen dagreizen van elkander te verwijderen, en twee duim staal in de borst van een enkel belangrijk man zoude volstaan, om de tijdelijke orde der waereld het onderste boven te keeren - zoo lang erkennen wij, voor een goed deel afhankelijk te zijn van het ons omringend stof; zoo lang kunnen de vormen, die op ons werken ons ten goede leiden of ten kwade, zoo lang bedienen wij ons van vorm en beeld, als dienaars van den geest, om met eene uit ziel en lichaam samengestelde maatschappij in betrekking te blijven en om ons-zelven te kunnen herkennen in de uitgesproken gedachte.
De stoffelijke vormen, die wij als middelaars laten optreden tusschen onze neigingen en begrippen en de genen aan wie wij ze willen openbaren, zullen, voor alles, doelmatig moeten zijn; dat is - zullen moeten beandwoorden aan den maatstaf ons in de hand gegeven door het doel, dat wij willen bereiken. Wenschen wij een Franschman kennis te geven van den inhoud eeniger gedachte - we zullen die gedachte in een fransch kleed hebben te steken; wc zullen, den doofstomme niet trachten te overreden door slechts hoorbare woorden, we zullen den oververzadigde niet trachten te belezen met een gerecht van linzen: we zullen de vorm van ons argument laten bepalen door de vatbaarheid van hem op wien wij werken willen, en we zullen tevens, bij het uitdrukken onzer gedachten (ook zonder bedoeling van meèdeeling aan anderen) de wetten hebben te eerbiedigen, die wij-zelven ontdekt hebben, toen wij ons rekenschap van de leer der vormen gaven. Geen taalkunstenaar, die zijne wetenschap liefheeft, zal zich te-vrede houden met het opfchrijven zijner gedachten in eene gebrekkige vorm.
De mensch is een redelijk wezen: van daar dat hij de evenredigheid kan waarnemen en waardeeren, die er niet alleen tusschen stoffelijke voorwerpen bestaat, maar ook tusschen stoffelijke vormen en geestelijke begrippen, ja, gewaarwordingen des gemoeds. Er zijn trekken van onmiskenbare gelijkheid aan te wijzen en aan te brengen tusschen de stoffelijke en

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestelijke waereld; alle vormen pasfen niet voor alle gedachten. Het is door het kenmerkend onderscheidene van deze vormen naast gene, dat we de gedachten kunnen onderscheiden, welke die vormen bekleeden. Waren doffe tonen even geschikt om vrolijke gedachten te vertolken, als heldere en blijde - dan zouden we nooit weten, of wij een treur- of een vreugdemuziek hoorden. Waren zekere beelden even geschikt om godsdienstige gedachten te vertegenwoordigen als zekere andere - dan zoû men aan de beelden niet kunnen zien, of zij de deugd dan de ontucht verpersoonlijkten, en zoû men geene vormen kennen, waarmeê men meer kans had den toeschouwcr te verheffen dan hem te verlagen. Het is waar, dat even zeer als opleiding en gewoonte het onderscheidingsvermogen van den mensch kunnen ontwikkelen en aanscherpen, zij het ook min of meer kunnen verstompen of vervalschen - zoo dat de evenredigheid, die er tusschen zekere zielsgedachten en zekere vormen bestaat, voor hem beneveld, ja soms verloren is geraakt, en hij, bijv., eene zeer waereldsche en zinnelijke muziek niet wraken zal, als drageresse der heiligste voorstellingen. Maar in 't algemeen weet de rede, bij redelijken, haar gezach toch te handhaven, en na kortere of langere dwalingen, keert zij te-rug in het bezit van den maatstaf, waarmee de evenredigheden van gedachten en vormen getoetst en gewaarmerkt worden.
De mensch, toegerust met een ingeschapen Godsdienstzin, die hem met liefde deed luisteren naar de openbaringen Gods, hem onmiddelijk of langs den weg der overlevering toegekomen, heeft steeds naar vormen gezocht, om het gevoel en de denkbeelden in uit te drukken, die door het bewustzijn zijner betrekking tot eene hoogere waereld in hem worden opgewekt. Met andere woorden, gelijk de mensch zich-zelven en zijn familiegeluk en zijnen maatschappelijken werkkring, den voorwerpen zijner aardsche genegenheid, eene tent spande, een huis bouwde, eene beschutting toestelde, die het kenmerk droegen van het doel, waartoe zij vervaardigd waren, zoo bereidde de mensch ook woonsteden voor zijnen God, perkte

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
offerplaatsen af, trok tempels op, wijdde personen, voorwerpen, handelingen in, die eene godsdienstige bestemming hadden. Daar de kunst niets anders is dan het vermogen om, in evenredige zinnelijke vormen, onstoffelijke gedachten te openbaren - en daar de Godsdienst bij uitnemendheid is de onderwerping van deze stoffelijke waereld aan een hoogeren geest, zoo laat het zich gemakkelijk begrijpen, dat de kunst, voor alles, er op uit was de gedachten die zich verbonden aan haren verheven oorsprong, aan den geest, dien men, voor 't minst, als den bestierder der menschelijke zielen eerbiedigde, in vormen te kleeden eenigszins geëvenredigd aan haar voorwerp.
Zoo vinden wij, zelfs bij volken van wie 't niet blijkt dat zij hunne dagelijksche behoeften wisten te veredelen. door er in te voorzien met middelen die een kunstigen vorm hadden aangenomen, - zoo vinden we zelfs bij hen, naast de eenvoudige, en schier natuurlijke hutten, waarmeè zij hun huislijk geluk overhuifden, tempels, godsdienstige beelden en andere gedenkteekens, die, door hunne groote en niet zelden grootsche afmetingen, hoogere denkbeelden, op aesthetische wijze, verzinnelijkten.
De oudste geschiedenissen der volken, die wij kennen, zijn geenszins hoofdstukken cener beredeneerde zuiver stoffelijke natuurkunde, of natuurlijke historie in de smaak het zij van Plinius, het zij van Buffon, het zij van Humboldt. De volken, in hunne kindsheid, en hunne historische organen hebben wel wat anders te doen dan de anatomie en chemie te beoefenen. Die analyze is voor later wechgelegd. Jonge volken beginnen met de syntheze, en deze methode laat het, ook maar een oogenblik, afzonderen van den Schepper buiten het geschapene, of (wilt ge liever) bestaande niet toe. De volken zijn dan nog vol van het ontzaglijk geheim der eerste wording van den mensch en de maatschappij; dit neemt al hun denk- en gevoelvermogen in beslag, en van daar dat de koele, geheel objektieve ontleding uitblijft.
De oudste volken hadden een diep, zij het dan ook niet altijd juist, gevoel van het wezenlijk onderscheid en de innige

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
betrekking tusschen God en den mensch, tusschen den Hemel en de aarde, tusschen het eeuwige, geestelijke, en het eindige, stoffelijke.
Het volk aanvaardde de meeste der meeningen niet, die door de pythagoreïsche 1) en andere wijsgeeren van Griekenland wegends de gedaante der aarde werden aangekleefd; ook niet de zeer juiste over haren kogelvorm en het bestaan van tegenvoeters. In het Oosten en in het Westen stelde men zich algemeen de aarde voor als een lankwerpig vierkant 2), dat, een tapijt gelijk, lag neêrgespreid voor het verblijf der zaligen, den ‘Throon’ (= hemel). Hel vierkant was, in hunne schatting, de ordelijke type bij uitnemendheid, de schoonste vorm, de ϰοσμος = de waereld 3). De plans hunner steden schijnen niet zelden op kleiner schaal dat zelfde waereldvlak te hebben moeten voorstellen; hunne tempels waren doorgaands eene afbeelding van Hemel en Aarde beide 4). De indische tempel der Harmonie door Nonnus, nog in de Ve Eeuw beschreven, wat is hij anders dan eene afbeelding van het Heelal 5)? In

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Ægyptische tempels, in de perzische krochten aan Zoroaster toegeschreven, in de koepeldaken der pelasgische kunstenaars, vindt men stap voor stap de afbeelding van Hemel en Aarde, van de elementen, van zon, maan en sterren te-rug. De H.H. Chrysostomus en Hieronymus, verklaren den Tabernakel der Israëlieten als een beeld der geheele waereld 1), eene interpretatie, die twee nieuwere wijsgeeren van geheel verscheiden richting, ofschoon, als onlangs meesterlijk bewezen is, niet van zoo verscheiden gemoedsleven en levensrezultaten, volkomen aannemen 2). Bähr teekent hierbij aan: ‘wir werden die speciell sogenannte “Wohnung” (cella) als ein Bild des Himmels aufzufassen haben, während der Vorhof dem andern Theile der Schöpfung, der Erde entspricht 3),’ en herinnert, hoe de H. Paulus in zijn brief aan de Hebreën zegt, dat nu de Hoogepriester niet slechts eenmaal 'sjaars tot het Heilige der Heiligen doordringt, maar dat Christus het Hooge Heiligdom is binnengegaan, namelijk den Hemel-zelven, waarvan het Heilige der Heiligen eene afbeelding was 4).
Bij alle geloovige volken heeft men de bouwkunst voor eene hemelsche openbaring gehouden. Wij weten uit de H. Bladeren, dat Jehovah, die in het ‘Huis zijner Heiligheid 5)’ woont, zelf de Bouwheer van de plaatsen zijns welbehagens in het Oude Verbond geweest is. ‘Bij zijnen name’ heeft de Heer geroepen Bezeleël, den zone Uri, om werkmeester te zijn tot het opslaan en inrichten van den tabernakel, en hij is vervuld met ‘den Geest Gods, met wijsheid, met verstand, en met wetenschap, om te bedenken en te maken werken van goud en zilver en metaal; om kostelijk gesteente te graveeren, en houtwerk te maken 6)’. Ook heeft God ‘Bezeleël en

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ooliab Achisamechs geleerd door wijsheid, dat zij zouden kunnen maken verscheiden werken der timmerlieden, der tapijtwerkers en borduurwerkers, van hemelsblaauw en purper-zijde, en van roode herverwde zijde, en van witte zijde, dat zij alle dingen weven, en allerhande nieuwigheden vinden konden 1)’.
Voor den bouw van Salomons tempel beloofde God aan David, dat Hij hem een huis maken zoude, en dat zijn zoon een huis zoude maken ‘in des Heeren naam 2),’ en deze belofte Gods was het Salomon gegeven te voltrekken, als zijn groote werk, toen hij tot vrede en tot wijsheid gekomen was 3); ‘zoo heeft de Heere Salomon wijsheid gegeven, gelijk Hij hem gezeîd hadde 4).’
En wat brengt Koning Cyrus tot den bouw des tweeden tempels? - De Heer heeft zijnen geest verwekt en hij heeft openbaarlijk doen uitroepen: ‘De Heere God des Hemels heeft mij geboden, dat ik hem een huis timmeren zoude in Jeruzalem, 'twelk is in Judaea 5).’
Zelfs heeft God zich gewaardigd aan Noë de afmetingen en inrichting zijner arke voor te schrijven 6).
En niet alleen Gods uitverkoren volk vereerde hunnen Heer als bestierder hunner voornaamste bouwerken - ook de belijders van Godsdiensten, die nog maar weinig van het oorspronkelijk licht in hunne nevelen bewaard hadden, schreven den Goden de uitvinding der bouwkunst toe. Bij de Hindoes was Brahma de waereldbouwer en vormenbeelder, en deze zijne krachtsontstrooming werd in het beeld van Wiswakarma voorgesteld 7)’. De Ægyptenaren huldigden Osiris, als uitvinder der bouwkunst 8). Bij Babyloniërs en Chaldeeuwen was Oannes

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
de bouwer van steden en tempels 1)’. Bij de Grieken werd Vesta voor de schepster der bouwkunst gehouden 2), terwijl Pallas-zelve de kunst aan den ‘Harmonide’ Phereclus, Tectons nazaat, leerde 3)’. De Etruskers schreven de uitvinding van meet- en rekenkunde aan Janus toe.
In het bouwen zagen dan ook de oude volken inderdaad een scheppen onder en in navolging van God, en het was niet zonder reden, dat bij de Indiërs een bouwmeester een man van uitstekend vromen en oprechten wandel moest wezen 4).
En wat is nu de allerkennelijkste trek, die de voornaamste gewijde gebouwen en gedenkteekens van alle tijdperken tot op den tijdelijken triomf van het ongeloof en den ondergang der volken toe, gemeen hebben?
hunne richting van het oosten naar het westen en van het westen naar het oosten.
Wij raadplegen niet alleen de christen volken, in hunne eerste en tweede bloeitijd - ofschoon wij daarmede voor ons doel zouden kunnen volftaan: wij ondervragen ook de monumenten der Heidenen; want ook uit dezer mond heeft de God der waarheid zich zijn lof bereid; en de dagen zijn nog niet verre, waarin de Christenen naast de israëlitische profeeten en typische helden het woord gaven en het oor leenden aan Pythagoras, aan Plato, aan Virgilius, aan Seneca, niet om eenig letterkundig belang, nog veel minder, om de heidensche, of zoogenaamde klassieke theoriën in de plaats der christelijke te stellen, maar om ook van deze lippen de minder of meer zichzelve bewuste verkondiging van den Christus 5) te hooren. Het exkluzivisme laten wij over voor de liberalen, in filozofie als

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
in politiek. Wij weten dat de waarheid een is en in onveranderlijke absolute objektiviteit haar leven in zich-zelve heeft, en dat haar bestaan en hare elementen dus wezendlijk gants onafhankelijk zijn van de minder of meer gebrekkige voorstelling, die wij menschen er ons van maken; wij weten, dat die waarheid voor zoo ver zij den menschen geopenbaard is, slechts wordt gevonden en verkondigd in de éene, apostolische, en katholieke Kerk, die zich kenmerkt door het bezit van een zichtbaar en onbetwistbaar opperpriesterschap: maar wij weten ook, dat Gods regen en zijn zonneschijn over alle akkers uitgaan en dat er schier in alle dwaling, en zeker bij alle dwalenden eenige waarheid gevonden wordt: vooral zoo de overtuiging der dwalenden zich het krachtigst openbaart niet in twijfel en ontkenning, maar in geloof.
Welk hoofduitwerksel hadden de geheimzinnige bouwbeginselen dan, door de oudste, ook de tot heidendom vervallen volken, in hunnen schoot bewaard? - Dat het lankwerpig tempelvierkant zich uitstrekte, met den vorm, dien men der aarde toeschreef, van het Oosten naar het Westen. Doorwandelen wij aan de hand van bereisde en belezen gidsen eenige der belangrijkste streken der architektonische oudheid.
In Indië, op de westelijke afhelling der noordelijke Ghautsbergen, bevindt zich, bij de sterkte Mhar, een in de rots uitgehouwen tempel. Deze grot is 18,28 el lang, 9,14 breed, 3,04 hoog. Aan het Oostelijk einde zit een afgod op zijn troon 1).
Door de granietpoort ten Westen krijgt men toegang tot het Kailasa, het beroemdste verblijf der indische Godheden - den onderaardschen hoofdtempel van Elora, wier kunstwonderen de levendigste vertegenwoordiging zijn van dat godsdienstig systeem, hetwelk eenmaal over eene uitgestrektheid als die van Kadix tot St Petersburg gehuldigd werd en nageleefd en de daarbinnen liggende landen met tempels overdekt heeft 2).
De ingang der indische hoofdgrot van Karli (tusschen Bom-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
bay en Poena) ligt ten Westen. Aan het oostelijk einde verheft zich de Chattah of baldakijn van Boeddha 1).
Vijf of zes eeuwen voor de geboorte van het heil der waereld verhieven zich de reuzenbeelden van Shahama en zijn leerling Salsala, naar het Oosten gekeerd, ‘alsof zij de morgenstond toelachen en tegen den avond een donker gelaat aannemen’ 2).
En ter zelfder tijd stond reeds op den oostelijken muur aan den ceylonschen Bo-Malloa, die Boeddhaas heilige boomen draagt, het reusachtige beeld van den afgod 3).
Liggen de kleine ingangen der ontzaglijke tempelgrotten in de rots Damboeloe-Galle op het eiland Ceylon ten Zuiden, - aan het westelijk uiteinde van het tweede dier heiligdommen, waarin men tot 50 standbeelden van Boeddha geteld heeft, verrijst de afbeelding van Koning Kirtissirie, den laatsten grooten weldoener van Damboeloe 4) en een man, die tot de jongste geschiedenis behoort.
De grootste der beroemde tempelgrotten van Kennere op het eiland Salsette kenmerkt zich door de bizonderheid, dat hare lengte van 27½ el (bij eene breedte van 11,6) zich niet alleen O.W.-waards uitstrekt, maar dat zij in drie beuken is verdeeld, en aan het einde van het middenschip hare apside heeft, niet anders dan als of zij tot model voor eene christen baziliek had gediend 5).
Zullen wij, om ook eenigszins moderner werken te gedenken, de beroemde pagode van Chalembaram nog noemen, dien Batissier beschouwt als den ‘type le plus complet de l'architecture religieuse des Indous’? Ieder der zijden van dit groote bouwwerk is met juistheid naar een der vier windstreken gericht. Ofschoon het geheel zich in zijne grootste afmeting van het Zuiden naar het Noorden strekt, zijn de heilige os Nandi en de godes Parvati, vrouwe van Sjiwa, in een heiligdom ge-
{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatst, dat men Deva Sjaheï heet, waarvan de ingang tegenover het Oosten ligt, en waarin de beide afgoden naar het westelijk einde eene plaats vinden 1).
De Perzen mogen geene plastiesch vruchtbare Godsdienst gehad hebben, de 9 ellen-hooge pylonen van Persepolis' hoofdpaleis staan tegenover het Oosten en in de zelfde richting zijn er de symbolische dieren geplaatst 2).
In de vallei van Moerghab, op 50.000 ellen van Schirar verrijst een blank marmeren rots. Ten Oosten in deze rots zijn de zoogenaamde beeldhouwerken en uitholingen van Roestan aangebracht - grafplaatsen waarvan eenige aan het geslacht der Achaemeniden behooren 3).
De oudste pyramiden van Ethiopië, die van Meroë, zijn tachtig in getal. Hare portieken zijn met den voorgevel, waar zij hare ingang hebben, naar het Oosten gekeerd 4).
Aan den tempel van Tirhaka, het zoogenaamde Typhonium, te Djebel-el-barkal, zijn de kapiteelen der zuilen slechts aan twee zijden met Athor- of Venushoofden vercierd; namelijk aan de Oost- en Westzij 5).
Wat nemen wij in Ægypten waar? - Dat de linker Nijloever met de meeste gedenkteekens prijkt, en dat de Ægyptenaren de gewoonte hadden de ingang hunner tempels naar den Nijl te keeren; zoo dat de meerderheid der Ægyptische heiligdommen hun ingang ten Oosten hebben.
Het Rhammesseion of paleis van Sesostris heeft zijn oostelijken gevel en galerijen het rijkst vercierd, en als eenige eeuwen later Ptolomaeus Soter II den goden van het Thebaansche en Hermonthische gebied offeranden opdraagt, dan buigt hij zich neder onder den pyloon, die met de, alweêr ten Oosten gekeerde, steenen van het vervallen Rhammesseion is opgebouwd 6).

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat waren het anders dan de stralen van de morgenzon, die, naar de geliefde overlevering der geleerden en toeristen meldt, den ‘Kolos van Memnon’, het oostelijkste der twee zittende Faraobeelden, die reeds 1680 jaar vóor Christus op den linker Nijloever zijn opgericht, aan het zingen bracht?-Wachters aan den vervallen hoofdpyloon des verdwenen Amenosions overschouwen die beide maskers van Amenophis III den 1450 ellen breeden stroom en de gantsche thebaansche vlakten 1).
Wanneer men het groote en prachtige paleis van Rhamses-Meyamoun binnentreedt, dan beweegt men zich van het Oosten naar het Westen, en te midden der noordelijke en zuidelijke kolomgalerijen, ziet men tegenover zich, hoe de Oosterzon de reusachtige uitgehouwen overwinningen van den Koning aan den westelijken pyloon beschijnt.
Een der oudste monumenten, die onze aardbol heeft aan te wijzen, is het Ægyptiesch Labyrinth, waarvan de geschiedschrijver Manetho de bouwing toeschrijft aan Labares, den zoon van Sesostris den derde. Men zegt, dat het, matig gerekend, tot 3000 jaren voor het begin onzer tijdrekening opklimt. Ziehier de voornaamste afmetingen van dit gedenkteeken, dat onder zijn twaalf paleizen 1500 zalen verborg: van het Noorden naar het Zuiden was het 735 ellen breed; maar van het Oosten naar het Westen had het eene lengte van 1111 ellen.
En wien, die zich met ons in het verheven Ægypten verplaatst, ligt niet de vraag op de lippen: ‘Laat ons zien, welke de richting zij van de as des Grooten Tempels van Karnak, uitmuntend te midden der wonderen der door geene akademiën gekortwiekte kunst?’ Hooren wij het andwoord van Jul. Braun 2) - den energischen theorist, van wien het alleen te betreuren valt, dat de bladeren der H. Schrift hem niet even zeer tot eerbied en geloof stemmen als de hiëroglyfen

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Ægyptische ‘Humanität’: ‘Da streckt er sich - der Groszer Tempel - wie das Riesengeripp eines zwölshundert Fusz langen vorsündfluthlichen Thiers unter den Palmen. Das ist die Doppelstirn seiner Pylone, der gewaltigste Tempelschädel Ægyptens, mit seinen tausendjährigen Narben’.... ‘Dieser Tempel machte Front nach Westen, nach dem hier etwas entfernten Strom’, den Nijl, die, als providentiëel, het Oosten en het Westen ter rechter en ter linker zijde had, om de strekking der tempelassen te helpen bepalen.
Aan den grooten tempel van den God Phtha, den Ægyptischen Vulkanus, waren de propylaeën, die Asychis gebouwd heeft de schoonste - en deze zagen naar het Oosten.
De pyramiden van Memsis, de merkwaardigste monumenten van Ægypten, om hare grootte, haren ouderdom en hare beteekenis, zijn met hare hoeken naauwkeurig naar de vier windstreken gericht 1). Kruipt men de grootste pyramide, door eene schier verborgen opening, aan de noordzijde binnen - de hoofdkant valt in het Oosten te zoeken. Ten Oosten van de tweede en derde pyramide staan de kleine tempels, die den begraven inwoners der bouwgevaarten gewijd waren: ‘im Osten, um sich nach Westen, wo der Verstorbene wohnend gedacht wird, zu wenden,’ zegt Jul. Braun 2). En waar anders heen, dan ten Oosten zoû de groote Sfinx de reusachtige oogen richten, die met zijn aangezicht van 28 voet over den tempel heen ziet, tusschen zijne voorpooten, en een afgodsbeeld is van den alouden zonnegod 3). En van het Oosten, altoos van het Oosten gaan de talrijke rotsgraven in, die zich op de pyramidenvelden van Memfis voordoen, en niet zelden is op den Westwand eene deur verbeeld, die naar gene zijde van het graf schijnt te moeten heenvoeren 4).
De jongste assyrische opgravingen (wij hadden dit reeds vroeger moeten doen opmerken) hebben bewezen, dat de paleizen van Niniveh volkomen met hunne vier zijden, op de wijze der indische en Ægyptische tempels, of met hunne vier

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoeken, op de wijze der Ægyptische pyramiden, in de vier windstreken hebben gestaan. Van den Moedsjelibe, een assyrische bouwval in de nabijheid van den Belustempel, bevond men reeds vroeger de zijden naauwkeurig georiënteerd 1).
Daar is ons weinig bekend van de kunst der Foeniciërs: van dat weinige behoort tot het belangrijkste de hun toegeschreven Giganteja of Reuzenbouw op het eiland Gozzo; dit merkwaardig paar tempels, dat men als kerken met twee kruisen geneigd zoû zijn te beschouwen, en waaraan men vijf rond-apsidiale kruis- en choorfluitingen vindt, staat met zijn breeden gevel naar het Oosten gewend 2), en, volgends een italiaansch archaeoloog, zat de foenicische Godes Astartee aan het westelijk einde.
En als gij eene stem uit de nieuwe waereld wilt hooren - de mexikaansche tempels worden van hunne vier zijden juist bepaald door de meridiaan en parallel der plaats 3). Gaat gij nog verder W.-waards door, en komt weêr naar de oude waereld over, dan doe ik u in 't voorbijgaan opmerken, dat de zijden der chineesche steden zoo veel mogelijk de vier windstreken aanzien 4).
En al zijn er uitzonderingen op den regel, dat de tempels der oude volken met hunne assen naar het Oosten werden getrokken, gelijk de kompasnaald het Noorden zoekt - al schouwt Sjiwaas tempelingang op het eiland Elefant en even zoo die van den ethiopischen tempel van Dakkêh naar het Noorden - al merken de geleerden op, dat de onregelmatige tempel van Semne op den linker Nijloever naar het Zuiden gericht is 5) - Daniël Rarnée wist wel wat hij zeide, toen hij verklaarde: ‘De tabernakel [der Joden] was naar het Oosten gekeerd, hetgeen beteekent, dat deszelfs ingang naar de opgaande zon was gerigt, gelijk dit met de heilige gebouwen der oudheid in het algemeen het geval is’ 6).

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziedaar dus genoegzaam duidelijk gemaakt, dat zoowel die groote volken, die Babyloniërs, die Ægyptenaren, die Perzen, waarmeê de bijbelsche geschiedenisfen ons van der jeugd af schier gemeenzaam hadden gemaakt, zoowel als die geheimzinnige Brahmanen, waarnaar onze europeesche aandacht van volwasfen mannen, zoo niet door innige liefde voor de wetenschap der waereld en des menschen, dan toch door het heen- en wedervliegen van de landmaal al lichtelijk wordt heengetrokken, de assen hunner tempels ontleend hebben aan de paralellen onzer aarde.
Hoe het stond met de denkbeelden der Israëlieten daarover, zien wij later. Dit maal wenschen we den Heidenen de eerste plaats te geven.
Menig, die ons tot hiertoe gevolgd heeft, zal wellicht zeggen: Nu ja, dat die tot geen zelfbewustzijn ontwaakte volken, die slechts den donkeren morgenschemer van den griekschen middag beleefd hebben, zich door hunne priesters hebben laten leiden in den bijgeloovigen zin om hunne tempels naar de opgaande zon te richten - daar is niets vreemds aan: maar hoe dachten de Klassieken er over? - Ik zal hier met weinige regels op andwoorden: vele zouden dit opstel tot een boek doen aangroeyen - en als wij in deze oeverture ons thema kunnen doen hooren, doen weêrklinken, en zoo mogelijk een weinig doen waardeeren, - dan laten wij het schrijven der opera aan bevoegderen over.
Zien wij de Grieken!
Het Parthenon, de heerlijkste peripteros, die door den helleenschen geest ontworpen is, stond met zijn voorhoofd, waarop de geboorte van Pallas-Athene door Fidias was uitgehouwen - naar het Oosten. De Wijsheid-zelve kon niet anders dan ten Oosten worden gekeerd, van waar alle licht opging, en dat in de verbeelding der volken hooger lag dan het Westen 1).
De Tempel van Thezeus, gebouwd 468 jaren voor den aan-
{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
vang onzer tijdrekening, en door Lübke te-recht genoemd ‘ein der edelsten Werke der Blüthezeit’, stond met zijn gevel naar het Oosten 1).
De Tempel der ‘nike apteros’, der ongevleugelde (der gevestigde) Overwinning, op den Akropolis, stond met zijn voorgevel naar het Oosten, zeker opdat Phoebus-Apollo hem vroegtijdig bestralen zoû 2).
Waar wendde de hoofdportiek des Tempels van Erechtheus op den Akropolis zijne kolommen heen? - Naar het Oosten 3).
Zoo handelde het fijnst beschaasde volk der oudheid, met zijne vier volmaaktste monumenten.
En welke regel gold bij de Romeinen?
Te vergeefs, zoo gij een goed geheugen hebt, voert gij mij hunnen Toskaanschen Jupiter Optimus Maximus te gemoet, die vijf eeuwen vóor Chr. van zijnen kapitolijnschen zetel reeds afstaarde naar het Zuidwesten 4). Hij zoû, in tegenstelling met het Pantheon beschouwd, dat zijn kolomgevel ten Noord-Oosten gekeerd heeft, alleen nog maar bewijzen, dat het voorschrift van Vitruvius om den ingang aan de Westelijke zijde te bepalen op groote voorbeelden rustte; dat er, even als bij de Ægyptische en indische monumenten ook te Rome waren, die hunne rechter en andere die hunne linkerzijde naar het Zuiden gekeerd hielden, en dat, indien er al geene tempels bestaan mogen hebben die bepaaldelijk N.-Z.waards gebouwd waren, men er stichtte, die ver genoeg van de O.-W.-linie asweken om ze tot de andere windstreken te betrekken. Inderdaad het zoû kunnen zijn, dat de bewoners van het latijnsche schiereiland het te druk met staatkunde en krijgskunst, met het bouwen beurtelings van waterleidingen en badstoven, van beurzen en schouwburgen hadden, om nog te kunnen gehoor-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
zamen aan de traditie, die bij alle andere volken weêrklonken had.
De Tempelingang van Antoninus althands vinden we Zuid-Zuid-Oostwaards gericht 1), en die van Remus, ter plaatse waar nu, beter georiënteerd, de kerk der H.H. Cosmas en Damianus staat, alsook die van Antoninus en Faustina, op den bodem der kerk van S. Laurens (in Miranda), met den achtergevel naar het N.-N.-O.
Op het Tibereiland lagen de tempels van Jupiter en die van AEskulaap en van Faunus recht tegenover elkaâr, in W.-N.-W.-O.-Z.-O.lijke richting.
De romeinsche bazilieken, gelijk men er sedert Cato den Censor eenige gesticht heeft, vallen misschien als gedenk- en eergebouwen niet buiten ons onderwerp: we willen bij de stoffe, die zij ons ter overweging en redetwist bieden, echter dit maal niet stilstaan 2). Aan de n.-oostelijke smalle zijde der Basilica Ulpia ontdekt men een halven cirkel, dien men, tot op Zestermann, voor eene zetelnis of apside gehouden fieest. Echter teekent ook reeds Canina, op hare z.-o.lijke lange zijde, de hoofdingang aan. Wij willen de n.-o.- en z.-w.lijke richting der talrijke gebouwen in Romes IVe, VIIIe en Xe Regioen over 't geheel niet bespreken. Maar ziet hier eenige bouwerken die, bijna alle, naauwkeurig georiënteerd waren: de schouwburgen van Statilius Taurus en Pompejus; de baden van Agrippa, de Portiek der C Kolommen, de Bazilieken Marciana en Matidia, de Tempel van Neptunus, de Tempel van Isis, de beide Tempels van Serapis, de Minerva en de Minerva calcidica, de Tempel van Juturna, en, nagenoeg, de Tempel van Mars. Daarentegen lagen de Tempeltjens van Zon, Maan en Aarde naar hel Z.-O.t.Z.

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Tempels van Venus en de Stad door den bouwkundig innoveerenden Keizer Hadrianus, onder protest van Apollodorus 1), met de voorgevels W.-Z.-W. en O.-N.-O. waards gebouwd, zoo dat de ruggen der Godessen slechts door een muur van elkander gescheiden waren, en de dubbele tempel eene soort van amfiprostyle wordt, volgen de zelfde golvende beweging van het Oosten naar het Westen, die we bij de meeste der tot dus verre aangehaalde tempels waarnemen.
Voor lichte afwijkingen van de O.-W.-linie zullen we later gegronde redenen vinden. Maar wat aangevangen met tempels als bijv. die in het IXe Regioen, welke, met Agrippaas Pantheon aan 't hoofd, N.-Z.waards, of die van Apollo en van Cybele, Bacchus en Juno, die (Xe Reg.) schuins tegenover elkander lagen - N.-N.-O.- en Z.-Z.-W. waards?
Wij hebben, voor het belang van ons betoog, niet noodig te onderzoeken, of bij de richting dezer laatstgenoemde tempels nog een andere oorzaak gegolden heeft dan de gelegenheid; wat wij noodig hebben te bewijzen, is niet, dat in alle tijdperken der romeinsche geschiedenis het algemeen beginsel der richting der tempels van het Oosten naar het Westen ten strengste geëerbiedigd is - maar dat deze richting, ja zelfs de bestraling van den voorgevel door de Ooster zon in 't algemeen, als regel bij de Romeinen gegolden heeft. Dat bewijs wordt zonder erg, doch afdoende geleverd door een schrijver, wien men in dezen het hoogste gezach niet betwisten zal. Hooren wij Plutarchus, die laat genoeg in de geschiedenis optreedt, om van een lang verleden getuigenis te kunnen geven, en wiens geestesrichting er wel heenleidde om zijne helden te willen opcieren (ofschoon hij hun zoo doende misschien niet eens altijd recht doet), maar niet om diepzinnigheden te vermoeden, waar zij zouden ontbroken hebben. Wilt gij den Graeko-Romein keurig oud-Fransch hooren spreken? - Ik vermoed, dat Amyot meer bevoegd is om hem te vertolken dan wij-zelf en sommige onzer lezers. Zie hier wat hij

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt 1): ‘estans les temples tournez vers le soleil levant, l'adorateur en y entrant monstre le dos à l'orient, à ceste cause se tourne vers celle part, et puis se retourne devers le dieu, faisant le tour entier, et parachevant la
consommation de sa priere par ceste double adoration qu'il fait devant et derriere’.
Daar de tempels naar de opgaande zonne gericht zijn, keert de biddende zich bij de ingang om, en zich vervolgends naar den God wendende, volbrengt hij den geheelen omdraai en voltooit zijn gebed door deze dubbele aanbidding, van voren en van achter. Dit voert Plutarchus aan, ter verklaring van de ronddraaying, door Numa Pompilius, bij de aanbidding en begroeting der Goden, voorgeschreven. Wij hebben ons niet met deze bepaling van Koning Numa in te laten; we hebben niet te vragen, wat er gegronds is aan den twijfel, die wegends het gantsche tijdvak van den priesterlijken Koning is gerezen: maar 't is ons van belang, dat de wijsgeer en geschiedschrijver Plutarchus, de Priester van Apollo, die tot de bedienaars van het Delfiesch Orakel heeft behoord en in de mysteriën van Bacchus was ingewijd, die Ægypten, Griekenland en Rome doorreisd en bestudeerd had, als een bekend feit zonder opzet vermeldt, ter zake van romeinsche eeredienst, dat de tempels met hun voorgevel naar de opgaande zonne schouwden.
Wij komen tot de Israëlieten, tot dat volk, met wie wij eenstemmig mogen uitroepen: welke volken hebben Goden als onze God! en wier voorgang, ook in de formen der Godsvereering, in verhouding staat tot de Godsdienst der Christenen als de schaduw tot het beeld-zelf.
Hoe belangrijk dit gedeelte van ons onderzoek zij - wij

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen kort kunnen wezen: want de feiten liggen met klaarheid in de heilige bladeren vóor ons.
Toen de Tabernakel naar Gods voorschriften gemaakt was, strekkende zijne lengte van het Oosten naar het Westen, hebbende twintig berderen naar de Zuidzijde, en twintig berderen Noordwaards en zes berderen tegen het Westen 1), en de zilveren voeten waren er onder bevestigd, en het deksel van roodgeverwde ramsvellen en de gordijnen van hemelsblaauw en purper en scharlaken en fijn getweernd linnen waren geplaatst en de Arke en het Outer waren ingedragen en met den voorhang bedekt 2) en de voorhof was afgeperkt en de behangselen gehecht aan hunne pinnen, toen werd in de woestijne Sinaï aan de Levieten de bewaking van het Heiligdom opgedragen, ‘dat ze waakten en gadesloegen al wat den dienst der gemeenten aanging voor den Tabernakel der getuigenis’; en ‘de geslachten der Gersonieten zullen hun leger maken achter den Tabernakel, ten Westen’; en ‘de geslachten der Caathieten zullen zich legeren aan de Zuidzijde des Tabernakels’; ‘de geslachten van Merari zullen hun leger stellen aan de Noordzijde’; maar ‘die zich legeren zullen Oostwaart, vóor den Tabernakel des Verbonds, tegen den Opgang, dat zullen zijn Moyses en Aaron met zijne zonen, hebbende de bewaring der Heiligdomstede, in 't midden der kinderen Israëls’ 3). Zoo dan ook beteekent in het Hebreeuwsch het Oosten de voorzijde, het Westen de achterzijde 4). Bij de Indiërs heet, volgends Wilford 5) het ‘Oosten’ Para en Purra, dat is ‘van
voren’, het ‘Westen’ Apara en Paschina, d.i. ‘van achteren’. Bij de oude Ierlanders, meldt Bähr, heet het Oosten Oirthear - ‘van voren’, het Westen Jar, ‘van achteren’. Bij dit volk werd voor het Zuiden een woord gebruikt dat ‘rechts’ beteekende en van

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
het woord thuaidh, linker hand, is afgeleid het woord Tuath, waarmeê men de Noordpool aanduidde. Zoo hield men dan voor den stand bij uitnemendheid, dat men met het aangezicht naar het Oosten stond, hebbende dus het Westen achter zich, het Zuiden ter rechter en het Noorden ter linker hand. Deze laatste bizonderheid wordt ook, naar ik zie, door de sanskrietsche woorden Dakschina, rechts, of (zoo als Jac. Grimm het spelt) dak'sina, en Vama, links, bevestigd en ook tevens door het hebreeuwsche jamin, dat en ‘rechts’ en ‘zuidelijk’, en smaul, dat zoowel ‘links’ als ‘noordelijk’ uitdrukt 1).
En echter - ieder weet, dat in den Tabernakel, en in den hem nagebouwden Tempel, het Allerheiligste Westwaards van het Heilige was gelegen, en de Joden bij het bidden zich niet naar het Oosten keerden. Van waar dit verschijnsel? - Wij lezen bij Ezechiël 2), dat vijf-en-twintig afgodische mannen, aan de ingang des Tempels te Jeruzalem, ‘tusschen het portaal en den Autaar, hunne ruggen tegen den Tempel des Heeren keerden, en hunne aangezichten ten Oosten’, en dat ‘zij aanbaden tegen den Opgang der zonne’. Wie herinnert zich hier de door ons aangehaalde woorden van Plutarchus niet en vergelijkt niet daarmede het voorschrift van Vitruvius, waarbij door genen verklaard wordt, hoe men Westwaards den God kan vereeren zonder Oostwaards in eene eerste hulde aan de zon te kort te komen, en hoe, door het voorschrift des laatsten, het godenbeeld in de zelfde richting met de rijzende zonne geplaatst wordt, om niet ter eener of anderer zijde te misdoen? Wie begrijpt niet, dat, ontslagen uit een land, waar de aanbidding der zon zulk eene groote uitbreiding had als in Ægypten, de Israëlieten moesten behoed worden voor het gevaar van aan hunne afgodische neigingen toe te geven, en zich met de zonaanbidders te verbroederen? Van daar dan ook dat de Profeet die aanbidding der zonne voorstelt als een gruwel, die de andere afgoderije

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
te boven gaat 1) en dat God hem vraagt: ‘Hebt gij, zone des menschen, dat gezien? Valt 'et den Huize Juda licht deze afgrijslijkheid te doen, dat zij, de aarde met boosheid vervullende, omgekeerd zijn om mij te bespotten - Ik zal handelen in gramschap, en Ik zal niet sparen’ 2). Men leest inderdaad gelijkelijk bij sommige Kerkvaders en bij de Rabbijnen, dat de getrouwe Joden zich biddend naar het Westen keerden, om daardoor te getuigen, dat zij de zon geenszins aanbidden wilden 3). Zij keerden zich echter ook wel naar het Zuiden om redenen, hierachter te vermelden.
Welke anders de geheimnisvolle eere was, waarin het Oosten bij de Joden gehouden werd, blijkt uit de richting van Tabernakel en Tempel-zelven en voords uit vele plaatsen der H. Schristuur. Maar bij dat vurig volk moest, om het misbruik, menig gebruik worden ingetoomd of zelfs verboden. Van daar, dat zoo vele wetten, voor de Joden verbindend en tot hun welzijn onontbeerlijk, door het godlijk gezach, dat zich in de Kerk der Christenheid openbaart, zijn gewijzigd of opgeheven. Maar dit hebben de Christenen zich eeuwen lang dag aan dag dankbaar herinnerd, dat de ‘Rechtvaardige van den Oosten gewekt zoû worden’ 4) en inderdaad gewekt is van den Oosten; God heeft ‘van den Oosten den vogel en van verre landen den Man van zijnen wille opgeroepen’ 5). Ja, ‘des Heeren Majesteit is in den Tempel gegaan door den weg der poorte, die ten Oosten lag’ 6), maar ‘de poorte die Oostwaards ziet zal gesloten zijn; zij en zal niet geopend worden, geen man en zal door haar ingaan, want de Heere, Israëls God, is door haar ingegaan, en zij zal voor (d.i. ten behoeve van) den Prince gesloten zijn’ 7).
Dit brengt ons eene schrede verder in ons onderzoek. Gevaar voor zonvergoding en Isisaanbidding bestond bij de Christenen niet meer. Zoo mochten zij dan met volle vrijheid de

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
stem des harten involgen, die hen dreef de aaloude zede van Gods schepselen na te volgen en, hunnen Vader in den Hemel en Gods Zoon, ter zijner rechter hand, aanroepende, zich naar dat Oosten te keeren, van waar Gods licht en warmte over de aarde pleegt uit te gaan, en waar dag aan dag, als ten getuige zijner onuitputtelijke liefde, het zinnebeeld verrijst des verstands en der liefde, het beeld van wie de ‘Zon der Gerechtigheid’ genoemd is, de zonne, bij wier ‘Dageraad’ de Onbevlekt-ontvangene, de tedere, oodmoedige en verheerlijkte Moeder van Christus en van ons, zijne broederen, wordt vergeleken. ‘Des Konings poorte ligt Oostwaart’ 1), zoo sprak het geloovig volk van oude dagen - en dit had eene gants nieuwe beteekenis gekregen; want zie, ‘wij hebben Zijne sterre gezien in het Oosten, en zijn gekomen om hem te aanbidden’ 2). Als Ezechiël de zinnebeelden der Vier Evangeliën profeteert 3), worden zij ‘in de ingang der poorte van het huis des Heeren, die Oostwaards was,’ geplaatst, en ‘is de heerlijkheid des Gods Israëls daar over hen’ 4). De ‘koninklijke weg zoû bereid worden van den opgang der zonne’ 5); ‘al die God liefhebben moeten blinken als de zon, die in haren opgang schijnt’ 6) - geen wonder dat ze door zich naar het Oosten te wenden den weêrglans dier zonne zoeken. ‘Talloze schrijvers,’ zegt Cotelier, ‘geven getuigenis van de zede der oude Christenen, om zich, bij het bidden, naar het Oosten te
wenden’ 7). Hooren wij de ‘Constitutiones Apostolicae’, eene verzameling, die ten minste opklimt tot de IIIe Eeuw 8). Wij halen de latijnsche vertaling aan: ‘Oportet

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
enim in Ecclesia sapienler, sobrie, ac vigilanter stare, auribus ad verbum Domini intentis. Deinde cuncti pariter consurgentes, et in Orientem contemplantes, egressis catechumenis et poenitentibus, orent Deum, qui ascendit super coelum coeli, ad Orientern, ac recordantes antiquam possessionem Paradifi, ad Orientem siti; unde primus homo, Dei mandato neglecto, persuasus consilio serpentis, ejectus fuit.’ Alwederom nieuwe aanbevelingen voor het geloovig rouwmoedig en dankbaar opzien naar het Oosten, als het uur des gebeds heeft geslagen! Dáar klom Christus ten Hemel 1), waar hij ons eene plaats had bereid, dáar lag het oude Paradijs, waaruit de mensch, door de overtreding van Gods geboden, verdreven was. De Legende zegt, dat daar het Kruis stond, onswaart gekeerd, ter plaatse waar de Boom der kennis geworteld was.
De oude schrijvers maken er dan ook volstrekt geen punt van onderzoek van, of de Christenen, biddende, zich naar het Oosten keerden. Zij bespreken, verklaren en lofprijzen eenvoudiglijk het feit. 2) De xxxvije vraag aan Antiochus en hare beandwoording luidt bij den aalouden schrijver der vragen, die op naam van den H. Athanasius zijn uitgegaan, aldus:
‘Uit welken hoofde bidden wij, Christenen, Oostwaards, en de Joden naar het Zuiden 3)?

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Andw. Niet een en het zelfde andwoord en bewijs valt er voor deze zaak bij te brengen. Het is niet het zelfde de Joden te voldoen, de Heidenen te leeren, en iets den Christenen uit te leggen. Zoo zeggen wij tot de Joden, dat de geloovigen oostwaards (ϰατἀ ἀνατολὰς) bidden, om dat de H. Geest ons dit door David bevolen heeft, sprekende aldus: “Adoremus in loco ubi steterunt pedes Domini (Ps. CXXXI, 7)” - Laat ons aanbidden ter plaatse waar de voeten des Heeren gestaan hebben. En als ons de Joden vragen: waar de voeten des Heeren staan? dan leert hun de Profeet Zacharias met deze woorden: “Et stabunt pedes Domini in monte Olivarum ad Orientem (ϰατ᾽ ἀνατολὰς) contra Jerusalem (Zach. XIV, 4)” - En de voeten des Heeren zullen staan op den berg der olijfboomen, die tegen Jerusalem is, Oostwaards. Van hier, dat de Joden-zelve, te Jeruzalem biddend naar het Oosten, bidden in de richting des Olijfbergs. Dit zij dan den Joden genoeg. Aan de Heidenen behooren wij te zeggeu, dat wij Oostwaards bidden, niet als of God door de Oostelijke streken omgrensd wordt; maar om dat hij God is, en het Ware Licht wordt genoemd. Daarom, wanneer wij naar het geschapene licht heenschouwen, aanbidden wij niet dat licht, maar zijnen Schepper; in dit glansrijk element vereeren wij den allerglansrijksten God aller eeuwen en elementen. De geloovigen, eindelijk, mogen hooren en leeren, dat om de volgende reden de H. Apostelen den Christenen bevolen hebben dat de kerken naar het Oosten zouden zien, opdat wij namelijk het Paradijs, waaruit we vervallen zijn, ons oude vaderland en onze eigen-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijke luchtstreek zouden blijven gedenken, en dat
wij God den Heer zouden bidden, dat Hij ons te-rug wil voeren ter plaatse, waaruit wij, als ballingen, verworpen zijn (ἆποϰαταστῆ σαι ἡμᾶς). De Profeeten hebben inderdaad den Joden geleerd heen te schouwen naar het Zuiden (εῖς νότον) om dat de Heer uit het Zuiden van Jeruzalem, of uit Bethlehem moest geboren worden: van hier, dat de Profeet zeide: “Deus a Theman veniet, id est ab Austro (έϰ νότου). Habac. III.” 1)
De kerken der Christenen zouden naar het Oosten hebben te zien! Wat waar, geheimzinnig en nuttig was voor de volken der oudheid in hun deels onvolkomen, deels diep vervallen godsdienstigen toestand - ging schitteren van waarheid, klom in zinrijkheid van beteekenis en werd vervuld van troost en blijdschap voor de Christenen. Van het Westen naar het Oosten heet, fints de dagen van S. Dunstan, de heilige linie 2). “Het Huis onzer Duive” (de kerk namelijk, boven wier autaar in vroeger dagen de zilveren duif-ciborie met het H. Sakrament was geplaatst) “het Huis onzer Duive zij eenvoudig”, zegt Tertullianus, hooggelegen en tegen het Licht; want de gestalte des Heiligen Geestes’ (de duive) ‘bemint het Oosten, waardoor Christus verbeeld wordt’ - met andere woorden de Duive sta met het altaar ten Oosten: ‘Amat figura Spiritus Sancti Orientem, Christi figuram 3)’. ‘Conversi ad Orientem respicimus et adoramus faciem Christi crucifixi,’ zegt de H. Joh. Damascenus 4). Men zegt, namelijk, dat de Heiland aan het kruis gehangen heeft tegen het Oosten, met het aangezicht naar het Westen, als heenziende naar het middenpunt der christelijke eenheid 5). ‘Wanneer de ouden eene kerk bouwden,’ zegt Isidorus, ‘dan richtten zij haar Oostwaards, waar de zon bij de dag- en nachtevening op-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaat, opdat de biddende naar den rechten
zonneopgang (namelijk Christus) heenzage’ 1). En was dit bij de ouden de bedoeling, het was het bij de lateren niet minder - tot op de hoogverlichte dagen der nieuwere wijsgeerte toe: overvloedig zal dit hieronder blijken; inmiddels gedenken wij den spoorslag van Wilh. Speculator, den schrijver van het Rationale der XIIIe Eeuw: ‘ad Orientem, id est ad Christum, qui noster Oriens’ 2) - ‘het waarachtig Licht, verlichtende alle menschen, die komen in deze waereld’ 3): ‘Christus sol et Deus verus’ 4).
Zoo dat dan de redelijkheid en zinrijkheid der bouwing van de huizen Gods op de heilige linie aan geen twijfel of tegenspraak onderworpen kan zijn - hetgeen dan ook den grooten Paus Innocentius den Derde er toe bracht, met schriftuurplaatsen de oorbaarheid van het christen gebed naar het Oosten te staven 5).
Maar wat is er nu te verstaan door de richting der kerken naar het Oosten? Wij hebben gezien, dat als regel bij de oude volken in 't algemeen gegolden heeft, dat de poorte des tempels naar het Oosten gekeerd zij. Omtrent de christelijke kerken vindt men in de ‘Constitutiones Apostolicae’ de volgende belangrijke plaats. Het is eene leering, die aan den H. Clemens wordt toegeschreven, maar in elk geval door de meest bevoegde beoordeelaars geacht wordt te behooren tot de dagen van der Apostelen onmiddelijke opvolgers: ‘dat het gebouw der kerk lankwerpig behoort te zijn, naar het Oosten gekeerd, ter weêrszijde sakristijen naar het Oosten hebbende, en gelijk een schip zij’ 6). Die vergelijking van het schip wordt verder uitgewerkt. De Bisschop is, volgens de lat. vertaling, de ‘magnae navis gubernator’, die de Diakenen tot matrozen stelt, welke de plaats der broeders, schepelingen, moeten verzorgen en in orde

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
houden. De lankwerpige gedaante heeft de christen kerk met den grondvorm der tempels bij alle volken gemeen, zoo als wij hierboven hebben aangegeven 1). In het Vierkant en in den Driehoek achten de symbolisten de Tijdelijke en Eeuwige orde vertegenwoordigd. De driehoek is een zinnebeeld der H. Drieeenheid; het rechthoekig vierkant geldt, gelijkzijdig, voor een zinnebeeld van het eindige en stoffelijke, verlengd, als wij zagen, voor een beeld van de aarde, den grooten tempel Gods. De twee elementen, het Goddelijke en het eindige, worden dan ook door de machtigste en schoonste der kunsten op de treffendste wijs met elkander verbonden en aanschouwelijk gemaakt: de Gothiek, namelijk, komt tot hare hoogste bevruchting en ontwikkeling door de vereeniging van den geometrischen Drieen Vierhoek. 't Is hier de plaats niet, om daar dieper in te treden; maar dit staat vast, dat met den vierkanten typus, waarin men de stoffelijke orde besloten rekende, over-een-komt de vorm, dien men aan de arke van Noë toeschreef, namelijk een verlengde kubus of parallelopipedum. De H. Augustinus spreekt, bij herhaling, zeer beteekenisvol, over dat vierkant: ‘Arca Noe, quae figuram gessit Ecclesiae aedificata est lignis quadratis’; de Ark van Noë, die de afbeelding der Kerk was, werd uit vierhoekig hout gebouwd; ‘en dit beteekent,’ gaat de H. Augustinus voort, ‘dat de Christen den vierkanten steen gelijk zal zijn; de Christen valt niet, in welke bezwaren hij ook geraken moge; al wordt hij omgekeerd, hij valt niet; hij staat even als de vierkante steen.
Sicut arca de lignis quadratis oedificatur, ita et Ecclesia de sanctis construitur.’ 2) ‘Arator en andere kerkleeraars’, zegt Kreuser, ‘gewagen mede van het vierkant der Arke 3). Echter is het de ark niet alleen, welke als model voor de christen kerken gediend heeft. ‘Meer

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan Salomon’ was hier de ‘goddelijke Wijsheid’-zelve 1), zoo als Paulus zegt - geen wonder dat de herinnering des tempels van Salomon ook in den vorm der christelijke kerken leven bleef: ‘nu was het Heiligdom geopend’, dat den Joden gesloten bleef, en was Christus het Hémelsch Heiligdom binnengegaan 2) - ons was bevolen de gedachtenis te vieren des offers van zijn vleesch en bloed, en ons voegde 't de edelste vermogens van den menschelijken geest te gebruiken, om Hem heiligdommen te stichten, die de herinnering van het gantsche verleden des verborgenen en aan het daglicht getredenen Christendoms levend hielden. De heerlijke nieuwe tempel, door den profeet Ezechiël gezien, was evenzeer een lankwerpig vierkant 3); terwijl de eeuwige Godstad, het Hemelsche Jerusalem, of met andere woorden de Christelijke Kerk, den II. Joannes desgelijks als vierhoek verschijnt 4).
Maar hoe moet dat lankwerpig vierkant, waarvan eene der smalle zijden welhaast eene doorgaande nisvormige uitbouwing zal vertoonen, nu worden gericht, opdat men er van zoû kunnen zeggen, dat de kerk naar het Oosten gekeerd is? Moet de zijde, waarin die nis wordt waargenomen, en welke, binnenwaards, de zetelplaats des Bisschops is, naar het Oosten staan? of moet het de andere smalle zijde, waarin de deuren der kerk geplaatst zijn?
Kreuser leest, uit de bovenmeêgedeelde bepaling der Apostol. Konstituties, dat de zijde der zetelnis, in welker nabijheid ook het autaar staat, naar het Oosten moet liggen. Het laat echter twijfel toe, of dit wel zoo blijkbaar in de Konstituties bedoeld wordt. De latijnsche vertaling heeft: ‘aedes sit oblonga, ad Orientem versa, ex utraque parti Pastophoria versus Orientem habens, et quae navi sit similis.’ Die pastoforiën wat zijn dat? Colelier, de uitgever der Konstituties, andwoordt daarop, dat dit ieder-een genoegzaam bekend is. Welnu, dan

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
zal althands Basilius Faber, de schrijver van den ‘Thesaurus eruditionis scholasticae’ 't wel weten. En hoe verklaart deze ‘pastophorium’? - ‘παστοφόριον, atrium templi, sacerdotum domicilium, die sacristey, priester-wohnung.’ ‘Atrium’ nu beteekent, toegepast op eene christen kerk althands, voorhof. Cotelier wijst ons het gebruik van het woord aan, als van eenerlei beteekenis met γαξοφνλάϰιον in het IVe Boek der Koningen, hft. XXIII, v. 11 en bij Ezechiël, XL, 17, en stelt het gelijk met exedra, thalamum, cellarium. En wat lezen wij op die beide schriftuurplaalsen? Wij lezen daar van woningen van Kamerlingen en Levieten en van schatkameren, die zich nabij de ingang van den tempel bevonden. Hieruit volgt, dat eene kerk, die met hare pastoforiën gezegd wordt naar het Oosten te staan, daar met haren gevel en ingangen heengekeerd is: iets dat noch Kreuser, noch zekere andere en minder bekwame bepleiters van het oriënteerbelang hebben ingezien. Maar wat dan? - Tweërlei is mogelijk; en even voldoende. Kreuser kan gelijk hebben: hij heeft de pastoforiën onbesproken gelaten, maar hij had kunnen zeggen, dat daarmede waarschijnlijk bedoeld worden de ‘sakristijen’, die de Grieken, ‘aufser dem Mittelringe oder der Apsis’, als ‘Nebenapsiden’ aan de smalle zijde hunner kerken uitbouwden, die zij dulapion of diakonikon en proskomide noemden 1), en welke men, naar binnen gevoerd, ter weêrszijde van de hoofdapsis in de S.-Sophiakerk van Konstantinopel
te-rugvindt. Ook aan de latijnsche kerken schijnt men reeds in de VIIIe Eeuw en misschien vroeger een prothesis en een secretarium gehad te hebben, althands die van S. Clemens te Rome schijnen tot die tijd op te klimmen 2); en wie denkt hierbij niet aan den oorsprong der zijkapellen, die men aldus, en ringswijze vermenigvuldigd rondom het choor, bij honderden middeleeuwsche kerken aantrest? Zouden ook de Konstituties, wanneer ze van den gevel der ingangen wilden spreken, niet

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
veeleer die ingangen noemen dan zekere ‘Nebenbauten’, waarvan bij die oude kerken elders niet blijkt? Wat volgt in de Konstituties, pleit ook voor deze opvatting. Zij laten, namelijk, onmiddelijk op de vermelding der Oostwaards gerichte pastoforiën volgen: ‘In medio autem situm sit Episcopi solium’; waaruit afgeleid kan worden, dat tusschen de Oostwaards gerichte pastoforiën de kathedra of Bisschopszetel geplaatst is; en deze stond zeer zeker tegenover de ingang der kerk: alzoo zal dan de ingang naar het Westen zijn gericht geweest. Maar wat leeren ons nu de monumenten?
De vroegste kerken, waarvan men kan zeggen, dat ze naar de regelen der liturgie en der christelijke architektuur met zekere vrijheid gebouwd hebben kunnen worden, zijn almede de kerken van Keizer Konstantijn geweest. Het is bekend, dat er sedert Cato den Censor te Rome zekere gedenk- en praalgebouwen gesticht heeft, die het midden hielden tusschen een tempel en een paleis, en die met den naam van ‘bazilieken’ of ‘koninklijke huizen’ als volkshallen gebruikt werden, waar men vergaderde met staats- of handels-bedoelingen, of bloot tot gezellig verkeer, en waar ook recht gesproken werd, hoewel Zestermann en Kreuser, met veel schijn van grond het algemeen gevoelen beftrijden, dat de bazilieken bij uitnemendheid hoven van justitiewaren 1). Toen Konstantijn zijne overwinning op Maxentius behaald had werd hem de ‘basilica Constantini’ toegewijd, en men vindt van den tempel van Matidia vermeld, dat hij baziliek werd genoemd uit hoofde zijner grootte 2). Nu heeft men elkander langen tijd naverhaald dat Konstantijn op verscheiden plaatsen den Christenen de bazilieken tot kerken inruimde, en vele nieuwe kerken, onder den naam van bazilieken stichtte; Zestermann daagt echter een ieder uit, in éene enkele der bestaande christelijke kerken de sporen aan te wijzen, dat ze vroeger tot heidensche baziliek heeft geftrekt: maar onbetwistbaar blijft het, dat de naam

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de eerste christen kerken overging: en niet ten onrechte - want zij hadden in den aanleg veel met de oude bazilieken gemeen, en voorzeker, zij waren ‘Koningshuizen’ (βασιλεύς = Koning) bij uitnemendheid 1). Keizer Konstantijn stichtte onder anderen te Rome de voormalige baziliek van St Pieter en die van St Jan van Lateranen 2) - en deze beide Godshuizen hadden, evenzeer als die welke er later voor in de plaats zijn gekomen en nog heden bestaan, hunnen voorgevel, niet hunne apside of zetelnis, naar het Oosten gekeerd. De baziliek van Santa Maria Maggiore, mede eene der oudste gebouwen van Rome (gesticht door den H. Liberius Ao 352), heeft ook haren voorgevel in de oostelijke richting (Z.-O.) De baziliek di Santa Croce in Gerusalemme daarentegen, in de nabijheid van het Sessorium, van welke men de stichting aan Konstantijns heilige moeder Helena toeschrijst, is met het choor naar het O.-Z. Oosten gekeerd. De kapel van Helena aan den Kalvarieberg staat evenzeer op de heilige linie, gelijk trouwens de geheele drieledige bouw daar ter plaatse 4).
Van de eerste S.-Sophia-kerk te Konstantinopel, een monument door Konstantijn aan de Sophia, dat is de Wijsheid Gods, dat is den Christus, door wiens kruis hij overwonnen had, gewijd, is geen blijkbaar spoor in het heerlijk kunstwerk door Justinianus herbouwd, te-rug te vinden. Toen de Keizer de stichting dezer Kerk, na veel arbeids en met groote opofferingen volbracht had en hem de deuren geopend werden, liep hij naar het ambo en riep in geestdrift uit: ‘Eere zij God, die mij waardig heeft gekeurd dit werk uit te voeren: ik heb u overwonnen, Salomon - νενίϰηϰά σε, Σαλομῶν’ 4). En toen de Keizer dezen uitroep deed, kon hij opwaart schouwen naar het 3) 5)

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
aangezicht van Christus en naar het Oosten heen - want het choor der St Sophia ligt, even als alle de kerken van den griekschen ritus, in de richting van het graf van Christus 1).
De Eerw. Cahier, die, met den onlangs tot fmart aller christen archaeologen overleden Pr Martin, zoo vele diensten aan onze kunstzaak bewezen heeft, doet opmerken, dat, in de tijden van ketterijen, die de vereering der zon als het beeld van Christus leerden, men dikwerf bezwaar vond om door het oriënteeren der kerken deze leer schijnbaar te billijken, en dat men aan dit gevaar dikwerf ‘den ouden regel’ heeft opgeofferd 2); en inderdaad door sommige Heidenen werden de Christenen wel voor een soort van Ghebers of vuuraanbidders gehouden 3). Maar deze vrees en deze beschuldiging waren toch niet in staat het christen gemoed van zijn dierbaar Oosten af te trekken. Lübke zegt 4), dat de meeste bazilieken het chóor naar het Oosten hadden, en de ingang in het Westen; Eusebius, die zijne zaken van meer nabij wist dan onze nieuwelings geberlinizeerde Westfalinger, geeft eene schoone beschrijving van de baziliek door Bisschop Paulinus omstreeks 312 te Tyrus gebouwd, en zegt uitdrukkelijk dat de voorgevel met zijne deuren naar het Oosten 5) zag. Die kerk van Tyrus treedt op als een type der Heiligdommen van de IVe Eeuw, en het is meer dan waarschijnlijk, dat de bazilieken van Konstantijn naar de zelfde regelen zullen gebouwd zijn, die door zijn vriend Eusebius met zoo veel liefde geprezen worden, ja, ofschoon Bunsen en Zestermann het niet eens zijn omtrent de verbinding van Konstantijns Kalvariebaziliek aan de plaats van het H. Graf, keeren toch beiden de kerk met hare ingang naar het Oosten 6).
Het is onbetwistbaar, dat als regel voor de bazilieken gegolden heeft, dat zij naar het Oosten gericht waren - enkele

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
reizen met den gevel, waarachter de bisschopszetel geplaatst en waaraan al zeer vroeg de apside is uitgebouwd geweest, veeltijds met den gevel der ingangen. Bonanni, die het te Rome wel weten kon, zegt, dat de bovenlichten der kerken, en in zonderheid die van den naar het oosten gekeerden gevel, door welke de baziliek de stralen der zon en den weêrglans der hemelen ontvangt, beschouwd moesten worden als een zinnebeeld van het verkeer der zielen met God, terwijl de deuren de aanraking van het Heiligdom met de buitenwaereld, of het hierbeneden, vertegenwoordigen 1). Uit den tweederlei aanleg der bazilieken - uit de richting het zij van de ingang, het zij van de zetelnis naar het Oosten, volgde eene verschillende inwendige verdeeling.
De regel toch ging door, dat de Priester, bij het doen der H. Mis, met het aangezicht naar het Oosten behoorde gekeerd te zijn. Van daar dat, hoewel de tegenwoordige St.-Pieterskerk, zoowel als de vroegere, hare zetelnis in het Westen heeft, het hoofdautaar naar het Oosten gericht is; met andere woorden, dat Pius IX, officiëerende boven het graf der H. Apostelen, achter het altaar staat, hebbende zijn gelaat naar het volk in het groote schip gekeerd en dus werklijk Oostwaards. Ook het autaar in het graf der Apostelen staat naar het Oosten 2).
En daar is, bij den aanleg van ten minste 25 der oudste kerken van Rome, op gerekend: Men doorbladere slechts het bekende plaatwerk van Knapp en Gutcnsohn, uitg. door Bunsen, om deswege allen twijfel op te hessen (München, Cotta).
Alvorens het symbolismus der kerken zich volkomen had ontwikkeld en gevestigd, en vooral zoo lang de invloed der historische voorbeelden van de meeste romeinsche bazilieken sterk bleef heerschen, moet het ons niet verwonderen, dat

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich het eenparig stelsel van de oriënteering, gelijk men het later heeft opgevat en toegepast, minder deed gelden voor de kerken, dan voor hare inrichting en uitwendige ombouwing. Zeîden wij reeds, dat de Priester, in den regel, met het gelaat of met den rug naar het volk is gekeerd, al naar mate de voorgevel der kerk Oost- of Wcstwaards gericht is, Crescimbeni zegt, en naar het schijnt te-recht, dat het ambo (of gestoelte) des Evangelies in sommige kerken rechts, in andere links was geplaatst, alleen wijl hunne zetelnisfen deels tegen het Oosten, deels tegen het Westen liggen, ‘denn’, zoo teekent Bunsen 1) hierop aan, ‘durch die Lage derselben wurde in ehemaligen Zeiten, in welchen der Priester bei Verrichtung des Mefsopfers jederzeit gegen Morgen stchen mufste, bestimmt ob derselbe mit dem Gesichte oder mit dem Rücken gegen das volk gewendet war, und daraus folgte nothwendig auch eine Veränderung der Lage des Ambo des Evangeliums;’ Mabillon zegt, volgends den zelfden schrijver, dat, bij Oostwaards gerichte kerken, de fakristij aan de rechter hand was gelegen, links bij de westelijk gerichte 2). Kan ook de verhoogde ‘Opheffing’ van Hostie en Kelk niet dagteekenen van de tijd, dat de Priester doorgaands met den rug naar het volk begon te staan, en zoû van deze zijne stelling ook de plaatsing van het kazuifelkruis van voren of van achteren niet afhankelijk geworden zijn? De bepaling van het Matronaeum en het Senatorium, en verder van het kerkpand der vrouwen en mannen van minderen rang, schijnt ook in verband geftaan te hebben met de richting der kerk: nemende de mannen altijd de zuidelijke, en de vrouwen de noordelijke beuken in 3). De klokketoren, eindelijk, stond bij de oude italiaansche kerken aan de voorzijde, en wel ‘derselben

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
zur Rechten, wenn die Tribune’ (de zetelnis) ‘gegen Morgen, und zur Linken, wenn dieselbe gegen Abend liegt’ 1). De toren van San Paolo (buiten de muren) staat te Rome inderdaad aan uwe linker hand, en de zetelnis ligt naar het Oosten; met Santa Maria Maggiori is het juist anders om.
De H. Paulinus van Nola, met zijne dichterlijke ziel, een niet minder vurig kerkbouwer dan zijn naam- en eeuwgenoot van Tyrus 2), had aan zijne baziliek van den H. Felix, eene kleinere kerk verbonden, die niet naar het Oosten stond: deswege verschoont hij zich door te zeggen, dat de gevel van deze wel niet, ‘ut usitatior mos est, Orientem spectat’ [gelijk de gebruiklijker zede meêbrengt, naar het Oosten ziet]; maar dat hij dit gedaan heeft, opdat ze haar drietal schoone boogen naar het graf en autaar zijns Beschermheiligen zoû openen 3).
Opmerking verdient, dat, indien werklijk aan de Basilica Constantini te Rome, gelijk wij hooger vermeld vonden, aanvankelijk de apsis of zetelnis ongeveer naar het N.-W. lag, aan eene der smalle zijden, men later ten N.-O en dus (tegen de gewoonte in) aan eene der lange zijden eene nieuwe apsis gemaakt heeft 4) - als zoude men de gewone verhouding van lengte en breedte hebben opgeofferd aan den wensch, om der apside eene oostwaardsche strekking te geven. Zestermann echter is van gevoelen, dat de N.-O.-lijke apsis de oudste moet zijn; wij laten het feit onbeslist. Meer belangrijk dan ook is dit: De eerwaardige baziliek van San Lorenzo fuori le mura, in het veld genaamd Campo Verano, acht men oorspronklijk door Konstantijn gebouwd te zijn, in het jaar 330, en herbouwd door Pelagius II. Toen lag de ingang dier kerk tegenover het Oosten, en de zetelnis derhalve in het Westen. Maar in 1214 breidde Honorius III deze kerk aanmerkelijk uit, en voegde aan de Westzijde er het geheele schip aan toe, dat zich nu van de deur tot aan het graf des martelaars uitstrekt. Zoo

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
werd de baziliek van Pelagius II geheel tot presbyterium ingericht, dat nu tegenover het Oosten lag, terwijl de oorspronklijke ingang, daar ter plaatse, door Honorius gesloten werd. 1) Trouwens de beroemde Paus Innocentius III had reeds het gebed, opgedragen in de richting van het Oosten in zijne bescherming genomen 2), en daarin konden nu in 't vervolg priester en geloovigen samengaan.
Men heeft er, toen de mode meêbracht den spot te drijven met alle symbolisme, een zeker behagen in gevonden te verkondigen, dat de richting der kerken eene onverschillige zaak was. Zie maar Italië, zeide men, daar staan alle kerken in alle richtingen dwars door elkander, en dat is toch de bakermat en de hoofdrezidentie van uw Christendom. Wij hebben erkend, dat er somtijds van de w.-o.lijke richtingslinie is afgeweken; we hebben aangegeven om welke reden men zich die opoffering getroostte: we kunnen, helaas, niet loochenen, dat in onze dagen aan de plaatselijke gelegenheid zeer dikwijls te veel wordt ingewilligd, dat men te groote waarde hecht aan de schijnbaar betere figuur, die eene kerk maakt met de richting eener straat of den straal van een marktveld te volgen dan de strekking eener gantsche waereldordening, en daarvoor de schoonste en zinrijkste bedoelingen, de onbetwistbaarste aesthetische voordeelen prijsgeeft: maar men moet zich van het overschrijden der orthodoxe kerkbouwlinie in de zuidelijke landen geene liberalistische voorstelling maken. Ziehier de richting van eenige romeinsche kerken. Aan lichte afwijkingen van het W.-O., die eene geheel bizondere oorzaak kunnen hebben, en waarop wij hieronder te-rug moeten komen, behoort geene waarde te worden gehecht; zij verzwakken ons tegenwoordig betoog niet.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Heilige Linie staan: voor-eerst:
De Pauselijke Kathedraal - dat is: de Basilica Lateranense, de ‘gulden baziliek (basilica aurea)’, ‘Ecclesia Urbis’, ‘Orbis Mater’, ‘Caput Ecclesiarum’ genaamd 1).
De Sint-Pieterskerk - San Pietro in Vaticano, met zijne as van 670 rlijnlandsche voeten (zonder het voorplein)!
San Paolo sulla Via Ostiense - S. Pauwel buiten de muren.
De Baziliek van Santa Maria Maggiore, welker grootte en gedaante, en dus ook welker richting, den 5n Augustus van het jaar 352 in versch gevallen sneeuw werd afgeprent gevonden.
De S. Lorenzo fuori le mura.
Dat zijn de Vijf Bazilieken die de Vijf Patriarchaten der Christen Waereld vertegenwoordigen:
‘Paulus, Virgo, Petrus, Laurentius atque Joannes


Hi patriarchatus nomen in Urbe tenent.’ 2)
De Basilica Sessoriana of di S. Croce in Gerusalemme; voeg daarbij de Bazilieken van S. Sebastiano en Sta Agnese (beide buiten de muren), de S. Clemente, de Quattro Coronati.... trouwens het is geen beoefenaar der romeinsche kerken ooit in het hoofd gekomen de O.-W.lijke richting der Bazilieken als regel te ontkennen. De zeker meest bevoegde schrijver over dit onderwerp, Zestermann, zegt, even als al de vroegeren, wier beweeringen hij anders dikwerf tegenspreekt en inderdaad weêrlegt: ‘Die Seiten des Oblongum liegen gewöhnlich so, dass die breiten nach Norden und Süden, die schmalen nach Osten und Westen gekehrt sind, auf der Ostseitse ist gewöhnlich der Haupteingang’ 3).
Maar zien wij, voor hen, wien het gezegde niet volftaat, al de Bazilieken en een goed getal der andere romeinsche

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerken, naar tijdsorde gerangschikt, en met opgave der juiste betrekking, waarin zij tot ons Oosten staan.

Uit de Eeuw van Konstantijn vinden wij:
De voormalige Baziliek van S. Petrus, hebbende, zoowel als de tegenwoordige	den voorgevel	t.O.
De Baziliek van Sta Maria Maggiore (Basilica Liberiana - herb. door Paus Sixtus III in 432, verrijkt door Benedictus XIV)	den voorgvl.	z.-O.t.O.
Die van S. Giovanni in Laterano (herb. door Sergius III in 910)	den voorgvl.	O.-n.-O.
Van S. Crisogono (volg. Nibby en Hoffstadt; en herb. 740, 1623)	den vgl.	t.O.
Van Sta Balbina (volg. Nibby; herb. door Paus Gregorius I)	den vgl.	O.-n.-O.
Die van S. Paulus (buiten de muren) daarentegen heeft	de aps. of zeteln.	O.-n.-O.
Die van Sta Croce in Gerusalemme (herb. door Lucius II) heeft ook	de ztln.	O.t.z.
Van Sta Agnese sulla Via Nomentana (volg. Nibby; herb. door Hon. I en Inn. X)	de ztln.	t.O.

	Voords: de kerk der H. Prisca, eene der alleroudste, herb. door den boezemvriend des Grooten Karels Adrianus l.	ztln. O.-n.-O.
	Die dei SS. Apostoli	ztln. O.t.z.
	Van S. Marcello (herft. 1519)	ztln. O.t.n.
	Van Sta Bibiana (herft. 1224 en in de dagen van Bernini)	ztln. O.-z.-O.
	Van S. Pietro in Montorio (herft. XV E., 1798)	vgv. O.t.z.
	Van S. Lorenzo in Damaso (naast de Cancelleria)	vgv. O.t.z.

Uit de Ve Eeuw:	
De Baziliek van Sta Sabina, door Paus Coelestinus gebouwd omftr. 425 (herb. of herft. in 824, 1238, 1541, 1587) hebbende	de ztln.	n.-O.t.O.
Van S. Pietro in vincoli, door Eudoxia,	de ztln.	O.-n.-O.

	Voords: de kerk van S. Vitale	de ztln.	t.z.-O.
	en van SS. Giovanni e Paolo (Ann. 410, 500, XVI E.)	vgv. O.-z.-O.
Uit de VIe Eeuw:	
S. Lorenzo fuori le mura	den voorg.	t.O.


{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}


De herbouw van Sta Balbina door S. Gregorius M. eischt geene bizondere vermelding. Zij heeft anders	den vgl.	O.-n.-O.
S. Martino ai monti (volg. Nibby, ann. 500, 1650)	den voorg.	z.-O.t.O.
SS. Nereo ed Achilleo (herb. door Leo III, 800)	den voorg.	n.-O.t.O.
S. Giorgio in Velabro (herb. door Leo II in 682 en in de XIIe E.), die hare zeteln. heeft		N.t.O.

	Voords: de kerk van S. Cesareo	vgv. n.-O.
	Van SS. Cosma en Damiano (527 en Urb. VIII)	ztnl. n.-O.t.O.
	Van S. Lorenzo in Lucina	ztnl. N.t.O.

Uit de VIIe en 't begin der VIIIe Eeuw:	
Om van geen herbouw te spreken, de Baziliek Der Vier Gekroonden	ztnl.	O.t.z.
	Voords: de kerk van Sta Maria in Via lata	ztnl. O.t.n.
Uit de Eeuw van Adrianus I en Karel den Groote S. Giovanni a porta latina	ztnl.	O.t.z.
Bij S. Lorenzo fuori le mura, die in de VIe Eeuw een oostw. voorgev. verkreeg, werd de oriëntatie omgezet, zoo dat nu staat	de ztln.	t.O.
Sta Maria in Cosmedin	de ztln.	z.-O.
S. Vincenzo alle tre fontane	de ztln.	(?) t.O.
	Voords: de kerk van Sta Francesca	ztln. z.O.t.O.
Uit de IXe en Xe Eeuw:	
Sta Maria in Dominica	den voorg.	O.-z.-O.
Sta Prasfede, door Paus Paschalis I.	den voorg.	Z.t.O.
S. Clemente (door Joannes VIII)	den voorg.	O.-z.-O.
S. Nicolo in carcere	den voorg.	O.-n.O.
S. Bartolommeo in Isola	Ztln.	O.-z.-O.
Uit de XIe en XIIIe Eeuw zijn ons geene kerken bekend.	
Uit de XIIe Eeuw:	
Sta Maria in Trastevere (Inn. II, Nic. V, Clem. XI)		vgv. t.O.
Sta Maria in Araceli		ztln. of ch.O.t.n.
	Voords: de kerk di San Spirito (herft. 1585)	vgv. n.-O.


{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}


Uit de XIVe en XVe Eeuw:	
Sta Maria sopra Minerva	ztln. of ch.O.t.n.
En die slechts weinig van de baziliek heeft:	
S. Agostino	ztln. of ch.t.Z.
	Voords: de kerk van S. Giacomo degl' incurabili (herb. 1600)	vgv. O.t.z.
	Sta Maria dell' Anima (1400)	vgv. O.
	S. Giovanni dei Fiorentini (1488)	vgv. O.n.O.
	SSa Trinità de' monti (1494, 1585)	ch.O.t.n.
Als kerken, wier stichtingstijd ons bekend is, noemen wij nog:
	Sta Maria degli Angeli. (XVIe E.)	ztln. n.-O.
	Sta Maria dell' orto (tijdens Giulio Romano, XVIe E.)	vgv. z.-O.
	del Gesù (Vignola)	vgv. O.
	Sta Maria della scala (tijdens D. di Volterra, omftr. 1550.)	vgv. n.-O
	S. Luigi (1589)	vgv. O.
	S. Andrea della valle (1591)	vgv. N.n.-O.
	S. Nicola di Tolentino (1614)	ch.n.-O.
	S. Dionisio de' PP. del' Riscatto francesi (1619)	vgv. O.-n.-O.
	De Kapucijnenkerk (Urb. VIII, omstr. 1630)	vgv. n.O.
	S. Ignazio (1626)	vgv. Z.
	Gesù e Maria (1640)	ch.O.t.n.
	S. Carlo al corso (1642)	vgv. O.
	S. Rocco (1645)	ch.O.
	Sta Maria in Campitelli (1658.)	vgv. O.-z.-O.
	S. Salvatore in lauro (omstr. 1672)	ch.O.
	Sta Maria de' Miracoli (Alex. VII, omtr. 1660)	vgv. Z.-z.-o.

Eenige kerken, wier richting ons beter bekend is dan haar stichtingsjaar, zijn de volgende:	

	Sta Susanna	vgv. z.-O.
	S. Pantaleone	ch.n.-O.
	Sta Marta	vgv. O.
	Sta Maria delle grazie	ch.O.
	S. Egidio	ch.O.
	S. Salvatore della corte	vgv. O.t.z.
	S. Norberto van de PP. Praemonstratensen	ch.O.-n.-O.
	S. Giuseppe	vgv. n.-O.
	Sta Lucia	ch.O.
	Sta Maria in monticelli	vgv. z.-O.
	del Priorato	ch.n.-O.t.O.
	S. Andrea delle Fratte (te midden van tuinen)	ch.O.t.z.
	dei Greci	vgv. O.-n.-O.
	Sta Maria liberatrice	vgv. n.-O.
	S. Pietro in marcellino en nog eene andere in hare nabijheid	vgv. n.-O.t.O.
	S. Bonaventura	ch.O.t.z.
	S. Girolamo	ch.O.


{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


S. Tomaso	vgv. O.t.n.
SS. Quirico e Giuditta	ch.O.t.n.
S. Vito	ch.O.
Sta Agata	ch.O.t.n.
Sta Lucia in Selci	ch.O.t.n.
S. Giovanni di Monserrato	vgv. n.-O.
S. Antonio	ch.n.-O.
S. Eusebio	ch.n.-O.
enz. enz.	

Al staat dus de Chiesa Nuova met hare apsis naar het Noorden - al vinden wij, onder de opgegeven kerken en ook daarbuiten, er enkele die niet binnen de strekking der hemelstreken, welke van het Oosten en Westen haar naam ontleenen, begrepen zijn - en al had men binnen Rome geen vrijen, nieuwen grond, waarop de Heilige Linie gemakkelijk ter elker hoogte te trekken viel, - men ziet, uit al het aangevoerde, zonneklaar, dat over het geheel de traditiën der dagen van Konstantijn er zich niet hebben verloochend.
De Baziliek van Sint Jan van Lateranen, de moeder der kerken, richt hare poorten naar die ooster hemelstreek, waar de zon bij het zomersolstitium verrijst, als om zoo vroeg mogelijk hare stralen op te vangen 1).
De Hoofdbaziliek der II. Moedermaagd is verrezen in de richting door de hemelsche fneeuwteekening voorgeschreven; en die richting was voorwaar wel ten Oosten, maar neigde zichtbaar heen naar het Heilige Land.
Tusschen die beiden stichtte Paus Johan de Achtste het Heiligdom ter eere van den eersten Romein, die den pauselijken zetel drukte, den grooten Clemens; en de San Clemente maakt met de Basilica Liberiana en den San Giovanni in Laterano een drietal cirkelstralen uit, die hun middelpunt in het Oosten gaan zoeken.
De Baziliek van Sint Pieter ontvangt het Ooster licht in haar wijdstrekkend atrium (het zinnebeeld der liefde), en op haar voorhoofd, rijk aan gedachten; de Baziliek van Sint Pauwel draagt zijn autaar en kathedra Oostwaards op, en ontvangt op zijn voorgevel nog de laatste stralen van de Wester zon.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoo schijnen de Princen der Apostelen met hunne Heiligdommen, tusschen wier voorgevels de Eeuwige Stad zich rustig uitstrekt, het Oosten en het Westen, de geheele waereld te willen famenvatten, die zij met het licht des Evangelies overstraald hebben.
Wat schaadt het San Paolo of hij zijn voorgevel den heerweg van Ostia niet tegenkeert, maar zijn aangezicht heenricht naar de zijde der Stad - San Paolo is geen ijdel nederlandsch kerkjen, dat, ten spijt van alle vrome gewoonten en beteekenisfen, front maken moet aan den openbaren weg!
Zoo, veel gaat vast - dat, als men nu de bazilieken en andere kerken overziet, welker oostelijke strekking wij hier hebben aangewezen, men zich niet meer op de uitzonderingen zal kunnen beroepen, ter staving van de dwaze beweering dat men te Rome niet aan de oriëntatie gehecht heeft. Wij komen daar, buitendien, hieronder nog op te-rug. Voor 't oogenblik bieden wij onze statistiek, zonder er verdere gevolgtrekkingen uit af te leiden, die zich bij menigte en als van zelve aanbieden, den belangstellenden lezer ter overpeinzing.
Maar nu elders in den Kerkelijken Staat!
Ziet de schoone byzantijnsche kerk van Ravenna - S. Vitale, bij welker achthoekig plan men allicht vergeten zoû waar het Oosten ligt. Haar voorportaal moge onregelmatig ten Zuidwesten zijn aangebouwd - de as van haar choor richt zich, als een cirkelstraal, uit haar middenpunt naar het Oosten 1). Te Ferrara heeft de Dom zijn choor naar het Oosten. Maar misschien vinden de voorstanders der dwars-door-clkanderplaatsing cene vergoeding in de richting der andere kerken aldaar? - Geenszins. S. Domenico, S. Francesco, Sta Maria del Vado, ja de Jezuïetenkerk, S. Stefano, S. Andrea, Ogni Santi, S. Niccolò, Sta Maria nuova, Sta Anna, alle, ook die della Consolazione, smachten Oostwaards heen. De Dom van Faenza, van St Pieter, heeft zijn choor naar het Oosten, S. Clemente, S. Francesco, S. Ippolito, de beide S. Marcoos, Antonio di Padua, S. Maria degli Angeli, S. Giacomo, Sta Orsola,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
allen staan op de Heilige Linie; Maria Maddalena Z.-O.t.O.; hoe men overigens, met sommige kleine kerken, naar de gelegenheid der straten gehandeld hebbe. Vervolgt ge verder den grooten weg van Bologna naar Rimini, gij vindt de kerken van Cesena georiënteerd. Spreken te Bologna S. Petronio protettore en S. Michele in bosco elkander tegen, neem het plan eener zuidelijker stad, eener nog minder van onze noordsche Oostingszucht vervulde voor u, en zeg mij of de parallelische richting der kerkässen van Ancona u niet opmerklijk voorkomt. Wijst de Dom van Fermo niet naar het Oosten? En hebt gij, ginds, de kerken van Fabriano en Gubbio (S. Venanzo, Sta Catarina, S. Francesco, S. Martino) niet opgemerkt, hoe ze de W.-O.-lijke richting volgen? Wilt gij te-rug naar Romes omftreken, zie dan of gij te Imola, en ook te Norcia den ooster trek niet ziet uitkomen... Wij doen slechts hier en daar een greep, want gij noch wij hebben tijd en stedeplans genoeg, om eene statistiek van Italiës kerkässen op te maken. Wij moeten u uitnoodigen toch weêr wat noordelijker heen te trekken. Wij streven langs de Adriatische Zee. In 't voorbijgaan - zie het steedtjen Civita Nuova: S. Francesco keert zijn choor, S. Agostino zijn toren naar het Oosten, en de kathedraal van S. Paolo wacht zich wel haren toren van het Westen af te wenden. De strada di S. Paolo mag nu honderd maal op hare Zuidzijde uitloopen - de kathedraal dateert van een tijd toen men de straten door de gebouwen gevormd achtte, en niet de gebouwen om de straten verminkte....
In een volgend hoofdstuk gaan wij verder, en zien tevens, of het voorschrift der kerkenrichting in Midden- en Noord-Europa ernstig werd opgevat, en in hoe verre het geheele symboolstelsel der huizen Gods van de waarneming der Heilige Linie afhankelijk mag genoemd worden.

J.A. Alberdingk Thijm






{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dietsche kleinigheden,


bijgedragen door J.J. Nieuwenhuyzen.


Fragmenten van een handschrift van ‘Het leven van Jesus’ 1).

In het tweede vierdedeel dezer eeuw is de kennis aan onze Midden-Nederlandsche dichters belangrijk vermeerderd geworden, door de uitgave van een groot aantal hunner werken. Onze oude proza-schrijvers hebben echter zeer schaars in die eer mogen deelen. De Groningsche Hoogleeraar G.J. Meijer heeft zich dus verdienstelijk gemaakt met de (hoewel niet zeer naauwkeurige) uitgave, in 1835, van ‘Het Leven van Jesus’, naar het eenige hem toen bekende HS., vermoedelijk van de tweede helft der dertiende eeuw en afkomstig uit de Abdij van St Truyen. Een jaar daarna ontdekte de Heer Mone in de bibliotheek te Stuttgart een tweede HS., geschreven in 1332, dat vroeger behoorde tot de Comburgsche boekerij. Een kort vergelijkend verslag van het laatste heeft Prof. Meijer medegedeeld in zijne ‘Nalezingen op het Leven van Jesus. Gron. 1838.’ - Ik had het geluk de vijf volgende fragmenten van een derde HS. van dit merkwaardige werk in een folio-band der XVIIe eeuw te ontdekken. Het zijn vier strookjes perka-
{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
ment, met schrist van het laatst der XIVe of het begin der XVe eeuw; zij zijn uit een oklavo-HS. genomen, dat in twee kolommen geschreven was. - Ik geef het HS. getrouw weder, alleen tusschen haakjes de letters, die afgesneden of door de boekbindersnaald waren weggestoken, er bijvoegende.

Einde 1856.

I.


(Uitgave van Prof. Meijer bl. 2.)

[se]er ontsien soude [O]m een ander sake [es] dit werc so swaer oec dat ic onder[sl]a. want die text [v]ander ewangelien [e]s in vele steden so [do]ncker datmen dien [si]n vanden woerden [n]iene can begripen [n]och wel verstaen [s]onder glosen ende [e]xposicien. ende daer [o]m arbeiden wilen [d]ie heileghen. Au[g]ustinus, Gregorius. [I]heronimus. Ende [B]eda. Ende vele an[d]er goeder liede om [d]ie ewangelien claer te maken end[e] maecten daer of groete boeke end[e] groete scrifte die vele meerre sijn [dan] die text vander e[wan]gelien alte male. [ende] hier omme als ic [te] vele steden come [so] salie met glosen [ende] met exposicien di[e] donckerheit ver[cla]ren so ic best ende c[or]telicste can. want keerdic die bloet[e] woert also in die[t]sche alsoese inden text ghescreven sij[n] so bleve dit werc [al]te doncker in vel[e steden.]


II.


(Uitgave bl. 3.)

[volbreng]hen te sinen love [d]atter oee alle die [g]hene of ghebetert [m]oeten sijn die met [g]hewillicheden. ende [m]et goeder eren[st]icheden sellen ont[f]aen. dat moet waer [s]ijn.

SEente ian ewangeliste die onder [d]ie viere ewange[li]sten sonderlinghe [g]helijct den vliegen[d]en aren. om dat [hi] hogher vloech met [k]ennessen. ende met [v]ersfandenessen. In [d]ie ombegripelike [h]eymelicheit der gotheit hier beg[hint] sijn ewangelie.
In principio era[t].
Yden 1) beghinne [was] twoert ende two[ert] was met gode. e[nde] god was twoert [dat] was inden beghin[ne] met gode, alle din[c] sijn metten woer[de] ghemaect. ende sonder dat woert e[n] es niet ghemaec[t] ende dat ghemaec[t] es dat was in h[em] leven, ende dat

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
lev[en] was licht der me[n]schen ende dat licli[t] scheen in die dee[m]sternessen ende.......


III.


(Uitgave bl. 5, 6.)

wikende ende bleef [s]tom Ende het ghesciede doe vervolt worden die daghe sijns ambochts daer [h]i ghinc in sijn huus. [e]nde naden daghe [o]ntsinc elyzabeth [s]ijn wijf. ende verbarch haer vijf ma[e]nde. ende seide want [g]od heeft also bi mi [g]hedaen inden da[g]he dat hi ghesien [h]eeft afte doen mi[n]en lachter onder die menschen. Ech[t]er in die zeste ma[e]nt wort ghesent die enghel gabriel van gode in ene stat in galylea d[ie] hiet nazareth tere maghet die was getrouwet enen manne dies nam[e] was Joseph vanden huze davids. En[de] die name der maghet was maria, die enghel ghinc i[n] ende sprac te haer ghegroet sijstu vo[l] van gracien die [he]re si metti du gh[e]benedide onder d[ie] wiven. Doe si da[t] ghehoerde doe w[art] si bedroeft in sin[en] woerde. ende ghed[aehte]......


IV.


(Uitgave bl. 7.)

want hi he[v]et mi groet ghemaect die machtich es Ende sine heileghe name ende sine ontsarmherticheit es vanden enen gheslachten in dat andre die hem vresen hi heeft gedaen macht in sinen arme ende hi heeft ghebreet die hovaerde inden ghedachte sijns herten ende hi heeft ontset die gheweldighe vanden stoele ende hevet verhoghet die oetmoedighe hi hevet vervolt die honghe[righe].......


V.


(Uitgave bl. 8.)

si ghen[a]emt. doe wincke[d]en si sinen vader hoc hine wilde heten. ende hi eischede ene tafle ende screef ende sprae iohannes es sijn name. ende het wonderde hem allen doe wart die mont zacharias ontploeken. ende sine tonghe ontbonden ende sprac rechte ende ghebenedide gode. doe viel ene vrese op alle die ghebuere in 1) dese woerden worden alle ghebreet over al dat gheberchte van Jude. Ende alle dese keer[den].....







{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 1. Lijdt, voorbygaet. - 7. Copie, overvloed. - 21. Los, lost, lust.

Ene figure 1),


medegedeeld door Jhr Mr Ph. Blommaert.


O alle mensche, die hier lijdt, 
Anesiet ende merct dese sigure; 
Versmaet die werelt, wie ghi sijt, 
Ende mijns gedenkt in elker uren. 
Ie hadde ter werelt grote herfcapie, 
Die worme doerknaghen nu mijn lijf; 
Gouts ende silvers haddic copie, 
Ende nu benic een aerm keytijf. 
O wi, ic ben bedroghen sere! 
Want langhe te levene hoeptic wel, 
Doen ic jonc was wilen ere; 
Maer die doot was mi te snel. 
O wach! die doot heeft mi ghevaen, 
Ende onversien te hare ghedreven; 
Want doen ic seker waende staen 
Heeft si mi ghenomen het leven. 
Ay! wat ic mochte goets verstaen, 
Ende wat mi was van Gode gheleert, 
Ende niet en hebbic dies ghedaen; 
Want ic ten vleesche was ghekeert. 
Na los des vleeschs hebbic gheleeft, 
Ydel glorie hebbic ghemint; 
Dus benic in defen put ghesneeft; 
Te spade hebbic mijn scout bekint. 
In deser corter tijt ic minde 
Gulfich ende oncuusc te sine, 
Daer vore moetic sonder inde 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 39 en 49. Alteenen, bestendig, gestadig, te samen. Zie bl. 352, Clarisse, Natuerkunde van broeder Gheraert. - 40. Bernen, branden. - 44 Criten, crite, krijt, perk. 
Ewelijc liden grote pine. 
Met handen, met voeten, met alien leden, 
Hebbic jeghen Gode mefdaen; 
Jeghen wet ende jeghen reden, 
Met ydelen sonden ommeghegaen. 
Merct minen lichame, vule tempel, 
Die mi ter hellen heeft ghetoghen; 
Siet op mi ende nemt exempel 
Hoe mi die werelt heeft bedroghen. 
Die om hare sonden niet en willen weenen 
Selen met mi comen hier; 
Si moghen wel vresen dat si alteenen 
Bernen selen in 't helscher vier. 
Ghi hebt nu tijt dat ghi uwe sonden 
Moghet met penitencien quiten; 
Sijt snel ende wacker in allen stonden 
Dat ghi ontvliet dat helsche criten. 
Nieman weten en mach die smerte, 
Die ic doghe in allen tiden 
Noch noit en quam int smenschen herte 
Wat den quaden steet te liden. 
Die werelt gheloefde mi alteenen 
Dat ic langhe soude leven; 
Si heeft mi bracht in 't eweghe weenen 
Al sulken loen plegt si te gheven. 
Die werelt pleegt oec vele ghesellen 
Met loesen loghene te verraden, 
Die si alle jagt ter hellen 
Met vele sonden swaer gheladen. 
Al dat men mi te segghene plach 
Van der glorie van hemelrike, 
Te male mi daer ane niet en lach; 
Mijn herte was alder werelt rike. 
Dies benic aerm keitijf begeect, 
Mids mire grote roekeloesheit, 
Ende in de gront der hellen bedeect 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 76. Perssen, perssem, woeker. - 76. Vergouden, vergolden. 
Na doerdeel Gods gherechticheit. 
Vorcomt defe pine, ende u mesdaet 
Beweent, ende screit met droever claghe 
Dat God niet en segghe: ‘Gaet 
Metten duvelen!’ ten jonxsten dage. 
Dat wort hem segghen sal Ons Here, 
Die hi wredelike verdoemen sal, 
Dat billeec es te vrefene fere; 
Ach, huedt u voer den swaren val! 
Ic woude mi te sonden keren; 
Van goeden dinghen woudic niet houden; 
Nu hevet mi die wrake Ons Heren 
Met groter perssen al vergouden. 
Dese selle duvelen, die mi pinen, 
Sijn swerter vele dan enech colen; 
Si morden de ziele, wat si schinen, 
Die u leiden dus in dolen. 
En siedi niet hoe onghescapen 
Dat ic ben van deser noet; 
Onsaleghe menschen, hoe moghdi gheslapen; 
Doet penitencie met haesten groet. 
Ach, in der hellen gront ic brade! 
Dat ic gheboren ben es scade; 
Want ic ben om mine grote mesdade 
Ewelec verdoemt sonder ghenade. 

Dit gedicht is overgeschreven uit een HS. der XIVe eeuw van wylen den heer van Hulthem, Nr. 192; thans ter Koninklyke Bibliotheek te Brussel.







{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Een scoon carmen oft jubileringhe vanden alre soetsten name Jhesus.’


(Jhesu dulcis memoria 1),


medegedeeld door P.J. Koets, Pr.


1. VAn ihesus is menich suet ghedachte, 
ghevende den herten warighe vruecht: 
mer 1 boven honich (aldersuetst van machte) 
is soet sijn teghenwoerdighe doecht 2. 
2. Noyt en wert blijder sanck ghesonghen, 
nye vroliker ghehoort, noch soe scone 
noyt en voldachten ouden noch jonghen 
dan den fang: ‘van ihesus den gods sone’. 
3. Jhesus is oec een hope, denghenen 
die hem 3 in penitencien verbinden 4 
ende die in bedinghen te hemwaert lenen; 
hem, dien 5 soeken, goet om vinden. 
4. O ihefu der herten een soetheit vol doechden, 
een levende fonteyne, een licht der sinnen, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

te boven gaende allen 1 vruechden, 
ende alre 2 begheerlicst int beminnen! 
5. Gheen tonghe en mach dijn lof vol seggen, 
noch pennen in letteren volscriven! 
diet versocht 3 heeft, macht 4 overlegghen 
wat ihefus minne kan bedriven. 
6. Ik zal suecken ihesum, soet sonder ghelike, 
in mijn beddeken besloten eenpaer 5, 
sijn slaepcamer, mijn hertelic hemelrijke; 
en̄ minnen hem in ghestadigher liesten claer, 
7. Ic sal ihesum soecken mit marien 
in den grave, ende beclaghen sijn doghen 6, 
ende, mit rou mijns herten vol melodien, 
hem suecken mitten sinne en̄ mitten ooghen. 
8. Die tombe des graven sal ic bespraien 
mit tranen; die stede oec vullen mit suchten 
ende ihefum te voeten vallen in ghenayen, 
hem omhelsende in 7 hertelic beduchten 8. 
9. Jhesu! du bist een coninck, een minre 9, 
een onsprekelike 10 soetichede, 
ende een edele strijt ghewinre 
ende al 11 heel begheerlick oec mede. 
10. Blijft by ons 12, here, ende ons verlichte! 
dat 13, by dijnre claerheyt, worde verdreven 
alle duysterheyt van ons 14 ghesichte! 
en̄ volle soetheyt 15 wilt der werlt gheven! 
11. Wanneer du onse herten visenteert 
dan schijnt die waerheyt in ons van binnen; 
der werlt ydelheyt in ons cesseert, 
inwendich ontsteect ons den brant van minnen. 
12. Die liefde ihefus is alfoe soet 
ende foe minlick, oec int verhoghen; 
duyfentwerf vriendeliker int ghemoet 
meer dan mij 16 duysent gheseggen moghen. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. Dat bewijst ons sijn lyden groot, 
ende sijn wtstortinghe van bloede, 
waerdoer wij verloft fijn uter 1 noot, 
ende gegeven den gesicht gods teender hoede. 
14. Jhesum suldy in u herte bekinnen; 
sijn vrienscap suldy zeere 2 begheeren, 
soecket ihesum in vuerigher minnen, 
ende soekende suldy tot hem veeren 3. 
15. Als dien die u mint, hem weder bemint 4; 
gheeft hem ghelike liefde mit weerden. 
in dezen toeloop blijft vuerich ghesint, 
ende weder gheeft begheerte den begheerden 5. 
16. Jhesu is tbeghin der goedertierenhede 
een hope der gansscher vruechden reyn, 
een fonteyne vol van gracien mede 
ende der herten een vreuchdelick pleyn. 
17. O goede ihesu, laet my ghevoelen 
van dijnre suetheyt d'o[v]ervloet 6; 
gheeft mij, in liefden sonder vercoelen, 
tegenwoerdich tanscouwen dijn aenschijn soet. 
18. Al en can ick niet spreken weerdelike, 
noch en wil ic niet swijghen van dy: 
maer gheeft mij coenheit in mijnen rijke, 
want alleen in dy verblijde ick mij. 
19. Dijn minne ihesu is een versadinghe, 
vervullende die sielen sonder eertsche spijze, 
mer ghevende hongher sonder ontladinge 
tot hogher begeerlicheit in reynder wijze. 
20. Seere sal hem 7 hongheren, die dy wel smaken; 
zeere hem sal dorsten, die dy drincken; 
na nyemans 8 begheerte en sullense haken 
dan in ihesum die hem den dranc sal schincken. 
21. Die hem in sijn minne droncken vint, 
weet hoe ihefus minne smaken mach; 
salich is die 9 ihesus voet 10 als sijn kint: 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

want ons begeren hem meest vermaken mach. 
22. Jhefus is der enghelen volmaecte ciericheit, 
in den ooren eenen oversueten sanck, 
een honich den mont, der tonghen viericheit 1, 
in therte een hemelsche smakelick[e] 2 dranck. 
23. Dien ick duysent mael heb begheert, 
ihefus! wanneer comt ghij tot mij? 
wanneer wordy mijn vrolick weert 3? 
wanneer worde ick versaedt van dy? 
24. Dijn minne is mij een crancte ghestadich, 
een begheerte mijns herten sonder doecht. 
o honichvloyende ihefu, sijt mij ghenadich, 
ghij sijt my des 4 levens eeuwighe vruecht! 
25. O ihesu, alderhoochste goedertierenheyt 5! 
een wonderlike vruecht der herten mijn! 
o goetheyt boven onbegrijpelick matenheit 
my moet omvanghen dijn minne sijn 6. 
26. Jhesu te minnen is my seer goet ghedaen, 
en̄ niet voorder 7 te begeeren, sonder begheven! 
met heelder meyninghen, sonder asstaen 8, 
opdat ick mit hem ewich mach leven. 
27. O mijn aldersuethertichste ihesu, 
een hope, der suchtender sielen begheeren! 
dy suecken die devote tranen nu, 
en hopen op dijn inwendich vercleeren. 
28. In wat steden dat ick bin, altijt 
ihefus, mijn begheeren dat is met di 
o ihesu, hoe vrolijck wordic bevrijt 
als ick by u bin en ghi by mij. 
29. Daer sal sijn een cuffen, een eeuwich omvangen, 
overtredende 9 alle suetheyt deser weyden; 
daer sal sijn een toevoeghen sonder verlanghen, 
mit cristo!... Mer tis hier een cleen verbeyden! 
30. Nu dat ic ghesocht heb, heb ic ghesien; 
dat ic begheert hebbe, sal ic behouden; 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

van dier lieften vry 1, sonder ontvlien 2, 
ende heel bernende, sonder vercouden. 
31. Als jhefus dus hertelijc wort bemint 
dier minnen mach nimmermeer ghebreken; 
die minne en verlaut 3 noch versterft twint 4, 
mer si wast; en wort vast meer ontsteken. 
32. Dese minne sent vuerichlic haren brant 
ende versoet meer wonderliken zere, 
ende smaect ghenuechlike; want 
si verblijt salichlijck ende ymmermeere. 
33. Dese minne, hier neder sijnde ghesent 
van den hemel, cleeft in mij onbevreest, 
ende int merch mijnder sinnen bekent 
ontfunckende, en̄ verblijt heel mijnen gheest. 
34. O salich brant, o bernende begheerte, 
o suete kuelinghe ghetempereert, 
dit sidy alheel mijns hertfen 5 vercleerte, 
ihesu, die soen gods gheexalteert! 
35. O ihesu, eē bloem dijnre moeder en̄ maecht 6, 
een minne vol sueter verhalicheyt 7, 
dy moet eere ende lof sijn ghewaecht 
van god int rijcke der salicheyt. 
36. O ihesu, blinckender 8 dan der zonnen rayen 9 
welruekender dan die balsame coftelijck, 
sueter dan suetheyt van rosinen ost dayen 10, 
boven allen creatueren scoon ende lostelijck 11! 
37. Wiens smaec boven maten lustichst is - 
wiens roken 12 mijn conduten 13 vermaect - 
wie in mijn sinnen dalder gherustichst 14 is - 
dats ihesus 15 in 16 liefden my heeft ontscaect 17! 
38. Du bist een verblijden elcs memorie, 
ende der minnen een oneyndicheyt; 
du bist mijn troost der hoochster glorien 
ihesus, mijn heyl voer swerels ellendicheyt! 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

39. Dy sal ick volghen, waer du gaes 1; 
en van mij muechdy niet verscheyden: 
want du hebs 2 mijn herte in dijn solaes: 
dies lovic ende eere dy sonder verbeyden. 
40. Mijn lief, wilt weder te sitten keren, 
aen dijns vaders rechterhant; 
en gebruyct die vrucht des levens vol eeren: 
du hebs verwonnen den helschen vyant. 
41. Ghy borgers des hemels, ontsluyt u poerte! 
gruet den coninc der doechden en̄ der glorien! 
den verwinre des vyants (tonser 3 conforte) 
ende den coninc der merckeliker victorien. 
42. O ihefu, der hemelscher gracien vol eeren! 
du sijs 4 twaer licht vanden beloesden lande; 
een fonteyn der barmherticheit tegen tverseeren 5; 
verdrijf 6 van ons die wolck vanden helschen brande. 
43. Die hemelsche choren dy alle belyen 7, 
ende zeere lovelic si tuwaert singhen; 
die gansse werlt, ihesus, condy verblyen 
ende mit gode condijze tevreden bringhen. 
44. Jhesus, over al aangebeedt in vreden 
overtredende alle sciencilijc 8 ontpluyken 9, 
u begheert mijn herte mit neersticheden, 
eewelick in een salich ghebruyken. 
45. Jhesus is weder tsinen vader ghegaen; 
hy heeft ontsaen dat hemelsche rijcke; 
mijn herte is oek tot int volstaen 10 
hem naghevolcht wt allen versike 11. 
46. Nu laet ons hem volghen met love sanc, 
ihesum biddende tot onser looninghe 
mit hem gebrnyckende dat soet gheclanc 
des hemels, in fijn heylighe woeninghe 12! 
Amen! 

Dit carmen wordt gevonden aan het slot van het belangrijk werk: ‘Het leven ons liefs Heeren getrocken en getranslateert uten boecke

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
des devoten en̄ geleerden mans Ludolphi [van Saxen] van der Carthuser oerden’. In alle uitgaven komt het evenwel niet voor 1). Het exempl. waarvan ik het gebruik te danken had aan de heusche dienstwilligheid van den kunstlievenden heer Schinkel, en waarin ik het ‘scoon carmen’ las, is van 1495.
Ik zeg 1495, op het gezach der heeren Holtrop en Campbell, aan wier bekwaamheid en zorg de Koninklijke Bibliotheek is toevertrouwd. Zonder de beslissing dier heeren zou ik ten minste niet geweten hebben hoe te lezen: 1495, of 1515, waar gedrukt staat MCCCCCXV, en waarbij, hoe men 't neemt, aan een drukfeil schijnt te moeten worden gedacht. Volgends genoemde bevoegde beoordeelaars bestaat er hoegenaamd geen uitgave van 1515, en zoo zoû de hoogleeraar W. Moll verkeerd onderricht zijn, toen men, onder de negen verschillende uitgaven van: Het leven ons liefs Heeren, ter zijner kennisse bracht een uitgave van 1495, en een andere van 1515, beide gedrukt te Zwol bij Peter van Os. Wat aanleiding tot de misvatting zal gegeven hebben blijkt.
P.J.K.







{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Liederen van Broeder Dirck van Munster,


door Hoffmann van Fallersleben 1).

Het oudste gedrukte geestelijke liederboek, dat my tot dus verre is voorgekomen, heeft ten titel:

Dit is eē fu- | uerlijc boecxkē | in welcke staen | scone leysen en̄ | veel scone gheestelike lie|dekens. Noch een liedekē | vā deuocien ghemaect bi | broed' Dirck va munster. |

Aan het einde eene houtsnede: Maria met het Christuskind; daaronder:

    ⁋ Gheprent Tātwerpē aē die marct | Bi mi Adriaē van berghē. ano. xvc. viij |

48 bladen in kl. 8o, op elke zijde 21 regels. De titel in een arabeskenrand met eene houtsnede: Joseph en Maria biddend by het christuskind in den stal.
Een Exemplaar berust in de Kon. Bibliotheek in den Haag.
Inhoud:

1.Met defen nieuwen jare. 9 strophen. Vgl. ‘Hor. belg.’ X. Nr. 1 en 2.

2.Een kindeken is ons gheboren. 9 str. ‘Hor. belg’. X. Nr. 7.

3.Laet ons met herten reine


loven dat soete kindeken cleine enz. 10 str.

4.Waer is die dochter van Syon?


ic soudese blide maken.


ic soude haer een bootschap doen


van also hoghen saken. 8 str.


{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.O suver maccht van Israhel,


wilt seer verbliden u enz. 17 str. ‘Hor. belg.’ X. Nr. 19, slechts 10 str.

6.Omnes nu laet ons gode loven. 15 str. Vgl. H.v.F., ‘In dulci iubilo’ Nr. 26.

7.Het was een maghet uitvercoren. 12 str.

8.Heer Jesus Kerft van Nazarene. 10 str. Vgl. ‘Hor, belg.’ X. Nr. 4.

9.Puer natus in Bethleem. Latijn.

10.Puer nobis nascitur. Lat.

11.Nu laet ons singhen, het is tijt,


est puer natus hodie,


die ons allen heeft verblijt,


pro nostrorum crimine


hodie, hodie natus est rex glorie. 30 str.

12.Met vreuchden willen wi singhen


in desen bliden tijt enz. 19 achtregelige str.

13.Met desen nieuwen jare


so willen wi vrolic zijn enz. 11 achtregelige str.

14.Nu laet ons danken ende loven


den hoghen god van hier boven enz. 12 str.


Moll, ‘Johannes Brugman’, II. deel bl. 162-164.

15.Een suverlijc liedeken (door Dirc van Munster).

16.Op die wise: Hoe lustelic is ons die coele mei ghedaen.


Hoe minnelic is ons des crucen boom ontdaen.


‘Hor belg.’ II. bl. 23. - X. Nr. 104. Moll, ‘Joh. Brugman’, II. deel. bl. 171.

17.Hoe lude riep die siele tot god van binnen. 12 str.

18.Dit liedeken gaet op die wise: Het was een lodderlic pape. Het viel een hemelsdouwe enz. 8 str. Vgl. ‘Hor. belg.’ X. Nr. 23.

19.Dit liedeken gaet op die wife: Ic weet noch eenen acker breit. Ons naket een foeten tijt. 15 str.

20.Dit liedeken gaet op die wise van Claes Molenaer (het lied-self is bewaard gebleven in het ‘Antwerp. Liedb.’, ‘Hor. belg.’ XI. Nr. 15.)


In vreuchden is alle de werelt wijt. 14 str.

21.Een liedeken van onser vrouwen op die wise: O Venus bant. O Jesus bant, o vurich brant. 8 str. Vgl. ‘Hor. belg.’ X. Nr. 60.

22.Dit liedeken gaet op die wise van Cleve, Hoorne en Batenborch Met vreuchden willen wi singhen ende loven die triniteit enz. 7 str. Vgl. ‘Horae belg.’ X. Nr. 107 en 108. en Moll, ‘Joh. Brugman’ II. deel bl. 207-212.

23.Dit liedeken gaet op die wiie: Het was een lodderlijc pape.


God groet u, suver bloeme,


Maria, maghet fijn enz. 8 str.

24.(Melodie als van Nr. 22.)


Nu laet ons vrolic singhen


een liedeken ter eren van haer enz. 6 str.

25.(Mel. als van Nr. 22.)


Solaes willen wi hanteren


ende altoos vrolic sijn enz. 6 str.

26.Dit liedeken gaet op die wise: Och die daerjaecht.


Ic hebbe ghejaecht mijn leven lanc


al om een joncfrou schone enz. 7 str.


Vgl. ‘Hor. belg.’ X. Nr. 109. Moll, ‘Joh. Brugman’, II. deel bl. 212-214.


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

27.Dit liedeken gaet op die wise: O fiere nachtegael.


Och lichdi nu ende slaept,


o levende gods sone? enz. 9 str.


Omdichting des wereldschen Liedes ‘Hor. belg.’ XI. Nr. 132.

28.Ic fie den morghensterre. 11 str. Gants verschillend van het even zoo beginnend Lied ‘Hor. belg.’ X. Nr. 86.

29.Van sinte Katherinen. Op die wise: O Venus bant.


O godlike cracht van hogher macht. 5 str.


Vele deser liederen sijn uit noch vroeger tijd herkomstig, soo als ik reeds by meer dan eenen hebbe aangewefen. Sy plantten sich in handschrifte en door den druk, alsmede ook mondelijk voort, en soo vindt mense in den liederboeken der 16. Eeuwe terug. Vele kunnen b.v. in het bundeltjen: ‘Het Hofken der geestelijcker Liedekens’ (Loven by Rutgeert Velpius, Librier in Ingelborch 1577) vervat sijn. Ik kenne dit seldsame boeksken slechts uit Moll's ‘Johannes Brugman’ II. deel, bl. 152. Soo kwam 't dan, dat sy in der 17. Eeuwe noch dikwerf gedrukt werden.
In het liederboek des Amsterdammer Boekdrukkers ‘Harman Jansz. Muller in de Warmoes-straet in den vergulden Paffer’ *) vindt men uit onsen ouden liederboeke Nr. 1. 2. 3. 4. 12. 13. 15. 16. 17. en 18, nu eens tamelijk gelijk, nu eens verkort (als Nr. 15), dan eens vermeerderd.
Ter proeve mogen thands eenige liederen uit den ouden liederboeke van 1508 hier volgen.

Dit liedeken gaet op die wise: Ic weet noch enen acker.


Ons naket een soeten tijt, 
wi moghen al wel sijn verblijt 
met herten ende met sinnen: 
ons is gheboren, des seker sijt, 
so soeten jonghelinghe. 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons is gheboren so cleinen kint, 
van eender maghet een jonghelinc, 
een sone is ons ghegheven, 
dat is ons allen een salich dine, 
in hem is dewich leven. 
 
So schier als hi gheboren was, 
wert hi gheleit, also ic las, 
in eender couder cribben, 
want daer gheen ander wieghe en was 
daer hi in mochte ligghen. 
 
Op luttel hoi wert hi gheleit, 
Josephs coussen fijn eerfte cleit, 
daer wert hi in ghewonden. 
noit en was meerder ootmoedicheit 
in deser werelt vonden. 
 
Die beesten vielen op haer cnien, 
waer was dat wonder meer ghesien? 
si bekenden haren here, 
dat en fachmen noit gheschien: 
het is ons een grote lere. 
 
Het wert den herderen gheopenbaert 
al van den enghel al metter vaert, 
die hem die bootschap brochte; 
si liepen al te Bethleem waert, 
daer si dat kindeken sochten. 
 
Si vonden alle die waerheit, 
als hem die enghel hadde gheseit 
van den kinde ende van der moeder. 
het is ons een grote waerdicheit, 
dat hi is onfe broeder. 
 
Die herderen liepen altehant, 
si maecten mere 1) al om int lant, 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat Jesus was gheboren. 
waer ons dat kindeken niet ghesant, 
wi waren al verloren. 
 
Daer nae opten achsten dach, 
als ons sinte Lucas doet ghewach, 
so wert dat kint besneden; 
sijn suver bloet men storten sach 
in sine jonghe leden. 
 
Jesus wert dat kindeken jonc 
gheheten op die selve stont, 
des wi ons allen verbliden 
en draghen in onser sielen gront 
hem ewelic tot allen tiden. 
 
Drie coninghen quamen also verre 
uit haren lande bi eender sterre 
tot Bethleem in die stede. 
si offerden wierooc, gout, mirre 
tot sijnder waerdichede. 
 
Doen Herodes dat vernam, 
wert hi toornich ende gram 
in alle sinen sinnen, 
hi dacht hoe hi dat jonghe lam 
al totter doot mocht bringhen. 
 
Herodes gheboot den ridderen sijn 
te doden al die kinderkijn 
die in den lande waren. 
sijn hert dat was in grote pijn, 
hi en woude niemant sparen. 
 
Joseph die met haesten groot 
metten kinde ende sijnder moeder vloot, 
als hem die enghel seide: 
vliet in Egipten om den noot 
al door die langhe heide! 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu bidden wi tkindeken clein 
ende Marien die suver maghet rein, 
dat si ons willen beschermen 
ende bi hem ons brenghen al ghemein 
ende onser altijt ontsermen! 



Dit liedeken gaet op die wise van Claes Molenaer.


In vrenchden is alle de werelt wijt, 
die enghelen brenghen ons groot jolijt 
met vreuchden hier beneden. 
 
Want aen een maghet ghebenedijt 
so is volcomen nu ter tijt 
onser alder salicheden. 
 
Natuur is hoven den loop ghegaen, 
een suver maecht die heeft ontfaen 
een kint in aertrike. 
 
Seer cortelic ist al voldaen 
dat Isaias dede verstaen, 
dwelc was seer wonderlike. 
 
Dat licht der sonnen is ons gheboren, 
die moeder is maecht ende was te voren 
ende bleef in reinieheden. 
 
In der scrifturen fo mach men horen, 
hoe dat bi Adam was verloren 
tgheslacht der menschelicheden. 
 
Kinder, nu laet ons blide sijn 
ende loven dat soete kindekijn, 
gheboren menschelike. 
 
Want hi is comen, als ic bevroede, 
om te verloffen met sinen bloede 
ons allen ghemeenlike. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus so is die name sijn, 
hi weende als ander kinderkijn 
nae sijnder menschelicheden. 
 
Twee stomme beesten bekenden wel 
al haren schepper en niemaut el 
bi sijnder godlijcheden. 
 
Een cribbeken stont daer ghemaect, 
daer wert hi in gheleit al naect 
die here van hemelrike. 
 
Drie coninghen quamen uit verren lande 
ende si brochten daer offerhande 
seer blide ende ootmoedelike. 
 
Nu laet ons bidden dat kindekijn 
met Maria die maghet fijn, 
dat si ons wil ontfermen. 
 
Als wi hier niet langher en moghen sijn, 
dat si ons dan van die ewighe pijn 
wil behoeden ende beschermen. 

Een suverlije liedeken vol devocien, dwelc alle devote herten moghen singhen op die wise: Met vreuchden willen wi singhen ende loven die triniteit.

Die brudegom seit. 
Och edel siele merke 
ende hertelijc bekinne 
dijns foeten brugoms werke, 
sijn onghemeten minne, 
hoe veel ic heb gheleden 
al om die minne dijn: 
dit soud u wel bi reden 
doen doen den wille mijn. 
Hemel, lucht ende aerde 
heb ic ghemaect om di, 
des hemels borghers waerde 
sijn alle dijn dienaers vri, 
die beesten op aertrike 
die voghelen in der lucht, 
die bloemkens desghelike, 
die bomen ende alle vrucht. 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die middelaer seit. 
O siele uitvercoren, 
nu keert uw hart tot hem, 
ontsluit uws herten oren 
en hoort uws brudegoms stem. 
hi spreect tot u van binnen: 
o uitvercoren bruit! 
die werelt laet nu te minnen 
ende gaet u selven uit. 
Die brudegom seit. 
Ic wil dat ghi sult laten 
alle bliscap ende ghemae 
der creaturen af laten 
ende vlien der werelt wrac, 
ende hebt mi lief allene, 
ic wil uw brudegom sijn; 
der menschen trou is clene, 
int laetste niet dan pijn. 
 
Uw herte te miwaert draghet, 
ic ben van formen schoon, 
mijn moeder is rein maghet, 
ic ben eens conincs soon. 
dan moochdi ewelic leven 
al in uwes brudegoms rijc, 
met gode sijn verheven 
den schonen enghelen ghelijc. 
 
Wildi der werelt volghen 
en soeken aertsch jolijs, 
so maecti mi verbolghen 
en verlieft tschoon paradijs. 
den wech die is seer enghe 
die tot den levene leit: 
strijdt in deuchden strenghe! 
die crone is u bereit. 
 
Door u, o mijn verkoorne, 
heb ic scharpe weghen ghegaen. 
door dijstelen en door doorne 
moet ghi mi volghen aen. 
wilt ghi niet vermiden 
welluft in deser tijt, 
so siet uws brugoms liden, 
ost ghi hem ghelike sijt. 
 
Om di beu ic ghedalet 
uit mijnder moghentheit, 
en̄ heb uw schult betalet 
met groter bitterheit. 
sijt mi ghetrou alleine 
ende gaet di selven uit, 
ghi hebt mijn herte reine 
ghewont, mijn fuster en̄ bruit. 
 
Ie ben uit groter eren 
ghecomen in schande groot, 
om uw vreucht te vermeren 
gaf ic mijn leven ter doot. 
ic was der coninghen coninc 
en wert der menschen cnecht; 
al duister ic aen tcruce hinc, 
al was ic des hemels licht. 
 
Ic ben pelgrim gheworden, 
ghecomen uit mijn rijc, 
si wouden mi vermorden, 
o lief, seer nidelijc. 
hoe vele heb ic gheleden, 
hoe bitter, ooc hoe swaer! 
om u heb ic ghestreden, 
o bruit, driendertich jaer. 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ic was so seer onblide, 
doen ic den strijt bestoet, 
dat ic te dien tide 
swete water ende bloet. 
ooc was ic alleen die man, 
doen ic ten strijt waert ghinc, 
minne dede mi die wapen an, 
daer ic mede aen tcruce hinc. 
 
O siele, o seer gheminde, 
mijn bruit, mijn uitvercoren, 
nu volcht mi tot int inde, 
als ic n gae te voren, 
ende laet u niet dunken 
dat ghi te wekelic sijt, 
mijn kele met minnen ghedrunken 
en is so bitter niet. 
 
En staet nae gheender rusten, 
ten is gheens rustens tijt. 
mi mecht ooc rnstens lusten, 
doen ic ghinc in den strijt 
om uwe ellendicheden; 
daer toe was ic bereet, 
ic hebbe die perse ghetreden 
met arbeit swaer en wreet. 
 
Uwen staf laet sijn mijn liden 
als ghi vermoeijet sijt. 
merct doch tot allen tiden 
mijn pijn diep ende wijt. 
ic heb om dine minne 
so swaren cruce ontsaen, 
als lammeken soet van sinne 
ben ic ter doot ghegaen. 
 
Om u ben ic gheclommen 
al op des crucen boom. 
waer toe ben ic ghecommen, 
o siele, o suver bloem! 
om u te gheven drinken 
ende enghels spise daer bi? 
mijn paffie wilt ghedinken, 
set al uwen troost in mi! 
Die middelaer seit totter bruit. 
O bruit, wilt met hem truren, 
met hem te liden kiest, 
als doet tot allen uren 
die sijn liesste lief verkiest. 
vliecht op dat cruce met sinne 
daer hi leet groten noot. 
o bruit, om uwe minne 
is nu uw brudegom doot. 
Die minnende siele seit totten brudegom. 
Ic wil met ganser herten 
al metten armen mijn 
omvanghen met groter smerten 
u, Jesu brudegom sijn. 
mijn hertken ic u gheve, 
o Jesu, o liesste aenschijn, 
ost ie sterve ost leve, 
laet nemmermeer scheiden sijn! 
Die middelaer seit. 
Nu vliecht op tcruce ootmoedich 
daer ic ane sterf den doot, 
daer bloeijen bloemkens bloedich 
als vijf schone rosen root; 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

en gaet ghelijc die bijen sijn 
en suighen der bloemen saet, 
daer si uittreckende sijn 
dalderfoetfte honichraet. 
 
Hi heeft u meer beminnct 
dan enich moeder haer kint; 
sijn bloet is uit gherinnet, 
daer met ghi u suver vint 
als ghi sijt vol misdaden, 
hi en wilt u niet versmaen, 
als ghi begheert ghenaden, 
hi wil u ghernc ontsaen. 
Die brudegom seit. 
Ic ben van u vergheten, 
o lacen! heel binae, 
voor uws herten door gheseten, 
daer ic dicwil cloppe en̄ stae, 
en̄ mi wort gheweighert dat, 
o alrelieffte siele mijn, 
te rusten in uwer herten stat, 
want dat al mijn weelden sijn. 
O siele, hoort mijn kermen! 
waer om so vlietstu van mi? 
laet u doch mijns ontsermen, 
want ic dijn schepper si. 
mijn armen sijn ontploken, 
mijn hooft gheneicht tot u, 
mijn leden om u ghebroken, 
coomt mijn bruit en cust mi nu! 

Broeder Dirc van Munster dichtte waarfchijnlik in 't Nederduitsch, of hy konde, indien hy in 't Nederlandsch dichtte, sijne Moedertale niet vergeten: de rijmen ghedunken: ghedrunken (ghedronken), sijt: niet sijn ten minste alleen in 't Nederduitsch suivere rijmen.
Over het vrijen der minnende siele naar haren Bruidegom Jesus s. ‘Hor. belg.’ X. bl. 6-15.
Broeder Dirc was tot dusverre slechts als schrijver des ‘Spieghels der goeder Kerstenen’ bekend. Eerst Willems wees hem eene plaatse onder den nederlandschen Dichteren aan. Uit eenen Liederboeke onder den titel:

Dit is een suyverlijck boecxken. Int welcke staen veel schoone leysene ende gheftelijcke [sic] liédekens. Gheprint Tantwerpen Bi mi Willem Vorsterman. Int jaer M CCCCC, XL.
deelde Willems het lied van der minnender siele mede: ‘Belgisch Museum’ V, 443-448. Ik hielt 'et niet voor overtollig 't in eenen ouderen oorspronkliker Texte te laten afdrukken. Opmerklike varianten des Vorstermanschen Textes sijn vers 8.

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen den wille mijn; 124. verliest (verkiest); 141. doet (gaet); 156. daer ic dicke cloppende stae.
Dirc van Munster was Augustiner; trat toen over in de Orden der Franciscanen en werd guardiaan. Hy stierf in den roepe van grooter Heiligheit in sijnen Kloster te Loven 11. December 1515.
De schristen over sijn leven sijn by Willems bl. 449. aengegeven.
Sijn stichtlijk boek werd dikwijls gedrukt. Behalve de by Willems vermelde uitgaven bevindt er sich eene seer seltsame en noch daarenboven gedateerde in der Kon. Bibliotheek in den Haag: *)
Hier begint eē scoen Spiegel der kerstenen mēschē. Gedruct buten schoenhouen **) Int iaer ons herē M. cccc. en̄ xcviij. 8o.
De eenige Versen daarin sijn de ook elders vaak gedrukte:

Drie dinghen weet ic voorwaer, 
die dicke mijn herte maken swaer. 
dat eerste beswaert mi minen moet, 
want ic immer sterven moet. 
dat ander beswaert mijn herte meer, 
als dat ie niet en weet wanneer. 
dat derde beswaert mi boven al, 
ic en weet niet waer ie varen sal. 

's Gravenhaag.








{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.

XVIII.

Slooping eener Rederijkkamer. - Het volgende nemen wij over uit de ‘Eendragt’, het degelijke Gentsche ‘veertiendaagsche tijdschrift voor Nederlandsche Letteren, Kunsten en Geschiedenis’. Wij wenschen der ‘Eendragt’ bij voortduur in N.-Nederland eene zoo ruime verspreiding toe, dat wij er nooit meer stukken uit behoeven over te nemen. Dit verdient het blad in alle opzichten 1).
De ‘Eendragt’ zegt dan: Uit Lier (provincie Antwerpen) wordt gemeld:
Nog een oud gebouw dat verdwynt, Ons Vermaek wordt afgebroken. De oude zael, waer onze voorouders zoo dikwyls tranen stortten by de lotgevallen van Genoveva en schaterlachten bij de grappen van Jocrisse; waer al de vreugd van de vroegere inwooners van Lier gevierd werd, zal door eene burgerlyke wooning worden vervangen.
Ons Vermaek was in vorige tyden de kamer der Ongeleerden of der Jenette-Bloem, en was daerom het ongeleerde huis geheeten.
In de XIIIe (?) eeuw bestond in Lier een genootschap, dat St. Gummarus voor patroon had, en eenen wassenden eik voor kenmerk droeg, met de zinspreuk: ‘'t dor wordt groeyend’ en deszelfs kamers en tooneel waren op de markt, op de plaets waer de herberg de Eikenboom thans bestaet, welk huis by den aenvang der XVIIe eeuw herbouwd is. Deze maetschappy splitste zich by den aenvang der XIVe (?) eeuw in

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee, en een deel nam de H. Moeder Anna voor beschermheilige, en ten kenmerk eene Jenette-Bloem. Reeds in 1480 was deze rederykkamer in het bezit van haer huis met kamer en tooneel, staende aen het zuidelyke deel der markt, tusschen het huis Maestricht, oostwaerts en het huis de Ster, westwaerts.
Men kent de vermaerdheid dier maetschappyen. Zeer bloeijend van 1480 tot 1565 werden zy door den hertog van Alva afgeschaft, ten jare 1569. Onder Albert en Isabella werden zij andermael, maer onder vele voorwaerden, gedoogd.
By de uitvoering der fransche wet, die in België alle ambachten, gilden en rederykkamers vernietigde, werden hunne bezittingen als nationale domeinen verkocht; de goederen van de twee rederykkamers zyn in handen van verschillende eigenaers geweest, en thans behooren de twee oude kamers en tooneelen aen twee verschillende stammen der familie Van der Linden.
‘Eendragt’, 7 Juni.

XIX.

Ontciering van Woonhuizen. - Die alle zaak vervechten wil, steekt nimmer zijn zwaerd in de schiê, zeiden onze voorouders; we kunnen dan ook geen oog houden op al de beroovingen, verminkingen, verhaspelingen, op de slooping en vernietiging van hetgeen aan onze hollandsche woonhuizen nog eigenaardigs en schoons uit vroeger eeuwen is overgebleven; maar nu en dan vinden we tijd en gelegenheid om hier en daar een greep in al die mizeriën te doen, en een enkele kinderstreek ter publiekcr kennis te brengen. In den loop der zes laatste eeuwen is men zich, ook bij den huizenbouw, hoe langer hoe verder van de ware beginselen gaan verwijderen. Dit is echter geen reden, om toe te laten, dat gevels van de eerste en tweede helft der XVIIe Eeuw, door afwerping en vervanging, in nog ellendiger staat komen, dan waartoe de bewusteloos voortwoekerende ‘Renaissance’ de algemeene opinie in de XVIIe en XVIIIe Eeuw gebracht had. De gevels

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
der geheele XVIIe Eeuw zijn te Amsterdam in ieder geval nog oneindig redelijker en schooner dan de heden gebouwde. Des ongeacht heeft men dezer dagen weder een der schoone geveltoppen van de huizen op de Geldersche Kade bij de Stormsteeg afgebroken; en op de Heerengracht bij de Hartenstraat heeft men met veel zorg de hardsteenen verciering van een middenvenster der eerste verdieping afgehakt en houdt zich thands bezig dien net uit baksteen gemetselden muur geheel met een laag pleister te overtrekken. Men moet de vuil gepleisterde huizen, waarachter het knoeiwerk der metselaars in Duitschland en Belgiën verborgen wordt, dan al heel mooi vinden, dat men ook onzen veel netter en met meer dagloon tot stand gebrachten bouw alomme meer en meer met dat graauwe witsel begint vol te smeeren. Trouwens is er zelfs geen kerkgevel van hardsteen, te Amsterdam, dien men, voor een paar jaren, geschilderd en gezand heeft?









{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen en muziek.)

‘JAN STEEN. Etudes sur l'art en Hollande, par T. van Westrheene, Wz. La Haye, Martinus Nijhoff.’ 1856. blz. 190. - Te lang hebben wij de aankondiging uitgesteld van dit voortreflijk geschrift van den Heer van Westrheene. Met of zonder de taalbatavismen, waaraan wij, Hollanders (in 't Fransch schrijvend), ons wel altoos zullen schuldig maken - zelfs al heeten wij Groen of Kneppelhout - wenschen wij niets liever dan dat er dergelijke monograsiën als de hier door den verdienstelijken Redakteur der ‘Kunst-Kronijk’ geleverde van al onze hoofdkunstenaars ter kennisse van vreemdeling en landgenoot gebracht wierden. Men kan aan den arbeid des Heeren van Westrheene den titel van een grondig, en wel beredeneerd, onderzoek naar den held zijner geschiedenis niet betwisten. Zoo veel mogelijk zijn door den schrijver alle elementen bij-een-gebracht, die dienstig konden zijn bij de bewerking der siguur van Jan Steen als kunstenaar en (voor zoo ver het op den kunstenaar van invloed was) als mensch. Lof verdienen ongetwijfeld de pogingen der genen, die beurtelings het zij Rembrandt, het zij Breeroô, het zij Starter of Jan Steen in het ware licht der geschiedenis willen plaatsen, en hun leven zuiveren van de sabels, die door de volksopvatting of de onbedrevenheid en kwade trouw der biograsen er in gemengd zijn. Wanneer men ziet, hoe sommige berichten van Houbraken en Campo Weyerman op de allerwankelbaarste gronden steunen en dikwerf geheel uit de lucht zijn gegrepen, dan komt men van zelve tot een sterk mistiouwen van hunne waardeering der charakters en handelingen onzer kunstenaars. Men mag echter alle waarde aan de traditie, ook al blijken haar historische gronden onvoldoende, niet betwisten. ‘Een huishouden van Jan Steen’, al heeft de schilder te midden der verwarring tijd en geestkracht kunnen vinden om ca 500 schilderijen te vervaardigen, waarvan velen even zeer de keurigste
uitvoering vertoonen als de vernuftigste waarneming der natuur, - zal altoos een slordig huishouden blijven - en de spreekwijze zoû niet in de waereld zijn gekomen, ware Jan Steen

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheel onschuldig geweest aan de buitensporigheid en wanorde, die hij maar al te zeer con amore in vele zijner tafereelen heeft afgebeeld. Zelfs hadden sommige aardige voorvallen, die uitsteken onder de kunstenaarszagen onzer XVIIe Eeuw, naar onze meening, in 's Heeren v. Westrheenes monografie niet onverhaald mogen blijven. De Schrijver heeft iets van de exkluzieve natuur aller oudere en nieuwere kritici; met Maerlant en Huydecoper is hij eens vooral zoo zeer tot wrevel gestemd tegen de ‘loghenen van den Grale’ en de ‘Kakolijnsche distelen’, dat er thands, naar onze meening, wel wat veel wordt wechgeworpen, 'twelk althands in herinnering had behooren gebracht te worden. De rechtmatige ingenomenheid vooral tegen de appreciatiën van den ellendigen Campo Weyerman en tegen de nakakelingsgewoonte van vele vreemde schrijvers over hollandsche kunst, heeft aan het boek van den Heer Westrheene iets droogs gegeven, dat men anders in een levensbeschrijving, door een romancier (ook met groote trouw) volbracht, niet zoû gevonden hebben. Maar in ieder geval is het een schoon geschenk, dat de Heer v. Westrheene onzer kunstliteratuur wel heeft willen doen. Het is edel gevoeld van den Schrijver, dat hij vóor alles zijn kunstenaar heeft willen rehabiliteeren in de schatting van hen, die naast aesthetika ook ethika huldigen. Hij heeft geene moeite ontzien om officiëel-biograsische en ikonografische bizonderheden omtrent Jan Steen te verzamelen. Hij heeft met veel scherpzinnigheid ook in de stukken-zelven des meesters de zielsgeheimen van dezen getracht te lezen, en maakt ons oplettend op de filozofische beteekenis, die er in vele stukken van Jan Steen onmiskenbaar verholen zit. Zeker, het ‘Tooneel des menfeheliken Levens’ en, op vele andere stukken, het zinnebeeld der ijdelheid naast de waereldsche vermaken, in zonderheid de waarlijk roerende
greep der rozen, die door een kind voor de varkens worden geworpen (no 377) - is vol van beteekenis - maar het maakt somtijds den indruk op ons van Brederoôs beklag over het misbruiken zijner jeugd - en men kan niet ontkennen, dat al is doen en verbeelden niet het zelfde, Jan Steen toch onmogelijk verdacht kan worden van gebrek aan sympathie voor de veelsoortige crapule door hem in zoo talrijke schilderwerken voorgesteld. Ernstige en tot vruchtbare daden wekkende indrukken geeft zijne afbeelding der losbandigheid, zoo wij meenen, bijna nooit. - In min gelukkigen stijl wenscht de Schrijver zich geluk, dat Jan Steen, ook in zijne weinige bijbclsche tafereelen, nimmer blijk van gehechtheid heeft gegeven aan de traditiën der Katholieke Kerk, waartoe hij en zijne familie behoor-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Wij moeten vragen, of het dan iets zoo zeldzaams was, dat een kunstenaar der XVIIe Eeuw zich ongehouden rekende de christelijke kunsttraditiën in zijne gewijde voorstellingen op te volgen, en of eigenlijk niet reeds twee eeuwen vroeger, de rei dier innovateur geopend werd, wier verdiensten, zoo min als hunne verandwoordelijkheid door ons verbloemd zullen worden.
Aan Jan Steens levensbeschrijving en eene inderdaad verrassende charakterteekening zijner werken - wier deugden in vergelijking gebracht worden met die zijner geestverwanten Fr. van Mieris, Metzu, A.v. Ostade, Adr. Brouwer, Teniers en Pieter de Hoogh - worden door den Hr v. Westrheene lijsten en registers toegevoegd van alle de werken, die van Jan Steen bekend zijn, toegelicht door vele belangrijke noten.
In éen woord - de uitgave van ‘Jan Steen’ is een evenement in onze kunstliteratuur, en wij hopen nog menig werf een zoo prijselijken arbeid van den Schrijver ter aankondiging te ontvangen.
A.Th.

OP DEN HAARLEMSCHEN BLINKERT. [Een dramatiesch gedicht van S.J. van den Bergh]. - De goede oude Letteroefening, die onder hare nieuwe redaktie den tijd van haren goeden ouden vader zaliger schijnt te willen inhalen, heeft ernstig en plechtig verklaard - geen heil in het bestaan van Rederijkers-kamers te zien. Bedoelt zy daarmeê de middelmatige en slechte? Opperbest - ik bid Grootjen om met heur knorren voort te gaan, en de jeugdige deugnieten mores te leeren. Ja ik zoû Grootjen wel om méer willen bidden, knielende zelfs: ik zou haar smeeken om heur plak en roede te willen uitstrekken over alle leelyke voordragers - dat wil zeggen (Grootjen suft wel eens, en mocht zich in de dubbelzinnigheid vergissen!): over allen die leelyk voordragen; over het personeel der ‘Koninklyke Hollandsche Schouwburg’ te 's Gravenhage by voorbeeld, waarvan de leden (zonder alléen de begaafde Mevr. Valois-Sablairolles, met een paar dames, uit!) met elkander wedyveren in leelyke taal, leelyke gebaren, leelyke standen - kortom in alles, wat de voordracht maar in alle uitersten van leelykheid kan doen vallen.
Een nieuw bewijs daarvan leverden die heeren onlangs in de voordracht van een dramatiesch gedicht van onzen Van den Bergh. Wie ten vorigen jare de uitvoering daarvan, door een Leydsch studentenkollegie, bywoonden, roemden de levendigheid van handeling, de fraaic, gespierde en toch muzikale vaerzen, de goede kleur van den

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
tijd, de warmte van het vaderlandsch gevoel, in fiksche vormen geuit. Nu had ik Grootjen wel eens voor beide voorstellingen willen voeren, en haar dan eens eerlyk (want dat is ze; ondanks hare kortzichtigheid en pedanterie - eerlyk is ze!) de verklaring hooren doen, wáar nu de poëzy des dichters gevoeld en waardig te rug gegeven werd.
De goede Oude ga alzoo in 't vervolg voorstellingen van goede Rederijkers zien, en dan zal ze wel tot inkeer komen, en bekennen wat voorbarig te zijn geweest.
Van meer belang dan eene Letteroefenings-bekeering intusschen reken ik den voetstap van een dichter als van den Bergh op het dramatiesch gebied. Hy late het vooral by deze eerste proeve niet blijven; en waar ook hem het Hollandsch Tooneel bewijst, wat het van Nationale letterkunde begrip heeft - daar vergete hy niet, dat er onder onze Rederijkerskamers nog uitmuntende krachten bestaan.
A.
- H. -

GEZICHTEN UIT AMSTERDAM, geteekend door W. Hekking, Jr, op steen gebracht door Th. Brüggemann. Uitg. door G.W. Tielkemeijer. - Prijs p. stuk 30 ets. Acht nommers van deze verzameling zijn in getinte lithografie verschenen. Het zijn:
Den Dam, genomen van voor het kommandementsgebouw, zoo dat men het Stadhuis (misbruikt tot koninklijk paleis), de Nieuwe Kerk, den Nieuwen-Dijk en het nog nieuwer metalen-kruismonument, met eene pikante verlichting uit het Oosten voor zich heeft.
Het Cingel, genomen van de voorm. kleine vischmarkt. Dit gezicht op de ronde Luthersche Kerk is geestig met schepen geftoffeerd en in den druk is niet geheel de sraaye toon der oorspr. teekening verloren gegaan.
Zwanenburgwal. Een hoogst getrouwe voorstelling van het gezicht op de Zuider Kerk en ‘Episcopal Church’.
Rokin. Reeds bij anticipatie is hier de in aanbouw zijnde Lange Brug in verbinding met de draaibrug afgebeeld. Ter weêrszijde ziet men het Leesmuseüm en den gevel der maatsch. Arti et Amicitioe. Met nieuwen moed is men dezer dagen aan dezen nieuwen gevel de herpleistering begonnen. Dat pleisterplaksysteem is wel de natuurlijkste en treffendste voorstelling van het leven, die er uitgedacht kan worden. Dat pleister is nooit stil, altijd in werking, altijd drogend, bleekend, zuigend, zweetend, droppelend, brokkelend.... leve het pleistersysteem. Aan de genoemde brug in tegendeel staat de arbeid sints eenigen tijd

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
stil, offchoon ze nog lang niet af is. Het doet toch goed op zoo'n plaatjen alles eens in orde te zien.
Nieuwe-Zijds-Voorburgwal. Achtergevel van 't Paleis, Voorgevel van ons zoo doelmatig Postkantoor, met zijn wapen in top, als een bareliëf zonder fond, zijn balustrade op de voorpui, offchoon niemant ooit tusschen die kastanjevazen wandelen gaat, zijn gemaskeerde binnenplaatsbedekking en zijn schuin naar achter afloopend couronnement! - Voords het huis van Crevenna, thands hôtel van het Nut van 't Algemeen.
Deventer Houtmarkt - Muidergracht. Twee synagogen en, daar tusschen in, eene schepping van den onsterselijken Suys, de Mozes- en Aarons-kerk, met zijn peristyel-flankeerend torenpaar. 't Is jammer voor het inderdaad schoon talent van den Hr Hekking, dat eenige dezer gezichten bij hunne schilderachtige waarheid, niet wat architektoniesch belang mogen aanbieden.
Keizersgracht. Kerk der EEww. PP. Redemptoristen. Ter rechter zijde onkennelijk het door ons vaderlijk gemeentebeftuur ter slooping gedoemd aloude wachthuis der stedelijke schutterij, hal en stadswaag. Boven de huizen verheft zich zachtjens de Westerkerktoren, en de kroon van Maximiliaan op zijn top schijnt de moedwillige sloopers van het merkwaardig gebouwtjen met verplettering te bedreigen, indien zij voortgaan eene stad te plunderen, die den Keizer zoo dierbaar was.
Kloveniersburgwal. St Antoniespoort en Trippenhuis. Het laatste, beroofd, als 'et werd, van zijne eigenaardige dakverciering; de eerste min of meer hersteld en onderhouden.
Ook hebben wij de teekening van een bevallig wintergezicht met het gebouw Felix Meritis gezien.
Wij zijn den Heer Hekking dank en eere schuldig voor zijne juist geteekende, geestig getoetste, met even veel vlugheid als waarheid voorgedragen gezichten, en den Hr Tielkemeijer, dat hij ze voor een kleinen prijs den vreemdeling ter herinnering biedt.
Wij vormen den wensch, dat beiden daarmeê mogen voortgaan, en dat de afbeelding van nieuwe gebouwen niet te sterk tot het sloopen der oude moog aansporen.
M.







     


{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling:


ernst en scherts.

NIEUW GESCHILDERD VENSTER TE HOOGSTRA-TEN. - Ter nagedachtenis van Koningin Louisa van Belgiën had men sints lang besloten in de kerk te Hoogstraten - waar vele voorouders der beminde overledene dochter van Orleans in de glazen verbeeld staan, een nieuw geschilderd venster te stichten. De met roem bekende glasbrander, de Heer J.B. Capronnier uit Brussel (Verg. ‘D. Warande’, 1855, bl. 380) heeft zich, naar gemeld wordt, met goed gevolg van de door hem aanvaarde taak gekweten.
De Koningin, in levensgrootte, zit biddend met het oog ten Hemel op eene knielbank in haar vertrek. Achter haar staat, op de wijze der oude glasschilderingen, haar patroon de H. Lodewijk van Frankrijk. In het naaste raam des vensters wordt brood, kleederen, en geld aan eene arme moeder met twee wichtjens toegekend - als een zinnebeeld van de weldadigheid der Koningin. Door de vensters van het vertrek ziet men ter eener zijde den brusselschen St Michielstoren en ter anderer het paleis van Laken. Onder de verbonden wapens van Belgiën en Frankrijk leest men:
piae memoriae ludovicae marlae belg. reginae clerus et cives dicarunt. MDCCCLVI.
In 't geheel schijnt er aan die kerk van Hoogstraten nog al wat gedaan te worden, om haar meer en meer in christelijken stijl te doen opbloeijen.

STOOMBOOTEN ONDER KAREL V. - Onlangs heeft de ‘Konst- en Letterbode’ (7 Juni, 1856) herinnerd, dat de elektrische telegraaf in de XVIIIe Eeuw is uitgevonden, en de eerste proef daarmeê genomen door een Pr Jezuïet, Joseph Bozolus, Prof. der natuurkunde te Rome. Als zich hierbij aanfluitend nemen wij het volgende over uit

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Brusfelschen ‘Klauwaert’ - een weekblad, dat, hoewel er eene, wat men in Belgiën noemt eenigszins ‘liberale’ richting in doorschijnt, met zoo veel warmte en talent de vlaamsche zaak bepleit, dat al de Nederlanders bewijzen van belangstelling behooren te geven, door zich te abonneeren 1). Aldus dan de ‘Klauwaert’:
Gy weet of gy weet het niet, dat de engelschman James Watt, geboren 1736, gestorven 1820, gehouden wordt voor den uitvinder van de kracht des damps of stooms, gebruikt om eene aenhoudende en regelmatige beweging van draeijen te bewerkstelligen. Maer een Spanjaerd had deze uitvinding reeds van in de eerste helft der 16de eeuw gedaen, dus meer dan twee honderd jaren voor James Watt. Wy verhalen het des te liever, dewyl een groot vorst, onze landgenoot, er in betrokken is. De scheepskapitein Blasco de Garay bood zich in 1543 aen Keizer Karel V aen, tot het maken van eene machine of een werktuig dat in staet zou zyn om zelfs de grootste schepen in eene volle windstilte zonder zeilen of roeispanen voort te bewegen. De Keizer stemde toe in zyn voorstel, en nog den 17en Juni van datzelfde jaer werd eene proeve met het kunststuk gemaekt. Garay weigerde zyn werk en deszelfs inrigting aen wie het ook zy te toonen; men zag alleenlijk onder de proefneming, dat het in eenen grooten ketel met kokend water, en in twee door hetzelve in beweging gebragte en aen beide de buitenzijden des schips geplaetste raders bestond. De proef werd op de Trinidad, een met granen geladen vaertuig van twee honderd ton, gemaekt. De onpartydige mannen, welke Keizer Karel en zijn zoon, prins Philips, by de proefneming afgevaerdigd hadden, en vele zeelieden, die met eene groote menigte volks dezelve bijwoonde, verklaerden zich allen met de grootste geestdrift ten voordeele der uitvinding en prezen byzonderlyk de snelheid en de verscheidene wendingen van het schip. Maer de schatmeester Ravigo, die zich de uitvinding niet kon of wilde laten welgevallen, beweerde, dat een schip door het kunsttuig bewogen, in dry uren maer twee mylen zou afleggen; ook dat de inrigting te zeer verwikkeld en te kostelyk was, en dat men dan nog het met groote gevaren verbondene bersten van den ketel te vreezen had. De andere afgeveerdigde beambten
beweerden in tegendeel, dat het schip zich twee mael sneller gekeerd had dan een gewoone galei of roeischip, en dat het in

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene uer ten minsten eene myl kon afleggen. Na deze gelukte uitvoering van zyne proef, nam Garay zyn gestel terug uit het schip; het houtwerk bragt hy in het arsenael of wapenhuis van Barcelona, de andere deelen van zyn kunstwerk bewaerde hy zorgvuldig in zyn huis. In weêrwil van Ravigos afkeuring, begreep Keizer Karel de gewigtigheid der nieuwe uitvinding, en hy hadde ze ook begunstigd en te zyner voordeelen benuttigd, indien zyne opmerkzaemheid door gewigtige politieke gebeurtenissen van dit onderwerp niet afgetrokken geweest ware; ondertusschen bevorderde hy Garay in den dienst, liet hem al de kosten der proefneming vergoeden en schonk hem daerenboven eene belooning van 200,000 maravedis. Later werd van de uitvinding niet meer gewaegd, en de onverschilligheid en kleingeestigheid der spaensche regering beroofde aldus de wereld gedurende twee eeuwen, van de wonderkracht des stooms. Wy bevelen dit geval aen den bezorger der eerste nieuwe uitgave van de ‘Heerlyke en vrolyke daden van Keizer Karel den Vyfde’.
‘Klauwaert’, 7 Juni.

HET FRANSCH - de opgedrongen moedertael der burgers van het Koninkrijk Belgiën. - Donderdag kondigde een belleman op alle hoeken der stralen in de voorstad Elsene [Brussel] het volgende berigt af:
‘L'administraxtion de le commine d'Ixelles sinformons les habitants qué les billets des logements ils dirent plisiers jours.’
En als hadde de man begrepen dat hy zoo op zyn fransch slecht verstaen werd, voegde hy er, als uitlegging, by:
‘Ca fé dire qué les bourgeois doivens donner le manger à les soldats.’

‘Klauwaert’, 7 Juni.

LUXEMBURGSCHE DANKBAARHEID. - Het getal der genen, voor wie Luxemburg zich tot de vurigste dankbaarheid voelde opgewekt, uit hoofde der uitstekende diensten door hen bewezen aan de zaak der beschaving enz. enz., waarop Luxemburg den hoogsten prijs stelt, - is in de laatste tijd weêr aanmerklijk uitgebreid. Onder de met het Luxemburgsche Kruis vereerden behoort ook, o.a., de Heer F. Roelants van Brussel, de beroemde schrijver van het meesterlijk tooneelftuk ‘Willem de Zwijger’. Trouwens de ethnografische verwantschap van Luxemburg en Dillenburg en het vriendelijk zwijgen der Luxemburgers bij den jongsten coup d'état, zoû hen met tedere

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
genegenheid voor den dillenburgschen Zwijger en alle zijne losprijzers moeten vervullen, ook al miste zijn drama-zanger de schitterende verdiensten, die den Heer Roelants het eikenloof hebben verworven.
K.

VONDELS GEBOORTEHUIS. - Volgends de dagbladen is men te Keulen Vondels geboortehuis op 't spoor - in de Weezenstraat namelijk (Platea orphanorum) op het voorm. vrijgebied van St Gereon. Men wil, als het huis ontdekt zal zijn, er een gedenksteen in plaatsen.

St GEERTRUIDS PUTJEN, te Bergen-op-Zoom, staat heropgedolven te worden. De vrome en beminnelijke dochter Pepijns van Landen stichtte op haar goed eene kapel, waarbij die bron outsprong. Later verrees daar de nu door de Ooster-schelde overstroomde heerlijkheid Borchvliet. Stads archivaris A. Pilaar te Bergen-op-Zoom en een ander burger houden zich met opsporingen en navorschingen daaromtrent bezig.

BOKJENS. - De ‘Konst- en Letterbode’ (no 28) geeft eene welgeschreven beoordeeling van Schotels nieuwste boek, maar berispt den bekwamen letterkundige wegends de spelling Don Quyote. Tot zijn dienst. Maar welke spelling proklameert nu onze ‘Bode’? - ‘Don Quyote zal denkelijk Don Quyxote moeten zijn’, zegt hij met een voornaam glimlachjen, en kijkt eens om zich rond, wat de burger luî wel van die x in dat woord zullen zeggen? 't Is jammer, en schaadt ten hoogste aan het aesthetiesch effekt, - dat de ‘Bode’ zich hier schromelijk vergist. Onze eerzame ‘Bode’ is toch de man niet om op zijne tochten al te dikwijls te pleisteren en zoo doende wat opgewonden te raken en dubbel ziend! Wij geven hem de keus tusschen Don Quijote en Don Quixote: maar s'il vous plait, nooit weêr te reppen van Don Quyxote, en vooral aan het schaap van Dr Schotel geen vijf pooten gewenscht, als men zelf slechts een bokjen schieten kan!
P.F.







{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Abdij van Rolduc.

III 1).


Het graf van Hertog Waleram III 2).

De eer eene bizondere en chronologiesch ingerichte geschiedenis der Hertogen van Limburg, in het licht te hebben gegeven, komt in de eerste plaats toe aan den geleerden en ijverigen Pastoor Ernst. Vóor de uitgave dezer geschiedenis door genoemden schrijver waren de annalen van dit oude Hertogdom, dat der nationale geschiedenis zoo vele schoone bladzijden geleverd heeft, in de talrijke mededeelingen verspreid der schrijvers, die de algemeene geschiedenis van Nederland en Belgiën behandeld hebben.
Dank zij den ijverigen nasporingen van Past. Ernst, is men nu naauwkeurig bekend met de orde waarin de Limburgsche Hertogen elkander in het bestuur van hunnen staat hebben opgevolgd; met de voornaamste gebeurtenissen, die hunne regeering kenmerkten; en vooral met hunne krijgsdaden, want in den oorlog hebben Limburgs Hertogen zich den meesten roem verworven. Onder hen schittert Waleram III, wiens gegeschiedenis eene reeks van de schoonste wapenfeiten oplevert,

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
met den meesten glans. Deze Hertog nam twee malen deel aan de kruistochten, waarin hij zijne wapenen eervol met die zijner doorluchtige krijgsmakkers van andere landen vereenigde.
Den eersten maal was het met zijnen vader, Hertog Hendrik III, en met zijnen oudsten broeder, dat hij zich te kruisvaart begaf, bij gelegenheid van den vermaarden rijksdag van Ments, in 1188, en vertrok, den feestdag van Sint-Joris van het volgende jaar, in gezelschap der Heeren van Neder-Lotharingen, onder de leiding van Keizer Frederik Barbarossa. Wegends zijne uitstekende hoedanigheden vertrouwde men hem eene zending, als afgevaardigde naar Konstantinopel, toe; maar de Byzantijnsche Keizer hield hem gevangen en belaadde hem met ketenen. Robert Graaf van Nassau, Hendrik Graaf van Dietz, de pauselijke Kamerling Markward en de Bisschop van Munster vergezelden Waleram bij deze zending. Toen hij weder in vrijheid gesteld was, trok hij naar Palestina, waar hij deel nam aan het beleg en de inname van Akers, in 1191, en zich onderscheidde in den beroemden slag van Arsur of Antipatride bij Cesarea, een der roemrijkste en bloedigste, die in de heilige oorlogen geleverd zijn 1).
Ritsaart Leeuwenhart, welke den Limburgschen Vorst aan zich verbonden had, verschafte hem weinig tijds daarna de gelegenheid om zijne dapperheid op nieuw te toonen, bij de verovering der belangrijke vesting van Jaffa. Ziehier hoe de geschiedschrijvers spreken over het deel dat Waleram aan dit roemruchtige wapenfeit nam.
‘Koning Ritsaart, te Akers vernomen hebbende, dat Saladijn de sterkte van Jaffa had aangetast, deed terstond de kusten door zijne troepen bezetten en stak zelf in zee met eenige handboogschutters en tien Heeren, waaronder Waleram. Voor de stad gekomen, zag hij dat zij reeds in de macht des vijands was; dit verbitterde hem slechts meer; allen sprongen aan wal en

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken in de stad, om er de Saracenen, onder welke zij een verschrikkelijk bloedbad aanrichtten, uit te verjagen.
Met de vijfde kruistogt in 1196 of 1197 begaf Waleram zich ten tweeden male naar het Oosten 1). Hij trok met het in twee asdeelingen gescheidene leger der kruisvaarders door Duitschland; terwijl hij het bevel voerde over de eene asdeeling, en de andere Koenraad, Bisschop van Ments, tot aanvoerder had. De Hongaarsche ridders voegden zich bij het heir met hunne Koningin Margareta, welke na den dood van haren echtgenoot Bela, gelofte had gedaan, hare dagen in Palestina te eindigen en de ongeloovigen te bestrijden. Waleram kenmerkte zijne aankomst in het Oosten door de miskenning van den wapenstilstand, welke koning Ritsaart van Engeland met de Saracenen voor zijn vertrek gesloten had en begon de vijandelijkheden. Malek-el-Adel, het opperhoofd der ongeloovigen, bracht te Jeruzalem een talrijk leger te zamen, en ging dat der Christenen in de richting van Jaffa te gemoet, bij welke stad de twee legers elkander ontmoetten en slag leverden. Niettegenstaande zijne onversaagdheid en den moed der soldaten, moest Waleram voor de overmacht der ongeloovigen bukken, en was genoodzaakt zich zelven onder de muren van Jaffa, waarvan het garnizoen de wreedheid had zijn leger de intocht te weigeren, met het zwaard in de hand een weg door de vijandelijke soldaten te banen. Weinig tijds daarna viel deze stad in de macht der ongeloovigen, die het garnizoen vermoordden.
De geschiedschrijvers der kruistochten spreken nog van de tegenwoordigheid van Waleram van Limburg met de duitsche Heeren bij het beleg van Thoron door de Tempeliers. Deze belangrijke vesting, die den weg van Tyrus naar Tiberiade beheerschte, werd onder het bevel van den Hertog van Brabant belegerd.

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waleram, die een groot aandeel in de wapenfeiten der vijfde kruistocht had genomen, keerde daarop terug naar Duitschland, alwaar Philip van Zwaben en Otto van Brunswijk elkander het keizerlijk purper betwistten. Op zijne terugtocht verdedigde hij Aken tegen Otto, en stond, door de burgers geholpen, het beleg dezer stad met 300 soldaten gedurende zes weken door. Toen hij zijn voorslag tot onderwerping deed, bevestigde Otto hem in het bezit der burcht van Bernstein 1) die hij van Philip gekregen had. Vervolgends woonde Waleram met zijnen vader, Hertog Hendrik III, de krooning te Aken bij van Otto als Roomsch Koning den 4n Juli, 1198. Hij onderscheidde zich dikwijls in de oorlogen, die Duitschland in dat tijdperk verdeelden, en de geschiedschrijvers beschuldigen het Huis der Hertogen van Limburg van beurtelings de zaak der beide dingers naar Duitschlands Keizerskroon te hebben gediend. Deze gedurige oorlogen, waaraan onze Hertog deel nam, veroorzaakten vele rampen aan de staten zijns vaders, die dikwijls door de vijandelijke legers verwoest werden, en waarvan de Abdij van Rolduc het meest te lijden had.
Terwijl Waleram de zaak van Otto verdedigde, had hij, onder de muren van Keulen, nog gelegenheid hem door eene moedige daad, zijne gehechtheid te toonen. In 1203 met den Keizer in die stad belegerd, - kwam hij hem in eenen uitval tegen de belegeraars te hulp, en op het oogenblik, dat Otto op het punt was onder de slagen van Hendrik van Kalentijn, een der Maarschalken van Philips leger, te bezwijken, ontrukte Waleram hem aan de handen van zijnen vijand, die hem ter aarde geworpen had en gereed was hem te doorboren. Hij moest zich zelven tegen eene menigte wapentuurs verdedigen, die den aanvaller van den Keizer te hulp waren gesneld.
Koning Jan van Engeland telde den Hertog van Limburg onder zijne partijgangers, hetgeen blijkt uit eene uitnoodiging, door dezen Koning aan Waleram gerigt, om, in allerijl,

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vergezeld van negen welgewapende mannen naar Engeland te komen. De afwezigheid van den Hertog duurde niet lang; het volgende jaar, zegt Ernst, schijnt Waleram reeds terug te zijn geweest.
Omstreeks het zelfde tijdstip spreekt men van zijne tegenwoordigheid bij het beleg en de plundering der stad Luik, waar hij het bevel voerde over een gedeelte van het leger, dat op order van Otto, en onder aanvoering van den Hertog van Brabant, die stad den 3n Mei 1212 innam, en een groot gedeelte der inwoners vermoordde.
In den slag van Bouvines, in 1214 door Otto aan Philippe-Auguste geleverd, streed Waleram dapper aan de zijde van zijnen meester, terwijl hij met beide handen zijn geweer zwaaide. In 1215 ontving Waleram, na met den Graaf van Gulik de stad Aken tegen Frederik van Zwaben verdedigd te hebben, in eenen uitval dien hij deed, zeven wonden. Na dit gevecht brak Frederik het beleg op, en trok met zijn leger naar Maastricht. Zich aan den nieuwen Keizer onderworpen hebbende, woonde Waleram met zijnen vader in 1215 de krooning bij, in de zelfde stad, welke hij tegen hem had verdedigd.
Terwijl Duitschland door al deze oorlogen verdeeld werd, hadden de verschillende dingers naar de keizerlijke kroon, de Hertogen van Limburg tot bondgenooten. Nu ontmoet men Waleram, de zaak van Philip van Zwaben dienende, dan zich aan Otto van Brunswijk verbindende, en later nog zich aan Frederik onderwerpend. Ons voornemen was echter niet de geschiedenis van alle oorlogen mede te deelen, waaraan Waleram of zijn vader, Hertog Hendrik, zulk een werkzaam deel namen. In al deze gevechten legden deze Limburgsche Heeren gewoonlijk een grooten moed aan den dag en dienden de partij, die zij omhelsd hadden, zeer ijverig.
Na den dood van zijne eerste gemalin Kunegunda, die omstreeks 1214 stierf, huwde Waleram met Ermezinde, de eenige dochter van van den Graaf van Luxemburg en Namen, Hendrik den Blinde, en weduwe van Theobald I, Graaf van Baar.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nieuwe echtvereeniging van Waleram werd in de maand Mei des jaars 1214 met veel luister in het kasteel van Luxemburg gevierd. Honderd vijf en veertig ridders woonden de bruiloft bij.
Hendrik de Blinde had bij zijn leven het erfdeel zijner dochter met een edelen moed verdedigd, en Theobald, Graaf van Baar, de eerste echtgenoot van Ermezinde, had dezelfde regten met der wapen gehandhaafd. Ermezinde vond een krachtigen steun in de nieuwe vereeniging met Waleram, die in Juni van het jaar 1214, korten tijd na zijn huwelijk, met een machtig leger, zamengesteld uit een gedeelte van den Namenschen adel, uit de troepen van Gulik, en, met al de krijgsmacht van Luxemburg, in het Graafschap Namen drong en tegen Peter en Jolande van Courtenay oprukte. Hij belegerde Bouvine en viel op Namen aan; doch de krachtige tegenstand, welken zijne troepen ondervonden, noodzaakte Waleram al vechtende af te trekken. In deze veldtocht zag hij zijn leger ontzettend verminderen, en zijne aftocht was noodlottig. Op het oogenblik dat zijn soldaten te Dinant de Maas overtrokken, brak de brug, en een groot aantal kwamen in het water om.
Terwijl Waleram den Graaf van Namen den oorlog aandeed, nam Engelbrecht, Aartsbisschop van Keulen het kasteel in, dat de Graaf op het grondgebied van het dioecees van Keulen vóor de verkiezing van den Aartsbisschop had doen oprigten. Engelbrecht verwoestte deze sterkte, na haar ingenomen te hebben, geheel.
Twee jaren na de noodlottige veldtocht tegen Namen, gordde Waleram weder de wapenen aan tegen Jolande en Peter van Courtenay. Hij begon deze onderneming met de inname van Samson, waarvan hij de verdedigingswerken vermeerderde. Peter van Courtenay kwam hem hier vruchteloos belegeren. Waleram wierp zich vervolgends met zijn leger op Namensch Hesbaye, overrompelde het slot van Autrive en van Ville, leî er bezetting in en vertrok. Deze oorlog duurde vele jaren en eindigde niet dan na de dood van hertog Hendrik, door een verdrag, dat, in 1223, te Namen tusschen Peter en Jolande van Courtenay van de eene zijde, en Waleram en Ermezinde van de andere zijde, gesloten werd.

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na den dood van Hertog Hendrik III, wiens oudste zoon jong stierf, volgde Waleram zijnen vader op. Bij het leven van den Hertog had hij reeds een groot deel in de politieke zaken van het bestuur genomen; maar eerst na den dood zijns vaders begon hij als Hertog van Limburg te regeeren. In 1224 nam hij een werkzaam aandeel in den oorlog, die tusschen Geraart, Hertog van Gelderland, en Otto, Bisschop van Utrecht, was uitgebarsten, en in 1225 trok hij naar Lotharingen en belegerde Metz om zich meester te maken van een gedeelte der goederen van Gravin Gertruda, dochter en erfgename van Albrecht, Graaf van Metz, die kortte voren gestorven was. Engelbrecht, Aartsbisschop van Keulen, den 7 November van het zelfde jaar vermoord zijnde, trok Waleram van deze noodlottige gebeurtenis partij, en terwijl de regeeringloosheid in dit Bisdom heerschte, deed hij het kasteel van Wildnis overrompelen door een leger, dat onder het bevel stond van zijnen broeder Geraart, Graaf van Wassemberg, en van zijnen zoon Waleram. Na de inname van deze belangrijke sterkte, werd zij geheel verwoest, en daar zij bij Rolduc gelegen was, wier grenzen zij gedeeltelijk bestreek, legde het volk hierover groote vreugde aan den dag.
Waleram regeerde het Hertogdom Limburg niet lang. Op eene reis naar Italië, met den jongen Koning Hendrik VII, om een algemeenen rijksdag te Kremona bij te wonen, was hij genoodzaakt te Trente op te houden; en korten tijd na zijne te-rug-komst, stierf hij; in 1226, tusschen den 23sten Mei en den 28sten Julij; in den ouderdom van ongeveer zes en zestig jaren. Zijn zoon Hendrik, Graaf van Berg, volgde hem op in de maand Junij of Julij van het zelfde jaar, onder den naam van Hendrik IV. Hertogin Ermezinde stierf, volgends Butkens, in 1246.
Aan Waleram of aan zijne gade, Hertogin Ermezinde, wordt de instelling van de Rechtbank der Edelen in Luxemburg toegeschreven; dit hof, waarin slechts den oudsten adel zitting verleend werd, en dat de leerrechtsgedingen, en de verschillen welke tusschen edellieden rezen besliste, heeft tot de vorige eeuw bestaan.

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de voorafgaande bladen hebben wij slechts enkele der wapenfeiten uit het leven van den Hertog van Limburg aangehaald, welke zijne loopbaan als krijgsman beroemd gemaakt hebben. Hij was een der krijgers van zijnen tijd, die zich met den meesten glans in de kruistochten onderscheiden hebben; vooral in de vierde, toen hij zich aan Ritsaart Leeuwenhart, Koning van Engeland, had verbonden. In de verschillende wapenfeiten, zoowel in het Oosten als in het Westen, verloochende de dapperheid van den Limburgschen Heer zich nimmer. Hij streed met moed, en bevond zich gewoonlijk in het midden van het gevecht, gereed om zijn leven duur te verkoopen. Het is niet alleen door zijne krijgsdaden, dat Waleram een heldere schittering over de jaarboeken van Limburg, en over de volksgeschiedenis heeft geworpen; maar door zijne vereeniging met Ermesind werd hij stichter van het Huis van Limburg-Luxemburg, een der machtigste van Europa, dat Duitschland vier Keizers, waarvan er drie Koning van Hongarije zijn geweest, zes Koninginnen, waaronder eene Keizerin van het Westen, en verscheidene Princessen, die de Koningshuizen door hare huwelijken opgeluisterd hebben, geschonken heeft. Nog sproten eene menigte doorluchtige Prelaten uit dit aloude en beroemde geslacht voort.
Het graf van Hertog Waleram, zoo als dit in 1689 werd gesticht, was tot dusverre niet beschreven. Butkens deelt er slechts het opschrift van mede, en Bertholet doet, in zijne Histoire du duché de Luxembourg, het latijnsche opschrift van het praalgraf van eene fransche vertaling 1) vergezeld gaan.

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen men in 1689 1) den grafkelder van Waleram opende, vond men zijne overblijfselen, waarvan de beenderen eene forsche lichaamsgestalte teekenden. Het hardsteenen beeld, in 1689 naar het oude zandsteenen graf, dat op zuiltjens rustte, gehouwen, stelt den Hertog in natuurlijke grootte en van eene gewone gestalte voor. Maar daar de beeldhouwer de kleeding en de wapens van het oude beeld met weinig naauwkeurigheid te-rug-gegeven, en zich van latere modellen bediend heeft, kan men zijn werk niet als eene ware beeltenis van den Hertog aannemen 2). Het beeld is echter van een nationaal en historiesch belang, om dat het, gelooven wij, in Limburg het eenige is van dien omvang, 3) 'twelk het oude geslacht der Hertogen van Limburg en Luxemburg, waarvan Waleram III een der voornaamste vertegenwoordigers was, in het geheugen terug roept.
Waleram was de eenige Hertog van Limburg niet, die zijn graf te Rolduc had. Voor de verandering, welke de vloer

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
der kerk in de zeventiende eeuw onderging, zag men daar nog, voor het altaar van het H. Kruis, den grafsteen van Hertogin Judith, welke te herkennen was aan de groote lelie, die het midden vercierde; en vlak bij deze vrome Hertogin, aan hare rechter hand, lag Mathilde, dochter van Graaf Adolf van Saphenberg en gade van Hertog Hendrik II, begraven. Hendrik III, de vader van Waleram III, over wiens graftombe wij hier schreven, en vele andere Vorsten en doorluchtige Prelaten kozen de kerk der Abdij van Rolduc 1) tot hunne begraafplaats uit. De Hertogen van Limburg hebben dezer Abdij rijke giften gedaan, en Hertogin Judith heeft daar twaalf jaren in het geestelijk leven doorgebracht.

Arn. Schaepkens.







{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 249. Verschagen, eigen spelling van ons HS. voor versaghen (z. vs. 319 en 588.) of vertsaghen, bang en moedeloos maken. Vglk. vs. 703. In 't Lev. v. Ihs. (Meijers uitg.): verssagt, verschrikt. Vs. 252. Hadden, HS.; goed, niet hadde; al liet het latijn nog twijfel toe: Omnia opera sua, velut facta in dubio, verebatur. - Vs. 254. De i van betterlike is eerst eene e geweest. - Vs. 257. De laetste letter van stimme was eerst uitgebleven.

Leven van Sinte Lutgardis.

Tweede Boek (Vervolg 1).

Vde Cap.


Wie dat si woude versekert sijn van haren state, en̄ wie dat een iongelinc quam blickende, daer sijt alle saghen, ende troestese.


Metten geeste der vresen was si 
getekent met omoede, de maget vri, 
en̄ also als grote vlaghen 
inder ze den minsche verschagen, 
also ontsach si haer werke algader 
voer den gerechten hemelschen Vader, 
als ocht si in twivele hadden gestaen; 
en̄ ginc Gode daeghlijcs aen, 
en̄ bat hem alte betterlike 
dat hise versekerde op ertrike. 
In descr begerten bleef si voer waer, 
toet dat een stimme quam oppenbacr 
op enen dach, die toet haer sprac: 
‘Sijt seker, en̄ houd u ghemac; 
want Gode u leven wel behaght.’ 
Doen ward si blide, de reyne maght; 
maer dat duerde en corte stont; 
en̄ doen har weder dgepens bestont 
so wart si weder sorgende saen, 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 268. Yet, zoo veel als eenigszins, misschien, enz., het grieksche τι of που. Vglk. vs. 491. - Vs. 269. Roavien. De gelijkheid der letters u (v) en n maekt het eenigszins onzeker of de schrijver niet Roanien gewild heeft. De i is bovendien zonder stip gebleven, zoo dat het ook Roamen, Roainen en Roaiven kan gelezen worden. In de latijnsche teksten leest men insgelijks hier Roavia, daer Roania, en zelfs Rona en Maura 1). - Vs. 271. Indien er alleen Neen ic stond, zonder nyet, zou ik enkelijk één komma, achter ic, geplaetst hebben. - Si ontsiet haer, zij is angstvallig. - Vs. 273. Versten, uitstellen, verschuiven. - Vs. 275. Te rasten, gerust. - Vs. 279. Daer, aldus 't HS.; welligt daert te schrijven. - Vs. 280. HS. spreec hus. - Vs. 283. Dies alle, voor diese alle. Vglk. vs. 102 en zie Kerstina, blz. 101, 105, 117, enz. - Vs. 286. Gruetesse. Z. Kerstina, Gloss. (S verdubbeld). - Vs. 287, Voer, voor, met den dativus, zie Grimm, Gr. IV, blz. 785, 786, 787 en 833. 
alsi the voren hadde ghedaen. 
Doen quam een stimme weder toet hare, 
en̄ sprac haer toe sus oppenbare: 
‘Wildi hebben yet op trouwe 
Marien van Roavien, de grote vrouwe, 
thenen sekeren ghetughe van mi?’ 
‘Neen, ic nyet’, sprac si; ‘want si 
ontsiet haer sere, en̄ si soude 
versten dat si mi segghen woude.’ 
Doen seid di stimme weder toet hare: 
‘Nu weest te rasten, mijn lieve kare, 
want ghi selt cortelinghe sijn 
hier af versekert vrijndinne mijn.’ 
Daer na leed coym tijt van vier dagen, 
dat quam, daer vele nonnen toe sagen, 
int spreec hus, daer si te gader saten, 
toet hen gaende een utermaten 
ersam man, maer onkinleke, 
dies alle gruete corteleke, 
en̄ bat dat men hem haelde saen 
Lutgarden. Doen quam si ghegaen, 
en̄ hi gruetesse lieflec doe, 
en̄ sprae haer voer hen allen toe: 
‘Die Here, die alle dincs macht heft, 
hi ontbied u, dat ghi lest 
blideleke, en̄ seker sijt 
voerwert meer in alre tijt, 
en̄ dat ghi voerwert meer nyen claght; 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 293. Claght: behaeght, aldus 't HS. dat op meer plaetsen a met ae in de spelling laet rijmen. - Vs. 295. Themale, geheellijk. - Vs. 296. Darna geheel herschreven, behalve de eerste letter. - Vs. 297. Nyet.... en twinteken yet, niet het minste, geenszins. - 298. Daer toe, bovendien, wijders. - Vs. 309. De a van oppenbaerde schijnt eerst eene e geweest te zijn, die alleen uit hoofde der welluidendheid veranderd kan zijn. - Vs. 315. Bloed; de d van dat woord was als t begonnen geweest. - Vs. 316. Hier vergeefs, vs. 314 vergeves, beide naer vereischte der maet. 
want ghi Gode wel behaeght.’ 
En̄ als de iongelinc had dees tale 
geseght, vervoer hi saen themale. 
Darna soen was the vregene nyet 
wi hi was en twinteken yet, 
ocht daer toe oec, wanen hi quam; 
want daer af nyman en vernam. 
Onlanghe daer na so quam een man 
van heileghen levene, diese van 
desen dinghen versekerde themale, 
dat si haer liet ghenueghen wale. 


VIde Cap.


Wie dat si begerde te stervene; en̄ dat har oppenbarden Gods wonden en̄ riepen op hare vorden sundere.


Hier om so begerde si sere 
the stervene, en̄ met Onsen Here 
the sine jn der euwechheit; 
dad dat yet merde, dat was har leid: 
so dat God haer roepen scoende, 
en̄ oppenbaerde hem hare, en̄ toende 
haer sijn wonden tien selven tiden 
van handen, van voeten, en̄ van sier siden, 
en̄ seide: ‘Merct en̄ siet hier nu, 
dat mijn wonden roepen op u, 
en̄ dat ic the vergeves nyet 
mijn bloed nyen heb gesturt; en̄ siet 
oec, dat ic the vergeefs de doet 
nyen heb leden en̄ meneghen noet.’ 
Doen si dit hoerde en̄ sach, de maeght, 
so wart si wonderlee seer versaeght, 
en̄ vreghde met anxste en̄ met vresen, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 325. Hare, vglk. I, vs. 462. - Vs. 327. Abolghe, z. vs. 84. - Vs. 331. Hi, zoo 't HS., niet si, hetgeen men anders zou kunnen vermoeden. - Vs. 339. Al sijn, als zij hem. Vglk. vs. 229, en Z. Gloss. op Kerstina. - Vs. 340. HS. Om vaen. - Vs. 343. Hij stierf den 16 Julij 1216. De Mystieken schijnen dien paus niet zeer gunstig geweest te zijn. 
‘wat dat roepen mochte wesen, 
dat op haer riepen sijn heilege wonden.’ 
Daer was haer geandwerd ten selven stonde, 
en̄ was haer geseght weder van sinen 
weghen, ‘dat si, met hare pinen 
en̄ met haren tranen, al gader 
soud sinken doen di abolghe sijns Vader; 
so datte sunderen nyen vielen neder 
in der doed, maer stonden op weder 
in penitencien, en̄ beterden har leven: 
so soud hi dat euweghe leven hen geven.’ 



VIIste Cap.


Wie dat Innocentius, de paus, har oppenbarde doen hi doed was tehant.


De paus die Innocencius hied, 
die derdde, hi starf en̄ verscied 
na dien tijt dat was begaen 
de consilie the Lateraen; 
en̄ also saen als hi was doet, 
quam hi toet hare jn groter noet, 
en̄ oppenbarde haer sienleke daer: 
en̄ al sijn comen sach oppenbaer 
met eenre groter vlammen omvaen, 
so vreghese ‘wie hi were’ alsaen. 
Doen andwerdde hi en̄ sprac alsus: 
‘Ie ben de paus Innocencius!’ 
Doen suchtese sere en̄ sprac hem toe: 
‘Wad eest, mijn geestelec vader, en̄ hoe 
steed sus met u, dat ghi moetd liden 
dees grote pine nu the tiden, 
ghi, di ons gestlee vader waert?’ 
Doen andwerd hi haer weder tervaert: 
‘Drie saken sijn,’ sprac de paus, de here, 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 354. En had ghedaen; zie vs. 593. - Vs. 356. Aen d.i. bij en te gelijk van, daer helpen hier verwerven insluit. Zie Kerstina, blz. 281. -Vs. 359. Wel geraecte, schoone, volmaecte, enz. - Vs. 360. Het HS. geeft mienre. Ik had te kiezen tusschen mijnre en miere, en koos het laetste, als zijnde de gewoone spelling van onzen dichter. - Vs. 366. Noyt lijf, gewonnen, ooyt leven bekwamen, leefden. - Vs. 369. Van u is herschreven. 
‘daer om ic werdde gepijnt sus sere. 
Om die drie saken had ic waerlike 
gheweest verloren euwelike, 
en had ghedaen de Gods gheminde 
moder, die mi in mijn jnde 
aen haer kint halp, dat ic van 
minen sunden rouwe ghewan. 
Want ic haer een cloester maecte, 
so stont si mi bi, de wel geraecte 
maght Maria, in miere noet, 
dat ic ontginc der euweger doet. 
Nochtan so salie liden moten 
alte grote pine, toten 
lesten daghe, dat God sal 
ordel gheven over al 
de liede, di noyt lijf gewonnen. 
Dat mi God oec nu woud onnen, 
dat ic hier moeht comen toet u, 
om help te biddene van u nu, 
dat verwarf mi aen haren sone 
de lieflee Maght, di proper, di scone, 
di moeder der ontfarmechheit.’ 
Als de pauwes dit had gheseit, 
so vervoer hi daer tervaert. 
Doen vercundeghde de werde Lutgaert 
den nonnen daer binnen sinen noet, 
die nyet cleine en was, maer groet; 
en̄ bat dat si hem stunden in staden, 
en̄ getruwelec voer hem baden. 
Si selve doghde oec met hem sere, 
en̄ bat voer hem Onsen Here 
met herten alte ghetruweleke, 
en̄ quelde haer selven iammerleke. 
Die drie saken daer om dat hi 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 386. Den genen, enz. dat is aen Thomas Cantipratanus. - Vs. 397. Visien, zoo 't HS. - Vs. 401. Achter live stelt het HS. een komma, als mede vs. 406 achter orber. - Vs. 407. Dat, welk oorbaer namelijk. - In sulken zijn de drie laetste letters herschreven. - Vs. 409. Wedersaken, tegenstrijders. Z. Kerstina, Gloss. - Vs. 410. Leden, geleden, overgetrokken. - Vs. 411. Te geneden, te Gods genade. - Vs. 413. Scoud, schuld. 
soud hebben gheweest verdumt, seid si, 
Lutgaert, den genen di har leven 
in latine had bescreven; 
maer bien woude di drie saken 
nyet voert scriven noch cont maken, 
om reverencie dies paus, dies heren, 
dien men met recht moet werdegen en̄ eren. 



VIIIste Cap.


Wie dat meester Ian van Lyro oppenbarde hare tehant doen hi doed was en̄ wat har Cristus seide.


Een andere visione qaam hare, 
der werder Lutgarden, oppenbare, 
omtrint den selven tiden dat si 
dese had gesien, de maghet vri, 
di ongelijc nyen was themale 
deser visien. Nu merct hier wale... 
Daer ic af seide, di ersam man, 
di van Lyro geheten was Ian, 
hi had hem selven in gesonden 
live met Lutgarden verbonden, 
‘wie eer sciede van ertrike, 
dat hi den andren sekerlike 
soud oppenbaren na sijn doet.’ 
Daer na gevielt so, dat, om groet 
orber, the Rome soud varen her Ian, 
dat sulken geesteleken wiven ginc an, 
die in Brabant sere van haren 
wedersaken aenvochten waren; 
en̄ als hi dgeberchte was leden, 
so starf hi, en̄ voer te gheneden. 
Doen hi van ertrike was gehaelt, 
so had hi gerne sijn scoud betaelt, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 416. Al voor Als; beter in een woord: Alsine; maer vglk. vs. 339. - Wende is waende. - Vs. 420. Van ordenen, volgens den regel. - Vs. 430. Dit cleed, enz. staet absoluet: Dit cleed... es mijn.. lichame... betekent mede, in plaets van: Met desen cleede es mijn lichame betekent, of, Dit cleed, daer mede es mijn l. beteekent. - Vs. 436. Hebben, heb hem, namelijk den lichame.- Van kinde, van mijne kindsheit af (a puero). - Alneen, gedurig, altijd. - Vs. 443. De eerste pennetrek was op doet uitgeloopen. 
en oppenbarde Lutgarden tehant, 
daer si stont jnd cloester pant. 
Al sinc sach, so wende si 
dat hi noch leefde, de maghet vri, 
en̄ tekende heme metter hant, 
dat hi jnt spreec hues ginge tehant, 
daer si van ordenen mocht spreken wale. 
Doen andwerd hi en̄ sprac dees tale: 
‘Ik ben van desen ertrike ghevaren, 
en woud mi u nu oppenbaren, 
op dat ict gelof vervulde, dar wi 
ons met verbonden, ic en̄ ghi.’ 
Mettien viel si op derde neder, 
en̄ vreghd hem ‘wat di drierhand cleder 
bediedden, di hem waren aen 
met so groter glorien ghedaen?’... 
Doen andwerd hi en̄ seide: ‘Dit 
cleed, dat blickend es, en̄ wit 
als een gevallen sneu, es mijn 
maeghdomlec lichame, di cuesch en̄ fijn 
en̄ onbevlect es, betekent mede, 
daer ic noit met sunde en dede, 
maer hebben gehouden van kinde alneen 
onosel van wiven en̄ suver en̄ reen... 
Dat rode cleed, dat ic heb aen, 
dat důet de grote pine verstaen, 
en̄ dat liden, en̄ dien arbeit, 
daer ic voer de gerechtechheit 
en̄ voer de waerheit so seer met vacht, 
dat ic daer af ter doed ben bracht. 
Dat gele cleed, dat ic heb ane 
talder overst, geft te verstane, 
dat geestelee leven, dat ic aen nomen 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 450. Dat is: zij bleef verwonderd en verbaesd. - Vs. 452. Hare, z. I, vs. 462. Het latijn wilde siere suster: sorori ejus carnali; doch zie vs. 736. Ook maekt voerwaerd met tervaert eene schijnbare tegenstelling die in de gedachte van den schrijver niet ligt; anders zouden de twee adverbia hunne plaets moeten verwisselen. - Vs. 454. Als voor al; z. Kerstina, Gloss. - Vs. 458. Troestesse, z. vs. 286. - Vs. 462. Z. IIde B. der Koningen, 1ste cap., 8ste vs. - Vs. 465. Leec, ongeleerd. - Vs. 467-8. Gaf Gode op, offerde aen God op. - Beide, z. Kerstina, Gloss. - Vs. 471. Verren, verwijderen. - IXste Cap. Opschrift. Gemeyleke, zoo 't HS.; lees: gemeyneleke. 
hadde, daer ic jn was volcomen.’ 
Als dat geseght was en̄ gedaen, 
vervoer hi ut haren oghen saen, 
en̄ sien blef sonder wonder nyet... 
Doen seid si wat daer was gescied 
hare vleschleker suster voerwaerd 
en̄ den andren nonnen tervaert... 
Voerwerd meer, als was dat sake 
dat Lutgart seer was tongemake, 
dat si had den man verloren, 
dien si om doeght had ut vercoren, 
nochtan so troestesse God tervaert, 
en̄ sprac toet hare dees vriendelec waert: 
‘Waer om so weendi, mijn lieve kint? 
Also langhe als gi mi mint, 
en been ic u nyet beter dan sijn 
tien kindere, o vriendinne mijn?’ 
Dies en verstont si nyet een waert, 
want si was leec, de gůede Lutgaert; 
maer doen men haer den sin dar af 
bediedde, tehant so lied sijd, en̄ gaf 
Gode op beide rouwe en̄ seer, 
en̄ en versloech haer selven nommeer, 
maer gebenendyde den genen 
die blide mach maken en̄ verren dat wenen. 



IXste Cap.


Wie dat har was geven te verstane, dat se anderwerf .vij. iaer soud vasten voer de sundere gemeyleke, en̄ dat se har offerde Gode.


Doen die seven iaer waren comen 
ten jnde, die si had genomen 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 485. Het moest eigentlijk wezen: dien hi toende; maer dergelijke verwisseling en verwarring der pronomina is niet zeldzaem. De rest van dezen volzin levert daer andere proeven van. - Vs. 489. Vaders, zoo 't HS. en de omzetting maekte de flexie noodzakelijk. Zie Kerstina, blz. 7. - Vs. 496. Van hen, overgang van 't enkelv. tot het meerv.; tenzij men in den voorg. regel sunder voor een dativ. plur. aenzie; doch ik niet. - Vs. 499. Eer, eener. Z. vs. 98, en vglk. 360. - Neken, naken. 
te vastene te brode en̄ the biere, 
wart haer geheten, dat si sciere 
voer de sunderen ghemeyneleke 
soud voerwerd vasten. Dat nam si liefleke, 
en̄ vaste di ander seven iaer 
in brode en in olyen voer waer. 
Doen wart haer herte so beruert, 
dat si wart in den geeste gevuert, 
daer si sach staen, met verschen wonden 
al bloedechtech roed, en̄ onverbonden, 
Ihesum Cristum bi sinen Vader, 
die hem toende de wonden algader, 
om dat hi te bat soud horen sijn bede, 
di hi voer den sunder dede. 
Daer kerde hi heme vriendelike, 
dies Vaders Sone van hemelrike, 
toet Lutgarden, en̄ sprac haer toe: 
‘Siedi yet’, sprac hi doen, ‘hoe 
dat ic mi moet offeren voer den sundere 
minen Vader? Also begere 
ic, en̄ wille oec, dat ghi mi u 
voer den sunder al offert nu, 
en̄ dat gi mijn abolge van hen keert, 
die schegen hen es seer ghemeert, 
en̄ schegen hen es seer onsteken 
jn eer wraken di hen soud neken.’ 
Hi seid haer oec dies selfs gelike 
jn der messen daghelike. 
Haer gebed had grote cracht, 
dat si sturtte dach en̄ nacht, 
en̄ dat vasten, en̄ di labore, 
en̄ di pine, di si vore 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 506. Dat di was groet, die cracht namelijk. - Vs. 507. In haer doet, niet van Lutgardis, maer van Maria v. Oignies zelver. - Vs. 507. Oignies, uit te spreken: Oigniës, als rijmende met es. - Vs. 520. Met haren, daer het op nyman terug ziet, moest het met sinen wezen; maer de onderschuiving laet zich gemakkelijk uitleggen en wettigen. - Vs. 522. Deze regel en de drie volgende maken in 't latijn nog deel van de zoogezegde profecij van Maria v. Oignies. Daer staet natuerlijk dan ook het praesens en het futurum, in plaets van het imperf. en het perfectum: spiritualia miracula in vita nunc facit; corporalia post mortem efficiet. - Vs. 527. Haren is herschreven. 
den sunder dede. Dat di was groet, 
dat getughde wel jn haer doet 
de seleghe Maria van Oignies, 
di nu met Gode in hemelrije es, 
daer si met haren doke bant 
haer hoeft, en̄ wart gernrt tehant 
metten geeste der prophecyen. 
Nu hoert de prophecie Marien: 
‘Onder den hemel’, seid si, ‘soen heft 
de werelt en genen minsche di left, 
di Gode es also ghetrouwe 
als Lutgart es, di heilege vrouwe; 
en̄ nyman en heft de macht, so sciere 
te verlosene uten veghviere 
de sielen met haren heilegen gebede: 
wie op haer roept, hi vint genede.’ 
Haer gestlec miraelen waren doen groet; 
lichamleke oec na haer doet 
důet si noch, en̄ heft ghedaen, 
di menegen hebben jn staden gestaen. 
Dat dit waer es, dat ic hier scrive, 
ghevuelde menech in haren live; 
en̄ na haer doed soen liet si niet ave 
in allen manyren te gevene gave 
van genaden over al, 
alst boec hier na getughen sal. 




{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 537. HS. waren; ik liet de n weg om niet Als ochtse te moeten schrijven. Een van beide was noodzakelijk. - Vs. 545. En geen latijn, geen latijn. De latijnsche tekst spreekt van de tael niet: cum haec verba Domini, utpote laica, non intelligeret. Gheraert was hier onbedacht. Het latijn, bij de Bollandisten, is: illumina his qui in tenebris et umbra mortis sedent. In de Vulgata (Lucas, I, 79): illuminare. - Vs. 546. HS. Al si. - Vs. 547. Vregessijs, vraegde (vroeg) zij des (dat). - Volg. vs. paepscap, elders clergie. - Vs. 549. Dies, die des. - Vs. 556. Seide si, welligt misschreven voor seidse, gelijk in den vlgdn. regel coester voor cloester staet. Heel dit IIde Boek is onachtzaem geschreven en schijnt niet behoorlijk gereviseerd te zijn geweest.

Xde Cap.


Wie dat haer de viand oppenbarde, en̄ seide haer wiedwijs dat hi een nonne bedrogen hadde, en̄ wiedwijs de nonne daer af verloest was.


Et gheviel also, dat ene 
gestlec nonne en̄ een rene 
van den viand bedroghen waerd, 
daer hi aen toende sinen aerd, 
en̄ liet haer heimelec diuc verstaen, 
als ocht van Gode ware gedaen. 
Doen bat voer haer de heileghe Lutgart, 
en̄ God hi andwerdde haer dees waert: 
‘Di in der donkerheit der noet 
sitten, en̄ in der scaden der doet, 
si moten werdden verliecht van binnen.’ 
Hier af en const si nyet gekinnen 
wat dit sprac, de ionfrou fijn; 
want sien verstont en geen latijn. 
Alsi dees warde nyen const verstaen, 
so vregessijs eer nonnen saen, 
di haer op paepscap wel verstont, 
dies haer berichte en̄ maecte cont. 
Doen bat si voer hare ernstelec tehant, 
so dat hem daer de scalke viant 
der gůder Lutgarden vertoende, en̄ seide: 
‘Ic ben de loeghlec geest, di verleide 
di heilege nonne, en̄ diese bedrieghe, 
en̄ di haer behindechleke lieghe.’ 
Doen seide si toet heme: ‘Nu gaet in genen 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 560. Dat, opdat. - Vs. 565. The Hawiers, geheel herschreven. - Vs. 567. sHeileghe moest sHeileghs of sHeileghen wezen, ten zij men het met Geests tot een woord make, gelijk men elders Heilegheest vindt. - Vs. 571. Sijn leven. Zie Acta SS., 6a Dec. - Vs. 580. HS. ghader. - Vs. 591. Brechte, brachte, limburgsche Umlaut. Vglk. vs. 781. - Br. te kere, herstelde. 
andren cloester ginder, toet enen 
moenc, di Symon es gheheten, 
en̄ seght hem dit selve, en̄ latet hem weten, 
dat ic ymanne hebbe met mi, 
di in der waerheit getughe si.’ 
En̄ sonder beiden daer na saen 
wart haer de viant onderdaen; 
so dat brueder Symon quam 
the Hawiers, als hijt vernam. 
Die selve Symon, hi was een man 
di sHeileghe Geests was vol, en̄ van 
gůeden levene was hi geheten; 
dien God sier heimelecheit vele liet weten, 
also alst boec getughet wale, 
daer sijn leven in steet themale. 
Alsi dit wisten alle beide 
van den viant, died hen seide, 
so droegens over een thervaerd, 
alst hen van Gode was oppenbaerd, 
en̄ sindden om de nonne, die quam; 
en̄ sonder merren wart si so lam, 
dat haer worden al haer lede, 
hande, en̄ voete, en̄ been oec mede, 
the gader ghetrocken, en̄ so stijf, 
dat men sach wonder aen haer lijf; 
want haer mont was sekerleke 
toe ghesloten so starkeleke, 
dat menne met enen messe nyet 
en const ontpluken en twinteken yet. 
Alsi dit iammer saghen aen hare, 
so worden si alte sere in vare, 
en̄ vreeslec sere versaght mettien, 
en̄ vielen neder op haer knyen, 
en̄ baden innechleke Onsen Here, 
dat hise weder brechte the kere. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 593. En (Hen), dat is Het en of Ten hadde. - Vs. 598. En̄ dat si, enz. Z. Kerstina, blz. 69. - Tien selven, te weten, tide. Vglk. mettien, vs. 588. - Vs. 603. Bedrochhennes, zie Kerstina, blz. 469. - XIste Cap. Opschr. cobboiden, 's dichters eigene spelling voor cobbouden, anders cobolden. In 't latijn: ab incolis daemonibus. - Vs. 614. HS. menechiaer. - Vs. 618. HS. getrost (lactste woord der bladzijde). 
Wat eest dat men daer voerwerd leest? 
En hadde warlec geen recht geweest, 
dat se God had laten ghestoerd, 
en̄ haer bede nyen had ghehoerd; 
daer om, doen si van haren ghehede 
op stonden, so ghingen der nonnen lede 
ten irsten state, en̄ dat si oec 
haren mont tien selven op loec, 
en̄ datsi spise nam en̄ at, 
en̄ wart gesteret en̄ had saen bat; 
en̄ van dien daghe voert bleef si 
van allen bedrochhennes quite en̄ vri. 
Namaels wart si so seer verhaven 
met groter verdienten en̄ met gaven, 
also als menech met oghen sach, 
dat si allene nyet heten en mach 
verliecht in der demsternessen, 
maer si verlighte met heilegen lessen, 
met gůeden seden en̄ exemplaren 
veel liede die in der demsternes waren. 




XIde Cap.


Wie dat sulke nonnen van cobboiden verloest waren overmids haer gebed.


Die dit maecte in latine, 
hi sach een nonne, di grote pine 
van den viant menech iaer leed, 
want hise aenvacht en̄ quelde gereed; 
maer doen si ter gueder Lutgarden was bracht, 
overmits de grote cracht 
hars heileghs gebeds, wart si getroest, 
en̄ van den fellen viande verloest. 
Een ander nonne sach hi oec daer, 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 630. En had haer nyet, enz. De zin is: zoo men haer niet te hulp gekomen ware, zij zou, enz. - Vs. 634. HS. Des nonne. - Vs. 639. Waes, naer 't HS., dat is was des: zij was daervan (daeruit) met eere opgestaen. - Ontstaen, opgestaen. - Vs. 641. Wilt, aldus 't HS. Vglk. vs. 647, enz. - Vs. 649. En, vglk. vs. 593 en Kerstina, blz. 329-330. De zin is: Het kan nauwelijks anders geschieden, of het gaet voort, enz. - Van dien, is dat: van dien of hem, welke bekoord wordt, of van dien vleesche, van dien lichame? gelijk elders de schrijver omgekeerd schijnt te zeggen: 't ligchaem van de ziel. Z. vs. 198. 
di van den viant menech iaer 
was wonderleke sere gequelt, 
also als hi oec vertelt; 
maer, overmits haer grote bede, 
wart si verloest en̄ vant ghenede. 
Di viant, diese so moide en̄ quelde, 
was alte quaet, alsi vertelde, 
en̄ hi hadde haren lichame met 
so groter onsuverheiden besmed: 
en had haer nyet geholpen geweest 
met groten ghebede, als men leest, 
si had haer selven geboden voerwaer 
the boerdele dicke oppenbaer. 
Dees nonne wart verloest oec med 
der gůder Lnlgarden heilech gebed, 
en leidde haer leven voerwerd meer, 
als ocht haer noit thevoren eer 
de viant dorperheit had gedaen; 
want si waes met eren ontstaen. 
Nu merct: et es te verwonderen sere, 
dat dies gestaden wilt Ons Here, 
dat de viant, de quade Sathan, 
so grote macht gecrigen can 
over enen reinen lichame, 
di maeght es, en̄ cuesch, en̄ sonder blame... 
Di macht soen uffent hi nyet allene, 
om dat hijt vlesch wilt maken onrene, 
maer om dat coyme dit mach gescien, 
en ga voert opte ziele van dien; 
so dat daer therte bevlect werd mede, 
en̄ de ziele oec heft onvrede. 
Wat es reynre dan Cristus brued, 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 654. Name, z. Kerstina, Gloss., alsmede de Addenda, blz. 591. - Vs. 659. Wien, enz. Dat is: Ten zij wij roepen; zoo wij niet roepen. - Vs. 662. HS. Wi. - Vs. 663. Sier weghe vele, vele van zijne wegen. - Vs. 664. Weenwi, wanen, meenen wij. - Vs. 669. De dichter had welligt in zijnen latijnschen tekst per assensum, in plaets van per excessum tentationi(s) illicitum. - Vs. 673. En werelec, dat is een werelec, wereldsche, wereldsgezinde. - Verwende, zie Kerstina, Gloss. -Vs. 677. Te Hawiers, herschreven. - Vs. 679. Sien was, zij en was. - Van is herschreven. 
en̄ wat es suverre al ute en̄ ud 
dan een reyne maeghdomlec name, 
di reyn es van herten en van lichame! 
nochtan vernemt men sunderlinge 
in maeghden geschien alsustenech dinge... 
Wat moeghwi dan peynsen, suete Ihesus! 
wien ropen met Sinte Pauels alsus: 
‘O hoechheit der rijcheit der wijsheit Ons Heren! 
der const di nyman en can gheleren! 
Wie onbegrijplec sijn sine ordele, 
en ongrundelec sier weghe vele!’ 
Nochtan so weenwi datte wive 
dicwile werden in haren live 
the sustenegen groter onreynecheit bracht, 
overmits oncusche ghedacht 
en̄ quade coringen, dar si met omgaen, 
di si nyen willen werderstaen: 
anders en can ic nyet ghesien 
waer om datd God mach laten gescien. 



XIIde Cap.


Hoe dat Yolende, een nonne, der gůeder Lutgarden oppenbarde na har doed, en̄ wat si har seide.


Een swerte nonne, hied Yolende, 
en werelec ionfrou en̄ een verwende, 
di woende in en cloester, dat daer 
opte Sambre stont voer waer. 
Si voer, alst haer Lutgart ried, 
te Hawiers wonen, en̄ lied 
haer cloester. Si was morv en̄ teder; 
sien was oec van geboerten nyet neder, 
want si was edel en̄ wel gheboren. 
Dees nonne had Lutgart so seer vercoren, 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 686. HS. ontsegge, door 't uitlaten van 't schreefje op de laetste e. - Vs. 696. Ten einde gaet. - Vs. 697. Besteed, bestaet, van bestaen, aenranden. - Vlg. v., HS. Lutgart. - Vs. 700. De i en de d van beid zijn herschreven. - Conlec, koenlijk. - Vs. 703. Verloschen, voor verlossen; zoo elders cusschen voor cussen, enz. Z. vs. 249. - Vs. 705-706. De zin is: laet niet na te komen. - Vs. 710. Salud, groetenis (Ave Maria). - Vs. 711. Het teeken van onderscheiding na brachte bestaet reeds in 't HS. - Vs. 713. Veisinge, veinzing, van veisen voor veinsen (vensen), gelijk peisen voor peinsen (pensen). 
dat si ernstlec voer haer bat 
Onsen Here Gode, dat 
hi der ionfrouwen sijn gracia gave, 
dat si der sunden moeste staen ave: 
en̄ hi en const haer ontsegghen niet, 
maer dat si bat heme, dat gescied; 
want si in doeghden also toe nam, 
dat si the heileghen levene quam. 
En̄ als dees nonne menech iaer 
haren Sceppere gedient had daer, 
so liet hi haer den tijt verstaen 
dat si soud sterven. Doen ginc si saen 
te Luthgarden en̄ seide: ‘lc bid u dat gi 
alte ernstlec bid voer mi; 
want mijn leven ten indewerd geet, 
en̄ mi sciere de doed besteed.’ 
Doen andwerd haer de werde Lutgaert: 
‘En sijt,’ sprac si, ‘nyet vervaert, 
maer beid Ons Heren conlec nu: 
ic ben seker dat hi met u 
werken sal ghenedechleke, 
en̄ sal verloschen u corteleke 
van der pinen di ghi ontsiet; 
maer na u doed soen lates nyet, 
gi en comt ommer weder te mi: 
en̄ als gi comt, ten irsten seldi 
dan spreken: “Benedicite;” 
En̄ daerna voert sprect oec mee: 
“Pater noster” en̄ dat Salud, 
dat dingel Marien brachte, al ud; 
om datte viant nyet up en bringe 
Bedrochhennesse ocht enege veisinge.’ 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 715. HS. Al so. - Vs. 720. HS. Lutgard. - Vs. 724. Seid si weder, dat is: zij, Lutgardis, antwoordde. - Vs. 735. Als, al; z. vs. 185. - Cap. XIII. Opschrift: Aldoed, zoo 't HS. = reeds dood of geheel dood. - Vs. 740. Eyzeleke, zoo 't HS. - Vs. 743. HS. mins (niet miner). 
Si starf in groter innechheide, 
also alsi haer doed voerseide. 
Daer na dat si van ertrike scied, 
soen leden dertegh daghe nyet, 
dat Yolende op enen dach 
haer oppenbarde, dar si lach 
in haren ghebede, de gůede Lutgaerd, 
en̄ sprae ten irstenmale tervaert: 
‘Benedicite,’ en̄ alle dat, 
dat si haer segghen hied en̄ bat. 
Doen seid si weder: ‘Dominus,’ 
en̄ sprac toet Yolenden alsus: 
‘O dode, wat eest? wie steed met di?’ 
‘God,’ spracsi, ‘en heft versmeed nyet mi 
om de groetheid miere sonden, 
maer ic heb groet genade vonden.’ 
Doen Yolende dat troestelec waerd 
gesproken hadde, vervoerse tervaerd, 
en̄ Lutgard gebenendide sere 
met bittren tranen Onsen Here, 
die aen den sundere toent sine genade, 
als bekeert hi dicwijl spade. 



XIIIde Cap.


Wie dat haer har vlescelec suster aldoed oppenbarde.


Doen haer vleschlec suster was doed, 
voer si int veghvier, alst God geboed; 
maer eer si hare suster ghemiste, 
en̄ eer si van hare doed yet wiste, 
so hoerde Lutgard eyzeleke 
en̄ daer toe ontfarmeleke 
een stimme roepen jnde locht sere: 
‘Ontfarmt mijns, suster, om Onsen Here; 
en̄ di selve ghenade, di ghi 
andren zielen deed, důed mi!’ 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 748. Hare suster ziele, dat is, haerre of harer, in genitivo, gelijk vs. 754 in dativo. - Vs. 749. Helpe, hulp. - Vs. 751. Teer onladen te eerder ontladen. - Vs. 754. Zie onder vs. 748. - Cap. XIV. Opschrift: Verboden... dat si nyen ontfinge, dubbele negatie, opzijn oudsch. Vglk. vs. 314-315. - Vs. 756. HS. Om trint. - Vs. 760. Vglk. I. vs. 180. - Vs. 762. Al voor als. De s van 't vlg. woord deelt zich hier aen beide mede. Echter vglk. vs. 1157. - Vs. 767. Hen, zulken. - Vs. 772. Gorsam, naer de vereischte van de maet gesyncopeerd uit ghehoorsam. Zie vs. 987. 
Doen verstond Lutgard daer mede, 
daer si lach in haren ghebede, 
dat hare suster ziele bat 
helpe van gebede, en̄ deed har dat 
si begerde, en̄ stont haer in staden, 
dat si daeraf ward teer onladen, 
en̄ datd convent, met disciplinen, 
met ghebede en̄ andren pinen, 
hare sielen halp so sere, 
dat haer haer pine corte Ons Here. 



XIVde Cap.


Wie dat haer was verboden van der abdissen dat si alle sondage Ons Heren lichame nyen ontfinge.


Omtrint dien selven tide ghesciede 
een dinc intd cloester, dat veel liede 
voer wonder hadden, dat ic u 
sal segghen, wildijd horen nu... 
Lutgard, di edele vrouwen name, 
si plach tontfane Gods lichame 
alle sondaghe, al Sint Austijn 
maent dat doen sal elc goet kerstijn. 
En̄ si had een abdisse, di hied 
Ver Agnete: dien lietse nyet 
den heilegen lichame Gods ontfaen; 
want si was hen te rade ghegaen, 
di haer nyen rieden bescedeleke. 
Doen sprac Lutgard omoedeleke 
thoter abdissen died haer verboed: 
‘Ic sal u wesen thoter doed, 
mijn lieve moeder, gorsam; maer 
dat weed ic wel voer seker waer, 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 791. Kinlec, blijkbaer. - Vs. 795. Sake, oorzaek. Zie Kerstina, Gloss. - Cap. XV. Opschrift: En nonne, eene non. -Vs. 797. Haert, hard, zuiver limburgsch. - Vs. 799. Manesse, vermaende ze. - Vs. 801. Geloefd hen, beloofde hun. Vglk. I. vs. 961.- Werd, ware het, indien. - Vs. 804. Over doed, voor dood. 
dat God sal wreken over u 
die pilecheit, die ghi mi důed nu, 
eer ghi van ertrike ommer vaert.’ 
Nu siet en̄ merct wie dat Lutghart 
wart gewroken; want daer na saen 
wart si met siecheiden so bestaen, 
dat si ter kerken nyen const gegaen, 
en̄ de siecheit, si wies vast aen 
en̄ en woude haer nyet verghaen, 
eer datse bekinde, dat si ghedaen 
had onbescedenheid daer mede, 
dat si haer dede so groten onvrede, 
en eer sijd ghebod weder riep, 
dat schegen Sinte Lutgharden liep. 
En̄ de gene di in dees daed 
scheghen haer waren, och gaven raed: 
ocht si starven so, dat men mocht sien 
kinlec over hen wrake ghescien, 
ocht si deden als de vroede, 
en̄ sochten ghenade met omoede. 
Te rechte ginc dan dies bruedgoms wrake 
op hen, die daer waren sake 
dat sijn brued bedrůvet waert, 
en̄ di haer tonrechte waren haert. 



XVde Cap.


Wie datte viant hem oppenbarde dar en nonne starf.


Den genen di storven, dien stont si bi, 
en̄ manesse, en̄ brachtse dar to, datsi 
haer biechte spraken van haren sonden; 
en̄ geloefd hen, werd dat si volstonden 
in penytencien, dat hen soud geven 
Ons Here God dat euweghe leven. 
En̄ et gheviel dat over doed 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 814. In 't HS. staet: hiet si, dat ik veranderde, maer het komma dat daervóór staet, behield ik. - Vs. 817. In dien, terwijl, daer, enz. Men vuile er tijd bij aen. - Vs. 818. End, zoo 't HS. Vglk. I. 941. - Vs. 821. HS. Weeshoud, bewaekt, beschut; welligt van wees, weeskind, dat bezorgd moet worden; naer welk voorbeeld men dan ook weesvrouw (obstetrix) voor wijze vrouw, vroedvrouw, had kunnen zeggen. Maer wees zou ook voor weer, en dit voor waer kunnen staen, wortel van waren, bewaren, fr. garder. - Alles zeer wel, maer verre gezocht en volstrekt onnoodig. Schrijf wees houd, in twee woorden: houd, houde, is gunstig, enz., en wees de imperat. van wezen, zijn. Weze houd, gunstig, behulpzaem zij. - Vs. 824-825. Mogh... bringh, HS. - Vs. 827. Is tusschen om en te 't voornw. haer uitgevallen? 
een suster lach in groter noet, 
di oec een alte sware doed leed; 
daer was de viant wel ghereed, 
en̄ vertoende hem der goeder Latgarden, 
en̄ sprac har toe met sustenegen warden: 
‘Ic heb die suster dach en̄ nacht 
gequelt, en̄ hebbe getoent mijn macht; 
maer doen daert folc quam toe gegaen, 
soe was mijn macht aen haer gedaen.’ 
Dfolc hiet hi dconvent, dat quam 
en̄ hem sijn macht temael benam, 
daer si lach in groter qualen, 
in dien dat si haer ziele bevalen. 
Et es heilech, salech end goet 
dat men den sieken dan gracia doet, 
alsi ligghen in Gods ghewoud, 
en̄ dat men hen jnd inde wees houd, 
en̄ met ghebede dan bi sta; 
want de viand geet hen na, 
en̄ pijnt hem sere dat hise mogh keren 
van den geloeve, en̄ bringh toneren. 



XVIde Cap.


Wie datte viande dicwile hare oppenbarden en̄ wie sere dat sise ontsagen en̄ vreesden.


Dicke quamen toet haer de viande 
om te done onvrede en̄ scande, 
en̄ brachten haer quaed boedscap te handen, 
dat sise veriaeghde te haren scanden 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 832. Spau, spoog, spuwde. - Vs. 833. Ontsagens, ontzagen haer. Zie vs. 226, enz. - Vs. 835. Rechs, vglk. Kerstina, blz. 402. - Vs. 839. Salme, psalmen. - Vs. 841. Aen geet, aenvangt.- Vs. 842. Som, sommige, met omzetting. - Daer, oude pleonasmus. - Vs. 845. Lieten de schijnt eerst lietense geweest te zijn; de s werd uitgeschrabd en de e in de veranderd, onmiddelijk, eer nog de regel volschreven was. Daervan welligt die losse constructie. - Vs. 849. Der waerde, der woorden. - Vs. 851. Heymelec, vertrouwelijk. - Vs. 852. Dochte, duchtte. - Brueder Bernard is Sinte Bernardus. - Cap. XVII. Opschrift: Har... ontsach, vreesde. - Versekert, gerust gesteld. 
metten tekene dies crusen, daer si 
haer met bewarde, de maget vri, 
En spau op hen en̄ deed hen onere. 
De viande ontsagens oec so sere, 
dat si scuden de stat voer waer, 
rechs als gloyend yser, daer 
si haer gebed te sprekene plach inne; 
en̄ nochtan, datte Gods vriendinne 
der Scrifturen nyet en verstont, 
en̄ haer de salme nyen waren cont: 
alsi den salm las, die daer steet, 
die deus in adiutorium aen geet, 
en̄ ander verse som, die daer 
in den Souter staen, voer waer 
so sach si vlien de viande van vresen, 
en̄ lieten de maeght in rasten wesen... 
En̄ nochtan dat Sinte Luthgaert 
nyen verstont daer af een waert, 
si wist wel doch dat van der cracht 
der waerde, de viand verloer sijn macht. 
Brueder Bernard vertelde, dat hi 
van haer heymelec hoerde, dat si 
en twint den viant nyet en dochte, 
en̄ dat hise nyet en mochte 
verwinnen, noch scheghen har staen: 
Si hadden met crachte so onder gedaen. 



XVIIde Cap.


Wie datse har altoes ontsach datse har getiden nyet wale en had geseght, en̄ wie datse versekert was daraf.


De werde Lutgart begerde, en̄ sochte, 
wiedwijs dat si comen mochte 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 859. Wervene, het rijm vergt strevene, wat de dichter zonder twijfel eerst in de gedachte gehad heeft. - Vs. 860. Alrene, geheellijk. - Vs. 867. Bedrůves haer, bedroefde zij haer. Vglk. vs. 228. - Vs. 873. Gebrekeke (sic HS.) kan een verkleinw. in plur. zijn, of eene vergissing voor gebrekelec (gelijk in Kerstina, vs. 1231, ontfarmeke voor ontfarmelec. Z. de Collatie.), of de laetste sylb kan onnoodig verdubbeld zijn of ook, eindelijk, uit te ontstaen zijn. Ik houd mij aen het derde; onderstelt men het tweede (ke en lec zijn in de HSS. dikwijls moeyelijk te onderscheiden) of het vierde, dan houdt ons HS. op een autograef te wezen. Zie Cap. XXXII, het Opschr. - Vs. 874. HS. En (sic, met eene hoofdletter en zonder schreefje op de n.) Ik zal over de punctuatie met niemand twisten. - Vs. 881. Onvermoedens, onverwachts. - Vs. 882. Sceper, schaepherder, plat limburgsch. - Vs. 886. Hawiers, herschreven. 
tallen volcomenheide van levene, 
en̄ began daer na te wervene, 
dat si alle ghepeyns alrene 
mocht verdriven: nyet allene 
quaet ghepens, maer gůet oec mede, 
alsi haer ghetiden sede; 
dat in desen sterfleken staet 
onmoeghlec es the done en̄ quaet; 
en̄ want si dit nyen const toe bringen, 
bedrůves haer selven sunderlinghen. 
Dat was oec haer sede, dat si 
elc ghetide, de maghet vri, 
twewerf ocht driewerf te seggene plach. 
Want si haer daer af ontsach, 
so bedrůves haer seer in desen: 
Omdatd haer dochte gebrekeke wesen, 
en constse en gheen vrient daer jn 
the vreden ghesetten meer noch min. 
Daer om so baden haer vriende sere 
met groten ernste Onsen Here, 
dat hi haer dad woud nemen af: 
en̄ hien bedroeghse nyet, maer gaf 
hen datte, dat si jnnechlec baden; 
want onvermoedens en̄ onberaden 
so sindde God enen sceper aen, 
dat hi sijn scape opd velt liet staen, 
als Amos de propheta dede, 
en̄ liep doen opte selve stede 
toet Hawiers, dat was van daer 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 897. Daer en was stat, daer was geene gelegenheid, geen middel. - Vs. 898. Te wetene; de laetste e is door de zelfde hand tusschen de regels aengevuld. - Vs. 900. Wetenne; zie Kerstina, blz. 469. - Vs. 904. HS. gebreeclechet. - Vs. 909. Onlede, ongerustheid, kommer (negotium = nec otium). - Vs. 911. Onladen, ontladen. - Vs. 913. Stoeren: horen, naer 't HS. 
dertien milen, dats seker waer, 
en̄ vreghde na haer, en̄ seid toet hare, 
daer dander toe hoerden, oppenbare: 
‘Ons Here God hi segt,’ sprac hi, 
de scepere, ‘en̄ ondbied u, dat ghi, 
om uwe ghetide te segghene, nyet 
en sijt tonvreden en twinteken yet; 
want u gebet dats alte sere 
ontfenelec ind anscijn voer Onsen Here.’ 
Als de sceper geseght had dat, 
so ginc hi vlien; en̄ daer en was stat 
the vregenc noch te wetene daer af, 
wie dat hi was. Noclitan so gaf 
God te wetenne wie dat hi ware, 
en̄ God oec selve hi seide toet hare: 
‘En ontsiet u nyet voerweert; 
want daer ghi u seer af verveert, 
en̄ u ghebreeclecheit themale, 
sal ic vervullen lieslec en̄ wale.’ 
Doen ghevuelde Lutghart wel 
dat dees waerd van nyman el, 
dan van Gods monde ghesproken waren, 
en̄ liet al onlede daer af varen, 
en̄ had van consiensien raste, 
en̄ blef onladen van allen laste 
dat haer consiensie mocht stoeren. 
Nu moeghdi van andren dingen horen. 



XVIIIste Cap.


Wie dat men sach dat een vlamme ute haren monde ghinc doen se sanc in den coer.


Men conste geloeven nyet lichteleke 
wie utermaten blideleke 
si haer ghetiden te singhene plach... 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 917. Doen ghevielt, niet te verwisselen met: Doent gheviel. - Vs. 921. Mont, in dativo, onverbogen voor monde? - Vs. 927. Binalecs, dat is bijnauwlijks, dubbele en zonderlinge vorm voor bina of naulecs afzonderlijk. - Vs. 930. Lutghard, HS. - Vs. 935-937. Vertoent, in 't HS. vetoent, waer men ook getoent van zon kunnen maken. De schrijver had welligt de twee woorden te gelijk in de gedachte. Vglk. vs. 859. Want, in den voorg. r., is 't adverb., op zijn oudsch met omzetting aengewend; of liever, Vs. 936-937 zijn slechts eene variante van Vs. 934-935. - Vs. 947. Want, bijaldien; indien het dan iemand wonder scheen, enz. 
Doen ghevielt, op enen dach 
dat si haer vesperen na behoer 
metten nonnen sanc in den coer: 
daer sach een nonne, di scegen haer stont, 
dat ut Sinte Lutgarden mont 
een clare vlamme op ginc doe 
toet inde hoeghheit der locht toe. 
Als de nonne dat wonder sach, 
dies si tevoren the siene nyen plach, 
verveerde si haer so seer, dat si 
binalecs comen was daer bi, 
dat si daer stappans voer hen allen 
van anxste in ommacht was gevallen... 
Doen, na vesperen, nam Lutghard 
de nonne en̄ troestese, en̄ sprac dees waert: 
‘Ic wille dat ghi u nyen versaeght 
van der visien die ghi saeght; 
want si u van Gode nu es 
vertoent, dies moeghdi sijn gewes; 
en̄ ghi moeght daer inne verstaen 
dat si van Gode es ghedaen.’..... 
O ghi, died leest, nu merct en̄ siet 
dat dit veel heileghen es ghescied; 
en̄ merct oec voerwerd, dat ons mach, 
metter vlammen die men sach, 
wel sijn betekent haer bernende gebet, 
dat heet was, reyne, en̄ onbesmed... 
Menighen geesteleken minsce hads wonder, 
dat si di grote tekene sonder 
idel glorie ghedoen mochte. 
Want dan den lieden wonder dochte, 
so andwerd ic also, alsi 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 950. Deze regel mogt wegblijven en in den volg. r. moest in plaets van Was si, omgekeerd Si was staen. Dan zou vs. 950 ook met seide kunnen verbonden worden: alsi selve seide naer der waerheit, enz. dat is: gelijk zij, naer de getuigenis van Thomas Cantipr., zelve zeide: si was (so) vol... dat, enz. - Vs. 953. Vaen, ydel, het latijnsche vanus, dat eenerlei wortel heeft met ons waen. Het fr. vain kan men hier ter zijde stellen. Men herinnere zich andere latijnsche vormen, gracia, gloria, propheta; waer men uit de volgende regels columpna moet bijvoegen alsmede vs. 1039 patriarcha en vs. 1116 cuculla. - Vs. 956. Onberruerlec, onberoerlijk, onwrikbaer. De schrijver had eerst onberuerlec gesteld, maer hij vulde de tweede r tusschen de regels in. - Vs. 958. In 't HS. staet Austustijn, en, wat nog zoo zonderbaer is, in 't begin van den vlgdn. regel at voor dat, om plaets voor de groote initiael aen 't hoofd van 't capittel open te laten. - Vs. 961. Slaen, afloopen, gelukken, uitslaen, indien men aen 't woord uitslag denkt. Vglk. slagen, fr. réussir. - Vs. 965. IIS. Op eneen sondach. - Vs. 968. Lyse, zachtjes, stilletjes. 
selve seide, de maghet vri: 
na der waerheit der historien 
was si vol der geestleker glorien, 
dat haer van buten nyen const gescaden 
en geen vaen glorie noch staen tonstaden; 
want die Heilighe Geest had van 
haer gemaect, als hi wel can, 
een onberruerlec columpna, die vast 
en̄ starc was sceghen alle last. 



XIXde Cap.


Wie datse Onsen Here seide, dat hi toet enre cranker nonnen gincge en makese onledech met heiligen ghepeynse.


Ons leert also Sinte Augustijn, 
dat wi besceden selen sijn 
in allen werken di wi bestaen: 
so salt ons al ten besten slaen. 
Groet beseedenheit had si 
altoes aen hare, de maghet vri, 
als ic u nu vertellen mach. 
Et geviel, op enen sondach, 
dat si Gods lichame had ontfaen; 
doen waest haer swaer dat si soud gaen 
ter taflen, daer si soud so lyse 
nutten eneghrande lichamlec spise; 
en̄ sprac Gode toe sus: ‘Here Jhesu, 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 976. Becommert, in imperativo: Gaet toet Elyz. en̄ becommert (houdt bezig = vervult) haer herte met u. - Vs. 981. Versta: die siecheit of, met ander woorden, dat ongevoeg. - Vs. 984. De zin is: waer L. haer gansch van afhielp. In 't HS. heeft temale voor en achter zich eene onderscheiding. - Vs. 987. Goersam, gehoorzaem. In Kerstina staet ghorsam en vs. 772 zagen wij gorsam. Vglk. baghel voor behaghel, enz. - Vs. 992. Arbeid, moeyte. - Vs. 993. Daer scegen, enz., tegen hare gewoonte. - Vs. 995. Desen - desen was eerst tesen - tesen geweest. - Vs. 1000. De t van ocht is tusschen de regels aengevuld, gewis meer voor 't oor dan voor het oog. 
en es geen tijt dat ic mi nu 
met uwer welden becummeren moet; 
maer, mijn lieve Here, gaet toet 
Elyzabeth, die haer nyet van 
spisen een ure gehueden en can, 
en̄ becommert haer herte met u, 
en̄ laet mi minen lichame nu 
met etene vermaken, Here Jhesu.’ 
Dat seidse daer omme, want daer jnne 
was een nonne, een haer gesellinne, 
die die siecheit, dat ongevoegh 
hadde, dat si spade en̄ vroegh 
moest eten dicke, dach en̄ nacht; 
dies haer de guede Luthgard bracht 
af temale met haren ghebede, 
overmids de Gods ghenede; 
want Cristus was tehant goersam 
Lutgaerden waerden, en̄ quam 
ther nonnen daer si hem hied gaen, 
en̄ vervulde haer herte saen 
met so groter suetechheit, 
dat si sonder eneghen arbeid 
langhe, daer scegen dat si plach, 
mocht spisen darven nacht en̄ dach. 
In desen woerden en̄ desen werken 
machmen har grote bescedenheit merken, 
dat si nyen woude met geestleken saken 
haer so becummeren noch onledech maken, 
dad te sere haer lichame 
word gecrinet ocht onder quame; 
want sonder twivel docht dat hare, 
dat dad orberleker ware, 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1004. Sine achterwaerde, zij hem bcwaerde. - Vs. 1006. Haern, syncope voor haren. Z. Kerstina, blz. 489. - Vs. 1008. Elliptisch, op zijn oudsch; versta: eerder dan dat zij hem, den lichame, zoo gewerden (worden, uitteren of, misschien, handelen, te werk gaen) liete, dat, enz. - Vs. 1010. Dat is: noch haren evenmensche ergens toe goed was of deugde. - Vs. 1014. Traiynen, zoo 't HS.- Vs. 1018. De woorden twint nien wert zijn herschreven. - Vs. 1020. Wenen, wanen. - Vs. 1022. Destrueren, d.i. destrueren hem, den lichame; moeyelijk zou men 't van den geest kunnen verstaen. Ik verwittig dat het HS. hier, in deze verzen, noch punctuatie noch groote letter heeft. - Vs. 1024. Benemens, benemen zij. - Vs. 1026. Ter helpen, tot hulp. - Vs. 1027. Licham is herschreven. - Vs. 1031. Besweert, bezwaert. - Lichame is herschreven. 
dat si haren lichame spaerde, 
en̄ dat sine so achterwaerde, 
en̄ huedde so redeleke, dat si 
haern evenkersten mocht staen bi, 
en̄ helpen in dogene en̄ in verdriete, 
dan sine also gewerden liete, 
dat si selve nyet meer en mochte, 
noch haren evenkersten en dochte; 
want alle dinc heft sinen tijt: 
dat seght de Wise Man en̄ lijt. 
Dats schegen hen, di alte seer pinen 
haren lichame ende traiynen; 
en̄ alsi eenwerf ocht twenerf smaken 
suetechheit van godleker saken, 
so sijn si haren lichame so hert, 
dat daer nyet ute en twint nien wert; 
en verwerpen den lichame themale, 
om datse daermet wenen wale 
den geest in Gode te starker maken, 
en̄ destrueren. Met dier saken, 
dat si den lichame nemen sijn macht, 
benemens oec den geest sijn cracht; 
want de lichame es ghegeven 
den geest ter helpen in dit leven. 
Alsi dan den licham themale 
destrueren, soen can nyet wale 
de geest in siere cracht ghebliven; 
want de heilighen, si bescriven, 
datte lichame de ziele besweert, 
di hem te seer met pinen verteert. 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1034. In 't HS. lelere. - Vs. 1036. Smeket, vleit het, streelt het. - Vs. 1037. Te genre = te geenre. - Vs. 1038. tOnthoudene, om het te onderhouden. Z. Brief aen de Ephes. V, 29. - Vs. 1044. Heed (heet), gebiedt. - Vs. 1052. Op dat (op voorwaerde dat), indien; of is nyen te veel? - Vs. 1061. Gedaetschlec, gedurig. Zie vs. 83. - Vs. 1062. Haern, z. vs. 1006. 
Hier af seght sinte Paulus, dye 
grote Lerere, ‘dat nyman nye 
sijn vlesch en haette, maer hi vnedet, 
en̄ hevet lief, en̄ smeket, en̄ huedet: 
hien saelt te genre genuchten vueden, 
maer tonthoudene sal hijt hueden.’ 
Die patriarcha Abraham, 
doen hi van den berghe quam, 
daer hi sijn offerande had gedaen, 
ginc hi ten esele weder saen; 
en̄ de wise Salomon, 
hi heed, dat men den esel sal doen 
pinen en̄ arbeiden the voren, 
en̄ na salmen hem geven coren. 
Dit heft bediedennesse al: 
daer om peynst selve; want ic sal 
van Elyzabeth tellen voerd. 
Hoerd na dan, en̄ verstaet mine woerd. 



XXste Cap.


Wie datte selve Elyzabeth gegenst ward doen Sinte Luthgard voer haer bat.


Van deser selver Elyzabeth 
sal ic vertellen, op dat gijs nyen wed, 
een scone miracle, wildise horen.... 
Also als ic seide te voren, 
Elizabeth was so ongesont, 
dat si alle uren en̄ alle stont 
moest eten, bina dach en̄ nacht; 
nochtan gaft haer so cleyne cracht, 
dat si van crancheiden nyen const gestaen 
op haer voete noch ghegaen; 
maer si moest ligghen gedaetschlec stille 
op haer bedde te haern onwille. 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1068. Geve voor gave schijnt alweêr de limb. Umlaut (z. vs. 591), die in Veldekens Servatius op elke blz. voorkomt. - Vs. 1072. Antwerd, zoo 't HS. - Vs. 1076. Bolgescap, gramschap. Vglk. vs. 327. - Vs. 1078. De sake... daer af, de vervulling van die woorden, dat is de gesunde, gaf. - Ik zie thans, dat het latijn die uitlegging tegenspreekt: Hanc ergo responsionem Domini et causam responsionis cum litteratis monialibus indicasset, etc; letterlijk: Nadat zij aen de geleerde nonnen dat antwoord en de oorzaek van dat antwoord (de gebeden van Lutgardis?) bekend gemaekt had. Het zij zoo; ik blijf bij mijne uitlegging, niet van 't latijn, maer van Geraerts woorden. - Vs. 1080. Di latijn consten is de vertaling van litteratis monialibus. Vglk. vs. 545. - Vs. 1081. Soud is herschreven. - Vs. 1083. HS. gůede staet. De o van gesonden is uit eene u saemgetrokken. - Begad, voor begaed, van begaden, beschikken, enz. - Vs. 1087. Nochtan (noch dan), toen noch, zoo noch. - Vs. 1088. De burdene, den last. - Vs. 1089. Ordennen; de verdubbeling van de n is in 't HS. door een schreefje aengeduid, als meermaels. Vglk. vs. 911. 
En̄ want wel wiste Elyzabeth, 
dat grote cracht had Lutgarden gebet, 
so bat si haer dat si Gode bade, 
dat hi aen haer toende sijn genade: 
want si hadde dies gere groet, 
dat God haer geve voer haer doet, 
dat si van haren bedde moest staen, 
en̄ the haren convente mocht gaen. 
Doen bat voer hare de gůede Lntgart, 
en̄ God hi antwerd haer dees waert: 
‘O dochter van Jherusalem, 
stant oppe van dinen bedde en̄ nern 
ghesunde; want da hefs den nap 
ghedronken van Gods bolgescap!’ 
Doen haer God dees antwerde gaf, 
en̄ de sake oec mede daer af, 
en sijt den nonnen seide, di 
latijn consten: so mercten si, 
dat Elyzabeth op soud staen 
van den bedde der siecheit saen, 
in enen gesonden gůeden staet: 
dat had haer Sinte Lutgart begad; 
en̄ si stont oppe en̄ voer wale, 
en̄ was genesen altemale, 
en̄ diendde Gode daer na nochtan 
langhe, en̄ droegh de burdene van 
der ordennen vromelec en̄ wale. 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1097. HS. gepient. - Vs. 1098. Vergulde, vergeldde, voor vergolde of vergalde; maer de l was eerst als e begonnen, om verguede of verguedde te schrijven, en na de verandering bleef de u staen. - Vs. 1112. Weende, waende. - Vs. 1118. Begaf, verliet. 
Hier af laet ic nu de tale, 
en̄ segghe van andren dingen voert. 
Nu hoerd dan alle na mijn woert. 



XXIste Cap.


Wie datse begerde om Gode gemartelt te sine, en̄ dat har een adere scoerde iegen therte.


Si peynsde om den genen gereet, 
di groet pine om haer leed, 
en̄ wart ontsteken alte sere, 
en̄ begerde om Onsen Here 
gemaertelt en̄ gepijnt te sine, 
op dat si heme vergulde sijn pine. 
Maer want der martyrien tijt 
was leden, als de winter lijd, 
bereid haer God een ander manyre 
der lichamlec martyrien scire; 
en̄ et gevyel eens nachts, dat si, 
na completen, de maghet vri, 
voer haer bedde al bedende stoet. 
Daer quam haer in haren moet, 
dat si begeerde alte sere 
ghemaertelt te sine om Onsen Here, 
also als was ghemaertelt Agnes; 
en̄ alsi so sere des 
begerde dat si gemaertelt ware, 
dat si sterven weende: brac hare 
een ader ute ter selver stont, 
die rechts scheghen haer herte stont, 
daer so veel bloeds ut liep, dat 
cuculla en̄ roc van bloede ward nat; 
en̄ om dat si ward cranc daer af, 
deed God dat haer dat bloeden begaf. 
En als dat bloeden was ghedaen, 
vertoende hem Cristus haer selven saen 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1127. Hoed, hoofd. - Vs. 1130. Staen, instaen, tellen, gerekend worden, gelden, in de plaets staen van, enz. - Vs. 1131, Dreght, draegt, komt overeen. - Vs. 1133. Irsten boeke; zie aldaer mijne vertaling van 't derde Cap. - Vs. 1138. Ghewaerechlec, zoo 't HS. - Vs. 1139. Men soud, men kan, men mag, men moet. - Vs. 1140. In den tide dies vreden, wanneer de Kerk vrede genoot en zonder vervolging was. Zie vs. 1100. - Vs. 1148. Daer; vglk. vs. 842. - Vs. 1152. Oyt, eigene spelling van 't HS. voor oud. Vglk. I. vs. 860 en Kerstina, blz. 403, enz. 
met enen bliden anechijn doe, 
en̄ sprac haer lieflec alsus toe:.... 
‘Om de grote begerte die ghi 
hebt te sturtene u bloed om mi, 
so seldi comen ten selven lone, 
daer Agnes toe quam, de maghet scone, 
dier men af sloegh haer heilege hoed; 
want u begherte, si es so groet 
om minen wille ghemaertelt the sine, 
dat si wel staen mach voer de pine’... 
Dit selve dreght over een daer mede, 
dies ie in den beginne dede 
van den irsten boeke ghewach: 
daer se een edele vrouwe sach, 
doen si noch was een kint themale. 
Die vrouwe sprac toet haer dees tale: 
‘Ghi selt een guede ander Agnes 
ghewaerechlec sijn, sijt seker des’... 
Men soud dat segghen verre en̄ wide, 
dat Sinte Lnthgard, in den tide 
dies vreden, metten merteleren 
was ghecroent na haer begeren... 
Hier af soe gheven oercunde ons 
twe nonnen, Margreta en̄ Lutgard Lymons, 
die heilech waren beide en̄ goet; 
die, daer na dat si sturtte har bloed, 
haer cleder wijschen, en̄ vondent waer. 
Oec waes getughe dat teken, dat daer 
van der wonden stont in haer lijf 
toet dat si staerf, dat heileghe wijf. 
Doen God dit wonder wracht aen haer, 
was si oyt acht en̄ twintech iaer. 




{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cap. XXII. Opschrift: Har horen, haer gehoor. Overmids hoere, door haer (Lutgaerds) toedoen. - Vs. 1155. Ridderen, beridderen, bestieren. - Vs. 1156. Te Hawires, herschreven. - Vs. 1157. Al, als; z. vs. 762. - Oyt: gewoyt, vglk. vs. 1152, enz. - Vs. 1160. Vessperen.... singgene, zoo 't HS. - Vs. 1166. Ware, scheelde. - Vs. 1175. Met gore, met slijk. - Vs. 1176. Der dover (vrouwen), in dativo: aen de doove vrouw.

XXIIste Cap.


Wie dat een vrouwe, die Machtelt hied, har horen, datse verloren hadde, weder gewan overmids hoere.


Een edel vrouwe, di Machtelt hied, 
van bi Ludec gheboren. si lied 
haer erve ridderen haren sonen, 
en̄ voer te Hawires wonen; 
en̄ al di vrouwe was cranc en̄ oyt, 
verloessi haer horen sonder gewoyt. 
Daer na ghevielt eens datte nonnen 
vessperen hoechlec te singgene begonnen, 
en̄ was daer een nonne, die gaf 
der dover vrouwen een teken daer af; 
en al sijt teken hadde verstaen, 
beweende si haer doefheid; en̄ saen 
so quam Lutgart en̄ vreghde hare 
waer om si weende, en̄ wat har ware. 
‘Ic mach,’ sprac si, ‘weenen wale, 
dat ic mijn horen so themale 
heb verloren, dat ic nyen can 
gehoren de grote feste van 
den sancghe, daer men Gode diend mede.’ 
Doen warp haer Lutgart in haren gebede, 
en̄ stont oppe daer na thehant, 
en̄ nam twe vingere van hare hant, 
en̄ bestreecse beide met gore, 
en̄ stacse der dover in haer ore. 
Doen hoerde si van binnen scoren 
met groten ghecracke beide har oren, 
en̄ ghewan volcomeleke 
haer horen weder sonder gebreke; 
en̄ benendyde Onsen Here, 
en̄ dancte Sinte Lutgarden sere. 





{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1191. Volghde na, opvolgde, bespiedde. - Vs. 1197. HS. albloed, als een woord, dat is geheel bloot, gansch klaerlijk; en baren is zich vertoonen, schijnen. Z. Kerstina, blz. 323-325. De constructie is: (Hi) sach hande en̄ anscijn baren (zich vertoonen) al bloet, blickende daer als ocht si met verscen bloede overgoten waren.- Albloet, vglk. Cap. XIII. Opschrift: aldoed. - Blicken is blinken. - Vs. 1207. Ghereckeleke, op zijn gemak, of behoorlijk; zie Meijer op het Leven v. Ihesus. - Vs. 1210. Van buten, uiterlijk; want haer innerlijke, de geest, was werkzaem gebleven. - Gewan, terug gekregen had.

XXIIIste Cap.


Wie dad sceen ondertiden, alsi in contenplasien was, als ochtse altemale besturt were van blode.


Dicke was si van binnen geruert, 
en̄ in den geeste op ghevuert, 
so dat haer dochte in haren moede, 
dat al har lijf met roden bloede 
was overgoten. Dat was alsi 
Gods pinen gedachte; en̄ daer bi 
so was daer een gesteleke 
priester, di haer heymeleke 
volghde na, op enen tijd, 
doen hi hem vermoedde dat hijd 
soude ondervinden; en̄ ondervand, 
en̄ vantse ligghende aen een wand 
ju contemplasien en̄ in ghebede, 
en̄ sach daer opte selve stede 
hande en anscijn albloed baren, 
als ocht si overgoten waren 
met verscen bloede blickende daer. 
Oec sach de priester dat har haer 
met blodegen druppelen over al 
besprinkelt was sonder getal. 
Doen nam de priester, de goede man, 
een scere, en̄ sneed ave van 
hoeren hare een deel alstille, 
en̄ droeght ind liecht na sinen wille; 
en̄ doen hijt sach ghereckeleke, 
so had hem alte wonderleke. 
Daer na, als si weder van 
baten haer sinne volcoemlec gewan, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1214. Vresen bina is herschreven. - Vs. 1220. Yeschen = eeschen, eischten. - Vs. 1223. Te Hawirs in, herschreven; daer stond eerst: in Aquirien. - In had ghedaen, geplaetst, besteed had. - Vs. 1226. Brachten, bracht hem. - Vs. 1229. Sine, zij hem. - Vs. 1232. Int sulke lant. Het latijn zegt: Se ab illa, sicut in talibus mos est, in spiritualem filium recipi postularet; wat de dichter vertaeld heeft gelijk hij het verstond. In talibus, vul aen rebus of hominibus, en vertael: in zulke zaken of met zulke lieden. Int sulke lant is in schijn wantael; maer men herinnere zich dat men naest zulke ook dezulke heeft, met de bijzondere beteekenis van sommige. - Vs. 1236. Ver, Vrouw, Edelvrouw, Dame. - Vs. 1237. Cymere, bij de Bollandisten Tymerum. 
verwandelde thaer daer in sijn hant 
ther natuerleker vaerwen tehant. 
Doen was de priester voer hen allen 
van vresen bina ter erden gevallen. 
Nu moghdi merken waer om de gůede 
Lutgart so roedech was van blůede: 
dat was daer omme, als ict versta, 
dat si volcomelec volghde na 
den meeghden, die haer stole wieschen 
jnd blued dies lams, en̄ wrake yeschen. 




XXIVste Cap.


Wie dat si enen riddere, enen ondedegen man, met starken gebede bekeerde tOnsen Here.


Et was een riddere, die rijc was 
en̄ wel gheboren, als ic oec las, 
di te Hawirs in had ghedaen 
een dochter. Dees ridder was bevaen 
met menegerhande sunden; maer 
doch so brachten sijn dochter daer 
toe, dat hi Lutgarden bat, 
dat si voer hem bade, en̄ dat 
sine tenen gheesteleken 
sone ontfinghe; dat si liefleken 
sonder wedersegghen dede, 
als noch int sulke lant es sede. 
Si bat voer heme; en̄ binnen desen 
vertoende hem Sathan, als wi lesen, 
eenre nonnen, en̄ sprac dees waert: 
‘Sied, wie pijnt haer Ver Lutgaert 
den ridder Cymere ut minen banden 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1238. Anden, wreken, enz. Z. Huyd. op M. Stoke. - Vs. 1241. Laedten gewerdden, laet hem geworden, laet hem maer doen. - Vs. 1242. En es, enz., ten is, het en is geene ligte zaek. Andere HSS. stellen dikwijls: hen es. Het woordje en deed mij dan tot het voorgaende brengen, waerdoor alles tevens aen levendigheid wint; Geraert had anders ook kunnen zeggen: Nu, laedten gewerdden; dan es of dannes (= dat ne es) geen cleyn werc. De maet maekte en onontbeerlijk. Vglk. vs. 595. - 1243. Aen nomen, aengenomen, op zich genomen. - Vs. 1246. Tyen, te dien, tot zulken armoed. - Vs. 1255. Allinschelinge, allengskens. - Vs. 1256. In 't HS. staet siens gelts, waer het volgende sier hier welligt de oorzaek van was; echter die spelling komt meermalen weder. - Vs. 1259. Over dreef, verdreef, verdeed, ver. teerde. - Vs. 1265-66. De zin is: dat niemand er aen twijfelde of het gebed van Lutgardis hielp daer toe. 
the verlosene: dat moet ic anden; 
want hi heft mi meneghe weke 
en̄ menech iaer ghetruweleke 
ghedient. Nu laedten gewerdden dan; 
en es geen cleyn werc, dat hi van 
nuwes hem nu heft aen nomen. 
Ic sal sijn herte doen ontsteken, 
en̄ sallen roven van sinen gůede, 
en̄ sallen bringhen tyen ermůede, 
dat hi en sal nyet voerder moeghen, 
en̄ sal sijn herte doen verdroeghen 
als vlesch, dat men te frytene pleght 
in een panne.’ Nu merct en̄ weght 
wie wonderlec dat waer wart sijn tale, 
di een loegenneer es altemale: 
die ridder, di so grote have 
en̄ rijcheit hadde, hi quams so ave, 
en̄ wards so quite allinschelinge 
sijns gelts, sier haven en̄ alre dingen, 
dat hi .XV. hondert pont, 
die hi gereed had op di stont, 
so over brachte en̄ over dreef, 
dat hem nyet daer af en bleef; 
en̄ dat hi na doer grote noet 
sijn wonyngen vercochte, en cume had broet. 
Nochtan was hi in allen desen 
so verduldech, als wi lesen, 
dat dies nyman en twivelde doe, 
Lutgarden gebet en halp daer toe.... 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1268. Na, dat is daer na, en zoo moet het ook boven vs. 1272 uitgelegd worden, waer men het anders voor bijna zou kunnen nemen. - Vs. 1278. Waer, hier zoo veel als het latijnsche quum of ubi, en den tijd bepalende, wanneer. Men kan het door dat uitleggen. Verkiest iemand waer voor waerin te nemen en tot slaep te betrekken, ik heb daer niets tegen. - Thevoren (te voren) sluit zich aen over menech iaer. - Vs. 1284. Al toet Hawirs, herschreven, en zoo mede op. - Vs. 1285. Mettyen, doordien? of door hetgeen dat? - Vs. 1288. Boete, betering, genezing. - Vs. 1291. Beyaghen vragen, becomen. Z. Kerstina, Gloss. 
Den selven ridder sach menech man 
the Hafflegeem na moene, en̄ van 
so gůeden leuene, en̄ daer mede 
so verduldech, dat men hem dede 
grote werdechheit en̄ ere. 
Dies si gebenendijd Ons Here, 
en de werde Lutgaert daer mede, 
die des gelijcs aen meengen dede. 



XXVste Cap.


Wie datsi een nonne van coringen verloeste.


Een grauwe nonne was seer becoert, 
als ghi hier moeght horen voert: 
die nonne sach over menech iaer 
in haren slaep thevoren, waer 
de gůede Lutgard haer oppeubarde, 
en̄ waren har geseght dees waerde: 
‘dat si daer af soud werdden verloest 
met haren gebede.’ Op desen troest 
quam langhe daer na di selve ionfrouwe 
al toet Hawirs toet haer op trouwen, 
en̄ kindde haer anschijn tehant, mettyen 
dat si slapende had ghesien. 
Daer deed haer de maghet soete 
van allen haren coringhen boete.. 
Alsi aen hoer was worden gewaer 
so grote cracht, doen bat si haer, 
dat si haer dat oec woud beyaghen 
aen Gode, dat si mocht gedraghen 
den arbeit van der ordenen wale, 
en̄ dat si vleschs mocht darven temale; 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs 1305. De zin is: Nu ziet, o lezers, of gij nog meer voorbeelden daervan vernomen hebt. - Vs. 1310. Keres, dat is keerde zij. Zie boven, II, vs. 102, en voorts Gloss. op Kerstina (Imperfectum). - Vs. 1311. Eysde, van 't oude eisen, thans ijzen, gruwelen. De dichter gebruikt het onpersoonelijk: haer eisde daer van. Z. Gloss. op Kerstina (Onpers. constr.). - Vs. 1312. En geenrewijs of negheenre wijs, op geene wijze - Vs. 1313. Besocht, onderzocht. - Vs. 1314. Vonden, gevonden. - Vs. 1319. Loboere, naer 't HS.; anders labore, vs. 114. - Vs. 1320. Ter coere, keurlijk, volmaakt. Zie Kerstina, Gloss. - Vs. 1325. Menechooyt: oyt, menigvoud: oud. Z. vs. 1168. 
want si vleschs nyen mocht ontberen, 
van kinschen daghen, sonder groet deren: 
want si van kinschen daghen qual. 
Dat sach ane Luthgart al, 
dat si was teder en̄ morv; nochtan 
doen sise met groten tranen verwan 
so seid si toet hare: ‘Gaet van mi; 
van desen daghe voert seldi 
vleschs mogen darven, en̄ u ordyne 
houden sonder eneghe pine.’ 
Nu siet ocht gijs meer hebt vernomen: 
alsi weder tchus was comen 
jnt siechus, so sedtemen voer hare 
vleschs; en̄ alsijs wart gheware, 
en̄ alsijt dvleschs voer har sach staen, 
so keres daer af haer anscijn saen, 
en̄ eysde haer so sere, dat sijs 
nyet eten en mochte en geenrewijs. 
Dat was besocht dicwijl nochtan, 
en̄ vonden gewarlec, dat si gewan 
so groet eysinghe int herte daer af, 
dat sijt dvlesch temael begaf, 
en̄ daer na noyt sint vlesch en at.. 
Oec mochtmen sien en̄ merken dat, 
dat si den arbeyt en̄ de loboere 
van der ordenen so wel ter coere 
droegh, en̄ oec so lichteleke, 
dat dad was alte wonderleke... 
Dees selve nonne, dier dit gesciede, 
plaecht te vertellene voer de liede 
met groter scemden menechvoyt 
doen si abddisse was wordden en oyt; 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vs. 1330. Was meshoept, had mishoopt, mishoopte; op zijn Truiersch: mishopig was, den moed verloren had. - Vs. 1340. sel di, aldus verdeeld in 't HS., welligt omdat di, als rijmwoord, meer klem bekomt, = zult gij. - Vs. 1341. Over mits, verdeeld. - Vs. 1345. In 't HS. stond schire: dyre wat ik op mij genomen heb te verbeteren. - Vs. 1346. Op houd, opheft. - Vs. 1347. Sinct voor singt of singht, echt limburgsche uitspraek.- Vs. 1350. Aen, bij of, indien de naem Gods het toeliet, op, over. Vglk. vs. 356. 
dat deed si sinte Lutgarden the eren, 
om dat si haren lof woud meren. 



XXVIste Cap.


Wie dat si eenre gestleker ionfrouwen, die seer was becoert, voerseide dat si dgoets vridaeghs soud werdden verloest.


Hersplendis, so hied een gesteleke 
ionfrouwe, di so onmateleke 
van swaren coringhen was genoept, 
dat si van rouwen was meshoept. 
Die bat Lutgarden op genade, 
dat si Gode voer har bade; 
en̄ alsi Gode voer har sere 
had gebeden, en̄ har Ons Here 
sinen wille had laten verstaen, 
sprac si toet haer weder saen: 
‘Troest u, en̄ gheloves mi; 
want in gůeden vridaghe sel di, 
overmits Ons Heren ghenaden, 
van allen coringen werden ontladen, 
en̄ selt dan groten troest ontfaen. 
Dat sal gescien, al sonder waen, 
also saen en̄ also schiere 
als de priester op houd dat diere 
cruse Gods, en̄ als hi sinct 
Ecce lignum.’ Nu siet en dinet 
wi grote cracht en macht datsi 
aen Gode hadde, de maghet vri: 
op di ure en̄ op dien dach 
dat sijt voerscide en̄ vorsach, 
wort si van allen meshope verloest, 
en̄ van genaden gewan si troest. 









{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nederlandsche Oudheden,


door Pauwels Foreestier,


Buikslooter.

Verzameling van Afbeeldingen, door D. Van der Kellen Jr. Uitg. Frans Buffa en Zonen. - Aemstels Oudheid, door Dr P. Scheltema. Uitg. J.H. Scheltema.

Ik zoû met al mijn hart dat woord archaelogie tot den engen werkkring verbannen zien, dien Dr Leemans er aan wilde gesteld hebben; en ik heb mij nooit goed met de beschouwingswijze des Bestuurders van dit Tijdschrift voor Oudheden, Kunst en Letteren kunnen vereenigen, waar hij het gebruik van het woord archéologie 1) bepleit, wanneer daaronder zoo iets van-leven-tintelends verstaan moet worden als de Kunst der XIIIe en latere Eeuwen - al duikt die Kunst met de XVe, XVIe, ook in den grond, om, aan den anderen kant der weelderige Renaissance-rivier, weêr levend als voorheen uit den tunnel boven te komen. Mijns inziens heeft het Muzeüm te Leiden groot gelijk, als het, kabinet van oudheden zijnde, doorgaands geene middeleeuwsch-nederlandsche voorwerpen opneemt; om dat, gelijk Dr Leemans te-recht heeft aange duid, ons tegenwoordig leven nog altoos eene voortzetting is van dat der vaderen onder het grafelijk bewind. - Nederlandsche oudheden? - Ik weet niet, of er eigenlijk wel sprake van kan wezen. Keltische, zelfs heidensch-germaansche, romeinsche, byzantijnsche oudheden - dat gaat aan: zij beteekenen, in hare kategorie, het zelfde wat doode talen beteekenen... Maar de herleving of, eigenlijk, ontwaking der christelijke kunst de voelstappen der Renaissance te doen

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
drukken, door te gewagen van oudheden, van eene archaeologie, die als wetgeefster bij nieuwe bouwwerken optreedt, dat kan niet toegelaten worden; en indien men zich van die terminologie bedient, dan geeft men óf te veel toe aan een heerschend gebruik, óf men bewijst de eigenlijke roeping der nienwere kunstrichting niet te begrijpen....
Dit is inderdaad, mijns inziens, een groot en algemeen gebrek, dat men aesthetika en archaeologie niet genoeg onderscheidt, en ten gevolge daarvan de diensten, die de laatste aan de eerste mag toebrengen te veel beperkt. De Heeren Didron en Baudry doen hun best de zoogenaamde archaeologie praktiesch te maken; ook Von Quast en Otte verzetten er zich niet bepaaldelijk tegen: maar zij plaatsen de praktijk niet genoeg op den voorgrond; of, althands, hunne archaeologische middelen houden geen gelijken tred met hunne artistische welwillendheid; daar volgt uit dat ze afbeeldingen van oude kunstwerken geven, die ze zeggen, dat nagevolgd kunnen en mogen worden; terwijl het ondertusschen dikwerf blijkt, dat de toevalligheid der archaeologische vondst meer dan de absolute geschiktheid het besluit heeft doen nemen het bedoelde stuk aan te bevelen. Intusschen het is, met die stoffe, overal in 't buitenland nog zalig bij hetgeen het hier is. Hier vindt men, aan den eenen kant, eene teugelloze liefhebberij niet slechts in alle zoogenaamde ‘kramerijen’ van de voortijd, maar in alle pretiëuze stukken, die men oppervlakkig tot geen edeler ‘kraam’ dan die van den oudroest en tot geen aristokratischer tasch dan die van den vodderaper zoû verwijzen..... ‘Van hier, onheilige! laat af!’ hoor ik den zeer symboliesch-gezinden Bestuurder der ‘Warande’ uitroepen. ‘Wel hoe! ziet gij in een stuk doek niets dan een lap, en acht gij een lap en een vlag het zelfde, om nog andere redenen dan de spraaktuigverwantschap van de p en de v en de eenheid der getongslingerde vokaal l-a, l-a!’ Neen, mijn waarde Heer! ik weet wel, dat een hoofdschudding of een knik de giliotienbijl door den hals der fransche monarchie kon doen glijden en keeren het aangezicht der waereld om: maar ik waag te gissen, dat

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
er vele potscherven en roestige spijkers bewaard worden, die tot het recht begrip der geschiedenis niets toe- of af-doen, en waar noch symbool noch attribuut in verborgen ligt. Ik betreur ook dat men onder onze oudheidkundigen zoo weinig werk van de vormenleer maakt, niet slechts uit een historiesch, maar vooral uit een aesthetiesch gezichtspunt. Men doet twintig worpen met den kegelbal; en nu vindt men het belangrijker de statistiek van die worpen op te maken, en te zien hoe de verhouding uitkomt van het missen en het raken, dan werkelijk den koning om te gooyen; men stapelt zijn kabinet vol linnengoed, en men vindt er grooter genot in de lijst te lezen van die hemden, die sloopen en servetten, dan dat hemd aan te trekken, op die frissche sloop het vermoeide hoofd neêr te leggen, of gewapend met dat fraai damasten servet een fijn dinertjen te genieten. Met andere woorden, men is zoodanig op de historie van het leven verslingerd, dat men het leven-zelf vergeet; men vergaapt zich dermate aan de orde, waarmeê een tafel is opgedischt, dat men vergeet de spijzen aan te raken. Trouwens de rechte gastronomie behoort ook tot die genereuze wetenschappen, waarvan de tijdgenoot den klus geheel verloren heeft. Wat bare onzin, als ge daar met eene neus en tong volkomen voorbereid om de geur der julienne of mock-turtle te genieten, aan eene tafel moet plaats nemen, waar twee uren te vroeg de chinaasappelen, de taartjens, en alle mogelijke liflaffen u verwelkomen. Dat komt ook al van den afkeer, dien men van het leven, en den zin, dien men voor muzeüms heeft. Men durft niet meer als onze vaderen een aanstonds te verstoren verdek op tafel brengen: want dan wordt de onbeweeglijke taselorde niet lang genoeg gewaardeerd. De historie is, après tout, niet anders dan de scheede van het blinkende leven; maar men loopt met die scheede zoo hoog, dat men ze
nooit anders dan voor statie aandoet, en allen kinderen, die van nature praktiesch en logiesch zijn, honderd maal het verzoek op de lippen brengt: ‘Och toe, Oome, haalt Uwe uwes degen reis uit.’ Die arme schapen denken, dat er in alle scheeden degens zitten! Men

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft goedgevonden de liefhebberij in scheeden oudheidkunde te noemen, en deze pleegt zich dan weinig om den degen (die toch vaak rijk aan daden en aan gedamasceerde kunst-glans is!) te bekommeren.
Ik laat, voor 't oogenblik de staats- en kerkgeschiedenis in hare groote maatschappelijke bewegingen daar; maar ik zoû wenschen, dat de oudheidkundigen, waartoe ook vele bekwame taalkenners te betrekken zijn, zich wat meer met de vormenleer der schoone kunsten, in zonderheid der plastische, bemoeiden. Dat ontbreekt in 't algemeen wel aan de beoefening onzer archaeologie; dat gene, wat haar die kamfergeur zoû doen verliezen, daar het leven voor bezwijmt. Ik zie niet voorbij - de verdiensten, met name, van de school van Prof. Moll; ik ben verre van gering te schatten het zij den almanak van Ds Molhuyzen, het zij de beide Zeeuwsche oudheidkundige ‘vervolgwerken’ - het zij het Friesch, het zij het Noord-Brabantsch oudheidkundig genootschap - het zij den ‘Navorscher’ - het zij de Arnhemsche bibliotheek - het zij het Drentsche muzeüm - het zij Geert Grote, met zijn beoefenaars - het zij den Heer Bakhuizen van den Brink, als voorsteller of als rapporteur - het zij de Koninklijke Akademie, die gereede gelegenheid tot voorstellen en rapporteeren biedt - het zij Dr Schotel - het zij Ds Heldring - het zij den Heer Nijhoff - het zij Prof. Kist - het zij den Heer Rietstap - het zij de Koninklijke Instituut-ingenieurs - het zij de Burgerlijke Maatschappij van Bouwkunst - noch iets van al de jaarboekjens, groot en klciner-quartobijdragetjens, of wat door die personen en korporaties af en toe geleverd wordt: maar, dit zal men moeten bekennen, met of zonder griffe de lion, worden er niet veel greepen in onze nederlandsche kunstleer gedaan.
Loffelijk onderscheiden zich dan ook, die Archseologische Ondernemingen, welke hand aan hand met de Kunst gaan;
lof verdient de Heer van Westrheene, dat hij zijne ‘Kunst-Kronijk’ aan die vereeniging schijnt te willen dienstbaar maken;
lof verdient de Maatschappij van Toonkunst, dat zij de

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
heerlijke en lieflijke melodiën onzer ‘Souter-liedekens’, door een XVIe-eeuwer geharmonizeerd voor drie stemmen, in modern notenschrift heeft laten overbrengen en bij Eck en Lefebvre verkrijgbaar zal stellen;
lof verdienen de Heeren Buffa en Zonen, dat zij hun ‘Kunsthandel’ dienstbaar maken aan de verspreiding van kennis onzer kunstvormen der verschillende eeuwen, door middel der kunstkeurige etsnaald van den Heer D. van der Kellen Jr. Hun werk draagt ten titel: ‘Nederlands Oudheden. Verzameling van afbeeldingen der voor wetenschap, kunst en nijverheid meest belangrijke voorwerpen uit vroegere tijden, berustende op raadhuizen, in kerken, gestichten, openbare en bijzondere kabinetten, enz.’ Ik geef den ‘Konst- en Letterbode’ bijna volkomen gelijk, als hij er van zegt: ‘Terwijl wij ons voorstellen om, wanneer de uitgave wordt voortgezet’ (hij is toch een zwarte-tijder, die ‘Konstbode’!), ‘er bij voortduring (?!) de aandacht op te vestigen en zoo mogelijk iets bij te voegen, zoo wel ter aanbeveling bij het publiek, als ter vestiging van de aandacht des teekenaars of wat aan zijn arbeid volledigheid en [nog méer] belangrijkheid kan bijzetten, erkennen wij reeds nu gaarne dat de heer van der Kellen getoond heeft zich goed van zijn oogmerk te hebben doordrongen en eene geschikte wijze van reproductie te hebben gekozen. De platen der proefaflevering stellen voor de metalen beeldjes (XVde eeuw) op het raadhuis te Amsterdam bewaard en bekend onder den naam van graven en gravinnen van Holland; helmen uit de XVIde eeuw, enz.; de drinkhoorn van het St Sebastiaansgilde; fragmenten van dien hoorn, enz. De etsmanier eigent zich zeer goed voor het doel; de teekening is goed en naauwkeurig. Alleen zouden wij den teekenaars in bedenking geven niet altijd de voorkeur te schenken aan eene schilderachtige, en daardoor behagelijke wijze van
behandeling, boven eene strakke, voor het oog minder bevallige, maar aan de naauwkeurigheid bevorderlijke manier.’
Lof verdient onze wakkere Provinciale Archivaris, Dr Pieter Scheltema, die het initiatief genomen heeft voor de afbeelding

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
der even genoemde Gravenbeeldtjens. De hoofdstrekking van het Eerste Deel zijns werks is de levenswijze der Amsterdammers van de XVIIe Eeuw in het licht te stellen, toegelicht door een blik, op die leefwijze geworpen door den Maire der stad in de sransche tijd, den ouden Heer Van Brienen. Ik weet niet, op welken grond de Heer Scheltema in het midden der XVIIe Eeuw, tusschen zijn dusgenaamd Spaansch en Fransch kostuum, een Hollandsch onderscheidt: ik zie wel, dat Schepen Roelof Bicker dikker buik heeft dan Cinq-Mars - maar dat is ook alles. De parijsche burgerluî, en edelluî droegen (omstr. 1650) de zelfde platte chemizette als de Hollanders, enz.
In dit deel komen ook voor: de 4 houten beeldtjens, twee Ridders en twee Vrouwen, die thands ter ‘Rariteit-kamer’ berusten en waarvan het te verwonderen valt, dat Dr Bakhuizen (bl. 154) een oogenblik in beraad heeft kunnen staan of ze wel tot de XVe Eeuw moesten gebracht worden.
Maar hoogst belangrijk, en uitmuntend als kunstwerk, dunken mij de door den Heer Scheltema uitgegeven tien metalen beeldtjens, die, als ik boven uit den ‘Konstbode’ aanhaalde, ook door den Heer van der Kellen worden afgeteekend, en die ik mij gelukkig reken in geestig-trouwe steenteekeningen van den Heer Aug. Allebé aan dit mijn ‘Warande’-artikeltjen te kunnen toevoegen. Ziehier wat de Heer Scheltema daarbij, in zijn Tweede Deel bericht:
‘Bchalve de vier grafelijke beeldjes van eikenhout, waarvan in het eerste deel van dit werk is melding gemaakt, bevindt zich in de Rariteitskamer nog een tiental dergelijke beeldjes van metaal. Zij zijn twee voeten hoog en onderscheiden zich, meer dan de eerstgenoemde, door sraaije bewerking. De houding daarvan is edel, en het gewaad sierlijk geplooid. Op het oude stadhuis, voor dat dit in 1652 eene prooi der vlammen werd, stonden deze beeldjes met die van hout boven de traliën der vierschaar; op het daar na gebouwde stadhuis kregen zij gezamenlijk eene plaats in de kamer van heeren thesaurieren. In later tijd stelde men ze in de groote burgerzaal ten toon op eene lijst, langs den muur loepende, in

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
welken zij van achteren schijnen vastgehecht te zijn geweest. Thans staan zij in de Rariteitskamer, behoorende tot het Stads-archief. Volgens de overlevering zijn de personen, in metaal voorgesteld, van welke eene afbeelding bij dit werk gevoegd is, de volgende:
I.	Ada, dochter van graaf Dirk VII.
II.	Willem II, verkozen tot Roomsch Koning.
III.	Jan II of van Avennes.
IV.	Willem III, bijgenaamd de Goede.
V.	Keizer Lodewijk V.
VI.	Zijne echtgenoote Margaretha.
VII.	Filips I, of de Goede.
VIII.	Zijne eerste echtgenoote Michelle de France.
IX.	Zijne derde echtgenoote Isabella van Portugal.
X.	Maria van Bourgondië.

De Heer Rijks-archivaris R.C. Bakhuizen van den Brink, aan wien ik de afbeeldingen teezond met verzoek, om mij zijn gevoelen mede te deelen aangaande de authenticiteit der beeldjes, voldeed aan dit verlangen met de hem gewone naauwkeurigheid en scherpzinnigheid. Naar zijn oordeel is het echter zeer bedenkelijk te achten, om aan de metalen beeldjes der Rariteitskamer den naam van grafelijke beeldjes toe te kennen en die in eene zekere orde van opvolging te rangschikken. Zij komen hem voor allen van één' tijd te zijn en verschillende personen van één hof voor te stellen.
Ofschoon de juistheid der gemaakte aanmerkingen toestemmende, ben ik echter huiverig, om aan de beeldjes andere namen te geven, dan die, welke zij tot dus verre gedragen hebben. Voor waarschijnlijk houd ik het, dat zij behoord hebben tot een volledig stel graven en gravinnen, waarvan het meerendeel bij den brand van het stadhuis verloren is gegaan, terwijl aan de overige beeldjes denkelijk bij die gelegenheid de schade werd toegebragt, waarvan zij nog de blijken dragen. Geenszins kan ik mij echter vereenigen, met het gevoelen van hen, die meenen, dat elk beeldje in den tijd, waarin de persoon, die het voorstelt, leefde, afzonder-
{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk vervaardigd is. Zij schijnen mij toe allen gelijktijdig gemaakt te zijn, in of kort na den tijd der laatste van de voorgestelde personen, Maria van Bourgondië, overleden in den jare 1482. Reeds heeft van Wijn in zijne Historische Avondstonden aangetoond, hoe latere kunstenaars onze Hollandsche graven hebben uitgedost in de kleedij van hunnen eigen tijd, en wel vooral in het Bourgondische tijdperk; waarvan het gewaad dezer beeldjes de kennelijke type draagt. Ik beschouw derhalve mij niet als geregtigd, om de namen te veranderen, te meer daar de kunstenaar in het kostuum zijne fantasie gevolgd en de kleederdragt van zijn tijd eenigermate schijnt aangenomen te hebben. Elke gissing komt mij daarom hier gewaagd voor en zou welligt slechts leiden tot de ondervinding, dat hij die gissen wil, ligt missen kan.’
Ge hebt gelijk, bescheiden Scheltema, en ik begrijp niet, hoe de ‘naauwkeurige scherpzinnigheid’ van 'slleeren Bakhuizens aanmerking u, in dezen, zoo bizonder heeft getroffen.
Ik wil hier niets bijvoegen, dan alleen dat ook het Tweede Deel van 's Heeren Scheltemaas arbeid rijk is aan amsterdamsche merkwaardigheden, en dat er ook in is afgedrukt eene welgeschreven verandwoording van den bovengenoemden tijdelijken Burgemeester der stad, Willem Joseph van Brienen van de Groote Lindt, loopend over een gedeelte van de welverwenschte ‘fransche tijd’, waarin men echter, blijkends de Regeering van Burgemeester Brouwer en Maire van Brienen, de roomschgezinden niet meer voor idioten behoefde te houden, en, aan den anderen kant, de ondervinding nog niet had opgedaan, dat allen, die onder hen geen nulliteiten zijn, gewantrouwd behooren te worden, als zijnde nimmer ‘opregte beminnaars van hun stad en vaderland’. Ik dank den Heer Dr Scheltema, dat hij, door de uitgave dezer stukken van den ouden Maire, een eerlijken twijfel aan de rechtmatigheid van zoodanig wantrouwen helpt bevorderen.






{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Autaar ten Oosten,


de grondslag der kerkbouwsymboliek.

II.

Wij hebben, in ons eerste hoofdstuk, de volgende ondubbelzinnige en onbetwistbare feiten in het licht gesteld:

1oDat bij vele oude volken de stand met het aangezicht naar het Oosten, met het Zuiden ter rechter en het Noorden ter linker hand voor den stand bij uitnemendheid werd gehouden. Wij hebben dit gestaafd met onpartijdige filologische bewijzen 1).

2oDat de oude volken in 't algemeen, het zij den voorgevel of ingang hunner tempels, het zij den achtergevel of achterwand, met offerplaats of heiligdom, naar het Oosten hebben gericht. Leed de regel in de toepassing uitzonderingen - de oorzaken daarvan zijn deels vermeld, deels nog te zoeken. De regel stond vast; tot zelfs bij de Romeinen. Vitruvius leert, dat de tempelingang naar het Westen moet liggen: Plutarchus bewijst, dat men ze zich naar het Oosten dacht.

3oDat in zonderheid de Joden eene verhevene beteekenis aan het Oosten hebben verbonden, en dat, om bepaalde rede nen, de ingang van den tempel en de outertreden tegenover het Oosten lagen.

4oDat de oudste christelijke kerken het zij hare ingang, het zij haar zetelnis naar het Oosten hadden: zoowel in het Oostersche als in het Westersche Rijk; zoowel in Azië als in Afrika.

5oDat, in weêrwil van de redenen, die er bestonden om van den regel af te wijken, als daar waren:

a.verzet tegen de beschuldigingen der Heidenen,

b.bestrijding van de ketterij der Manichaeën,

c.de plaatsgelegenheid,


{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}



in een overgroot getal kerken van Rome en van den Kerkelijken Staat in 't algemeen, de linie geëerbiedigd werd, waarvan Eusebius in het begin der IVe Eeuw, de H. Paulinus in de Ve, Evagrius in de VIe, ja Tertullianus en S. Clemens Alexandrinus reeds omtrent het jaar 200, de H.H. Basilius, Chrysostomus, Isidorus en Joh. Damascenus, in hunne tijd, getuigenis hadden gegeven; de bouwlinie voorgeschreven door de Apostol. Konstituties, een geschrift, waaraan de H. Epiphanius reeds in de IVe Eeuw een hoog gezach placht toe te kennen; de linie, sedert den vromen en kunstrijken Dunstan van Kantelberg in de Xe Eeuw, te recht de heilige linie genoemd, en met liefde door Paus Innocentius III omstreeks 1200 in hare edelste toepassing verdedigd, en door zijn opvolger Honorius in dien zelfden geest aangewend.

6oDat, in de kerken, die niet met hare zetelnis of apside, maar met hare ingangen naar het Oosten waren gekeerd, de zede en zin der godsdienstige bouwkunst medebracht het autaar zoodanig in te richten, dat de Priester met zijn aangezicht toch naar dat geheimzinnig Oosten gekeerd was. Voorbeelden: De S.-Pieterskerk, de Sta Maria over den Tiber, de Sta Maria Maggiore, de S. Nicolo in carcere, de Sta Balbina, de Sta Maria in Domnica, de S. Crisogono, de SS. Nereo ed Achilleo, de S. Clemente, de S. Giovanni in Laterano, Sta Cecilia, S. Cesareo, en S. Pancrazio staan met den voorgevel tegenover de oostelijke luchtstreken, niet met de apsis - maar de Priester staat ook niet vóor, maar - wat wij in het Westen zouden noemen - áchter het geïzoleerde altaar, ‘secondo l'antico stilo’; en zoo schouwt Christus' dienaar Oostwaards. De San Paolo, S. Jan voor de latijnsche poort, St Agnes, S. Bartolommeo in Isola, S. Vincenzo alle tre fontane, Sta Maria sopra Minerva, Sta Maria del Popolo, SS. Apostoli, Sta Maria in Araceli richten heure zetelnissen Oostwaards - en de Priester gaat ook ten autaar aan de zijde des volks 1).

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
Er zijn uitzonderingen te noemen; maar hoe dikwijls zijn ook de romeinsche kerken niet verbouwd en veranderd en welke invloed kon niet al van een regel doen aswijken, waarin een vroom en schoon gebruik zich uitsprak - maar die nimmer, onafgebroken, als apostoliesch gebod gegolden heeft.

Intusschen het christen gemoed leeft niet slechts de wétten Gods en der Kerk na - maar als de volheid van het christelijk leven zich uitspreekt, dan stamelt en jubelt zij de taal der liefde, en die liefde is meer volhardend, meer zich-zelve steeds gelijk, dan de betrekking van gezach en gehoorzaamheid vermag te-weeg te brengen.
Behaagden zich de heidensche Opperpriesters Numa Pompilius en Plutarchus, met een leeftijdsverschil van 700 jaren, nog in het vernuftig, maar niet van kleingeestigheid vrij te pleiten middel, om de zon ten Oosten en den God ten Westen gelijkelijk hulde te bieden - het was der christen waereld voor-
{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
behouden, ter aanbidding van de Zon der Gerechtigheid en ter begroeting van de Dageraad, die haar een beeld der komst van Christus was, een beter, een grootscher en vuriger middel - niet uit te denken - maar, bij de viering van den triomf der Kerk, aan te grijpen en acht eeuwen lang toe te passen met een onverzettelijken wil en in de bruising der alom Oostwaards stroomende gebeden.
God had zijn eigen Zoon niet gespaard, maar Hem voor ons overgegeven tot der dood en tot de dood des Kruices. En Christus, onze Meester, van de hoogte des Kruishouts de waereld regeerende, ter plaatse-zelve, waar de vrucht der verleiding geplukt was, liet het schuldig Jerusalem achter zich liggen, naar het woord des Profeets: ‘Dorsum et non faciem ostendam eis in die perditionis eorum 1)’, en keerde zich heen naar het Westen, naar ons, naar onze vaderen, naar de streken, waar het middelpunt zijner Kerk zou gevestigd worden, van waar het Christendom zijne zegeningen door de waereld verspreiden zoû, waar het brandpunt der nieuwere beschaving zoû wezen, waar over het waereldlot der toekomstige eeuwen zoû worden beflist. ‘Oculi ejus super gentes respiciunt’, had David 2) gezongen. Dat is historie - dat kan niet meer te niet worden gedaan. En toen Christus den geest in de handen zijns Hemelschen Vaders gaf, ‘dum emisit spiritum’, zoo als Jacopone zucht, zonk zijn heilig hoofd ter rechter zijde, dat is: naar ons Noorden. Het Noorden zoû, in de nieuwe orde, eene herstelling ondergaan. Derwaart heeft het bloed gestroomd uit Christus' zijdewond; daar kreeg de boetvaardige moordenaar vergiffenis; daar wordt door de middeleeuwsche kunstenaars de zon geplaatst, die verduisterde bij de dood van het ‘Licht der waereld’, maar om later met eene verhoogde beteekenis voor de christenvolken op te gaan. En toen de Heer ten Hemel voer, weidden de stralen zijner liesderijke oogen over het westelijk halfrond en de indruk zijner laatste schreden vertoont zich naar het Westen gekeerd 3). Ginds in het Oosten, en met het aan-
{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezicht gekeerd naar het Westen - zoo leert eene standvastige overlevering - zal Hij gezeteld zijn, wanneer in den jongsten der dagen het oordeel over de waereld zal uitgesproken worden. Ginds naar het Oosten dus - strekt onze herinnering, strekt onze verwachting.
Geen wonder, dat de gelukkige bevolkingen van het gedoopt en gevormd Europa hunne altaren heendrongen naar het oostelijk einde der Heiligdommen, en dat Priester en geloovigen eenparig, in de morgenhymne, naar het Oosten (waar Christus geleden, gestreden en overwonnen had, met de blikken onswaart heen) hunne jubelende voorhoofden en schreyende oogen in geestvervoering oprichtten.
Wij werpen een luid sprekend, een eenvoudig, een onloochenbaar feit in de baan van den redetwist - zoo het iemant nog dunkt, dat hier van redetwist spraak kan zijn:
de kerken der middeleeuwen zijn met heure voortaan bevensterde nissen, waarin men haar autaar zoo diep mogelijk verplaatst had, naar het oosten gericht.
Als de zuiging van een sterken wind, zoo hijgden, zoo reikhalsden, en snelden de volken van het Westen naar het Oosten heen, om hunnen Heer en Zaligmaker het Heilig Offer op te dragen, dat hij als een merkteeken en waarborg zijner liefde, in levende wezenlijkheid zijnen broederen en gezaligden had achtergelaten. ‘Das Räthsel von Jahrtausenden, das Centrum aller Religionen, das Opfer,’ zoo als Bähr het noemt - en Bähr is niet katholiek - waar zou het heen dan naar den Koning, naar den Rechtvaardige, den Heiland, ter plaatse waar hij met ander purper, met andere kroon en scepter, in andere houding, dan den Waereldvorsten gegeven is, den kruistroon inneemt - en, door Hem, tot den Vader; den Heiland, die daar niet de hand bevelend of straffend naar voren strekt, maar de armen uitbreidt om er de waereld en om er niet in de laatste plaats ons Westen meê te omvademen. Hoe zouden, hoe konden de Christenen (al klonk onze bouwleer den torens niet af van duizend kathedralen en kapellen), hoe zouden zij anders dan naar hun dierbaar Oosten Gods Heiligdom gericht, zijn Offer

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
en hunne gebeden hebben heengedragen! Salomons tempel, zegt de groote Paus Innocentius III, had een ingang van het Oosten naar het Westen: want vóor Christus waren de volken alle ten Ondergang gericht. De Christelijke Tempel opent zich van het Westen naar het Oosten om onzen oorsprong en onze Opklimming naar het Oosten, naar de Heerlijkheid des Heeren aan te duiden 1). Neen, nu niet langer de onvolkomene symboliek van den gevel der ingangen naar het Oosten verkondigd! Neen, we hebben het vroeger reeds gehoord - de deuren, dat is het, wat, van de kerk uit, haar met de buitenwaereld, met het ondermaansche verbindt; maar de edele lichtspreiders in het hooge choor, de vensters, die dáar eerst in volle schittering stralen, waar de woningen der aarde reeds aanvangen zich te koesteren onder hunne daken - dat zijn de ware middelaars met ons Oosten, waar de ziele heentrekt; door deze begroeten onze huppelende harten de stralen van Gods morgenzon en wij stieren, in ruiling daarvoor, de danktonen op van ons overvloeyend gemoed. Dat zijn de ware poorten, ‘die gesloten blijven, behalven voor den Prince’ 2); dat is de weg, dien de Heer zich bereid heeft, en geen schooner zinnebeeld der eenheid van de christelijke harten is denkbaar, dan dat opstreven der Godsvrucht over de gantsche aarde langs de zelfde geheiligde linie!
Dat heeft men in Italië, dat heeft men bizonder in ons goede en groote Saxen- en Frankenland begrepen. Niet slechts het koninklijk Paleis te Napels ‘guarda lo spuntare del sole’ - ook de apsis der hoofdkerk van de ‘Santissima Trinità’, de troonhemel der goddelijke Majesteit; niet slechts het paleis van den Doge te Venetië staat van het Oosten naar het Westen - ook de apsis van San Marco 3) richt zich Oostwaart, - Pisa 4), Messina, Palermo, - Milaan 5) en

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
Syracuse, - Genua 1), Lucca 2), Padua 3), Parma 4) en Turijn 5) streven met de outernissen harer Duomoos naar het Oosten heen. En het pauselijk Bologna blijft niet achter 6). Vraag Weenen - vraag Bordeaux. Zij zullen u het zelfde andwoord geven. Sanct Stephan, Sint Pieter, de Franciskanen, S. Michaël, de kerken der Schotten en Italianen, der soldaten en der monniken van Dominicus, richten hare choorwelven naar het Oosten; S. André, Ste Croix, S. Michel, Notre Dame,
Ste Eulalie, S. Eloi, les Chartreux, - ‘le chevet de l'église’ (het hoofd der kerk voortaan) het presbyterium, strekt naar het Oosten; en dit gevoel is zoo levendig, dat wat voor-in-de-kerk was, in het spraakgebruik achter-in-de-kerk is geworden, en dat de voorgevel slechts van buiten, niet van binnen, niet voor het innige leven des gemoeds, de hoofdzijde der kerk heeft kunnen blijven.
Toen de strijdwolken der Welfen en Gibellijnen Italiës schoonen hemel nog verduisterden, en toen de overmoed der Mohammedanen alle gemeenschap met het H. Land scheen te zullen afbreken, kwam God zijn volk vertroosten; en op zekeren morgen - daar zag de H. Paus Ccelestinus V, in zijn kortftondig Pontifikaat, het Wonderhuis van Nazareth overgebracht in het land der Westerlingen! En hoe had het heiligdom anders gesteld kunnen wezen, dan met den zwaren autaarsteen, die door de handen der Engelen op zijne

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats was meègevoerd, tegen den Oostelijken wand der Woning? In het Westen is de ingang van Mariaas wondervolle Kapel; met het aangezicht naar het Oosten staan Priester en geloovigen, als het Offer, ‘het raadsel aller Jaarduizenden’ daar wordt opgedragen. Indien men aan wonderen gelooft, kan men dat van Loretto niet in twijfel trekken; daartoe is het al te stellig gewaarmerkt. Engelenhanden hebben de Santa Casa, het Heilig Huis van Christus' Moeder, volmaakt georiënteerd. Heeft dáar nu moderne menschelijke betweterij haar wil, en staat de gevel recht over de Strada romana? In geenen deele: de straat loopt van het Zuid-Westen naar het N.-O. en als men de as der Kerk westwaards doortrekt, kan men zelf den hoek meten, die daardoor wordt uitgemaakt. De rijk vercierde ‘Postica pars Sacrae Domus Beatae Mariae Lauretanae ad Orientern’ proklameert, bij monde zelfs van Leo den Xe en Gregorius den XIIIe, bij monde van Bramante, Contucci en Tribulo, den zegepraal van het Oosten!
Wat zal men nog zeggen, als de Hemel en het bovenaardsche zich in bondgenootschap stelt met de stormende zucht der volken van negen eeuwen, om te verkondigen dat de Offerplaats in het Oosten behoort te staan?
Bedenkingen van nog anderen aard, ten betooge van de redelijkheid dezer leer, deelen wij, hieronder, mede; vergunt ons inmiddels het verband eens na te gaan, waarin de geheele kerkbouwsymboliek met de plaatsing van het autaar naar het Oosten staat.
Het symbolismus is zoo oud als de waereld. Zoo lang er stoffelijke vormen of zinnelijke teekens als uitdrukking, als dragers of vertegenwoordigers van zekere voorstellingen des geestes, van bovennatuurlijke wezens en geheimzinnige denkbeelden, of ook van feiten en personen, die afwezig waren, zijn opgetreden -met andere woorden, zoo lang de mensch mensch is geweest en gedacht, gesproken, en gehandeld heeft, heeft hij symbolen gebruikt, om zijne denkbeelden af te schilderen en op eene aan zijne behoeften beandwoordende wijze

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor te dragen. Een van de voornaamste middeleeuwsche schrijvers over symboliek, de reeds genoemde Bisschop van Manden, Wilhelmus Durandus, zegt, met waarheid, ‘het zinnebeeld bestaat in het zeggen van het éene, om er het andere meê aan te duiden’ 1); inderdaad zijn alle afbeeldingen eigenlijk symbolen; want symbool beteekent samenbrenging, en zoo vergelijking; maar men verstaat in zonderheid door het woord die stoffelijke verschijnsels, welke op eene dichterlijke wijze - door uitbreiding, samenvatting, toespeling, vermomming, of langs welken anderen redekunstigen weg ook - zekere voorwerpen, die door onzen geest zijn opgenomen, zekere wezens, daden, of begrippen aanduiden en, in eene of meerdere hunner eigenschappen, kennelijk vertegenwoordigen 2).
Die geen volslagen vreemdeling is in de leer des Christendoms en in de geschiedenis der H. Kerk, kent de symboliek, ook in engeren zin, als de geliefkoosde taal, waarin de Geest Gods en het Geloof en de Liefde zijner dienaren zich uitspreken. Symbolen kunnen het beteekende voorwerp minder of meer nabij wezen, ja somwijlen er mede samengaan. Zoo was de voetwassching, die de Zaligmaker in het Laatste Avondmaal verrichtte, eene werkelijke liefdedienst, die Hij zijn jongeren bewees en tevens een symbool (en ‘voorbeeld’) van de heerlijke deugd der nederigheid en broederliefde, die zelfs den grootste aan de geringste onder de menschen behoort te verbinden. En toen de liefdemaaltijd bij uitnemendheid gehouden werd - toen het H. Sakrament des Autaars werd ingesteld, waardoor de Zone Gods, tot het einde der eeuwen met zijn Godheid en menschheid tegenwoordig zoû zijn op aarde, en wonen, naar zijn welbehagen, bij de ‘kinderen der menschen’ - toen hij in wezenlijkheid zijn lichaam en bloed tot spijs en drank 3) aan zijne discipelen gaf, en voor de eerste reize het onbloedig en waarachtig sakrificie opdroeg naar de orde van Melchize-
{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
dech, toen de kelk rondging des nieuwen verbonds, een verbond gevestigd in het bloed van het vlekkeloos Lam - toen alles schitterde van werkelijkheid en waarheid: toen bleef toch, naast de zelfstandigheid van Christus' lichaam en bloed in het H. Geheim, de gedaante van brood en wijn bestaan, en ook die gedaante wordt uitgelegd als een zinnebeeld der liefde waarvan Christus met de zijnen de feestmaaltijd hield: in het brood en den wijn, ziet de symboliek eene voorstelling van de eenheid uit het vele - van de veelheid der druiven en korenairen, die samenkomen ter uitmaking van wijn en brood, een beeld van Christus' liefde voor zijne jongeren en van
de eenheid van geest en zin bij de kinderen der Kerk. Schier het geheele leven van den ‘Christus’ was historiesch beide en symboliek. Hij was waarlijk de Koning van zijn volk, en toch was zijne zegetocht in Jeruzalem, voor alles, van dit koningschap slechts eene symbolieke afbeelding. Duizenden symbolieke banden houden het Oude en Nieuwe Testament aan elkander gehecht, en, inderdaad, het zoû alleen zijn bij volken, die tot het platste materialisme vernederd waren, of waar een hovaardig idealisme het bestaan, de wetten en de eischen van het stof had doen ontkennen, dat de symboliek geheel in verval had kunnen komen. De H. Kerk is er vol van. Hoe kan het anders? Haar leerboek, de Bijbel, vloeit er van over. In gelijkenisfen spreken was regel voor de profeeten des Ouden Verbonds, en ook de Zaligmaker spreekt zoo menigvuldig in gelijkenissen, dat de H. Evangeliën 't uitdrukkelijk vermelden, wanneer Hij daarvan geen gebruik meer maakte. Hoe zoû de H. Kerk van die voorbeelden hebben kunnen afwijken! De oudste schriften der kerkelijke schrijvers, de oudste gedenkteekenen van beeldende kunst zijn rijk aan symboliek. De Katakomben verhalen ons, voet voor voet, in deze geheimzinnige taal, waarvan wij echter gelukkiglijk sinds lang den sleutel bezitten, het leven en streven onzer eerste christen vaderen. Al de mysteriën der christelijke Godsdienst zijn van symbolischen aard. Wie kent niet de verschillende overoude symbolieke verklaringen, die aan ieder onderdeel van de H. Offerande der Mis verbonden zijn? Wie weet niet,

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke de beteekenisfen en bedoelingen zijn van al de handelingen, die aan den autaar verricht worden, van de woorden, die daarbij worden gesproken, van de kostelijke vaten en ander kerkgeraad, dat daarbij wordt gebruikt, van de verschillende kleedingstukken, die het zij de Bisschop, het zij de Priester, de Diakenen en verdere outerbedienaren, met zinrijke plechtigheid omgorden? Wie is zoo onervaren in onze liturgische en ascetische schriften, dat hij daaruit den zin en bedoeling der vormen, waarin de Sakramenten worden bediend en ontvangen, niet zoû hebben leeren kennen? Wie weet niet, dat die liefde voor het symbolisme zich in de geheele regeling van het kerkelijk jaar uitspreekt: dat niet voor niet de maand der bloemen aan Maria gewijd is; dat niet blootelijk om historische redenen het Kerstfeest in den winter wordt gevierd, dat de herháalde viering van een feest voor St Jan den Dooper en voor Ste Agnes volstrekt van geene toevallige oorzaken afhangt? Wanneer het geheele kerkelijke leven, alle kerkelijke handelingen, alle caeremoniën, vazen, meubelen, instrumenten en gewaden, eene zoo bepaalde en dikwijls uitgebreide en dubbele symbolieke beteekenis hebben - wanneer de Hemel bevolkt is met Heiligen, wie de christelijke ikonografie niet beter dan op eene nog meer lieflijk symbolische dan louter historische wijze weet voor te stellen - dan is het ondenkbaar en onmogelijk, dat de eigenaardige inrichting der kerken met hare talrijke vormdeelen daar vreemd aan zoude gebleven zijn. Hoe zoû het mogelijk wezen, dat de kroon, de scepter, de waereldbol, de stola, de mantel, het zwaard, waarmeê men de christen Keizers en Koningen afbeeldt, eene beteekenis zouden hebben, en iets anders zijn dan speeltuig, en dat de verhoogde troonzetel, het verhemelte daarboven, en de rijk met tapijtwerk behangen zaal, waar het Hof gehouden wordt, niets zouden beteekenen? De zeven deuren - zonder
hoofdingang - vertegenwoordigen wel aan het Amsterdamsche Stadhuis (thands zoogenaamd ‘paleis’) de Zeven Geünieerde Provincien der oude Republiek in de tweede helft der XVIIe Eeuw: hoe zoû dan in tijden, toen de waereld vol was van mysticisme en beeld-
{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
spraak, het koningshuis niet in al zijn deelen verkondigd hebben, wie daarbinnen vereerd werd! Beteekent het iets, als de Priester aan den autaar is, dat hij zich van de rechter, naar de linker zijde begeeft, dan heeft ook die rechter en die linker zijde eene beteekenis. Het zal ons trouwens overvloedig blijken.
Men moet waarlijk deernis hebben met eene onwetendheid en onwijsgeerigheid, die het symbolisme der kerken durft ontkennen, als het zoo duidelijk spreekt - én uit den geest en de richting der vroegere maatschappij, en uit gelijktijdige schrijvers, en uit de liturgische en bouwkunstige vormen, - voor wie niet den afgoden der Heidenen gelijk is geworden 1), en die ‘ooren heeft om te hooren, en oogen om te zien.’
Ziet gindschen geleerden kloosterling van St Gall, die in zijne cel eene verhandeling schrijft over de symboliek der kerkvormen, die op verzoek zijner zuster, eene ‘begevene’ jonkvrouw, verhaalt met wat zinrijke caeremoniën de relieken eens lievelingsheiligen zullen worden overgebracht: die zelfde schrijver is een kunstenaar, is een kerkenbouwer en muzikus. De Magister artium betoogt voor zijne leerlingen, dat de acht kerketonen aan acht verschillende gemoedsstemmingen bij den Christen beandwoorden, en hoe ze daarmeê in over-een-stemming komen 2). Hij begeeft zich te midden van het werkvolk, dat zijn bouwplan eener kerk uitvoert. Die bouwing geschiedt natuurlijk met al de kerkelijke voorbereiding en beftiering, die een goede uitkomst aan het werk kan helpen verzekeren, en die door de liturgische wetboeken geregeld is. Het wordt eene romaansche kerk, met eene apside, die mysteriëus verlicht zal zijn door zeven vensters. De monnik zal ginder in zijn boek gezegd hebben, dat de vensters de zinnebeelden van ons verkeer met den Hemel zijn, en dat het getal zeven een heilig getal is, dat, onder anderen, ook de zeven gaven van den H. Geest, en de zeven Sakramenten aanduidt. En nu die

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
monnik hier als bouwmeester optreedt - wil men ons doen gelooven, dat hij dien symbolieken geest op eens heeft uitgeschud, en dat die zeven vensters hier louter en eenvoudig het gevolg zijn van eene konstruktieve konveniëntie of van een kunstenaarsluim! Waarlijk, de Odoos van Clugny en Brunoos van Keulen waren geen Kerkvoogden en tevens bouwmeesters en litteratoren, om te verzuimen liturgie en kunstleer elkander op het innigst te doen steunen, doordringen en bevruchten. En toch, zulke mannen waren het, die in de duistere Xe Eeuw den toon gaven!
Neen! men bouwe kerken op geheel waereldsche grondslagen - men zette zich met ongewasschen handen aan den arbeid - men raadplege daarbij alleen stoffelijke behoeften, als hadde men een katoenspinnerij of een gasfabriek te bouwen - men make er zich geene gewetenszaak uit de kerk-zelve, wat den stijl betreft, naar de ellendigste heidensche overleveringen in te richten, ofschoon de gebeden en plechtigheden, die daar verricht zullen worden, de ontzaglijke geheimen, die daar zullen worden gevierd, de bestrijding van dat Heidendom, en van de duivelen, die in de heidensche afgoden, naar gelooviger en ernstiger eeuwen getuigden, gevaren waren 1), dag aan dag ondernemen en voortzetten - men beschouwe, met andere woorden, de bouwvormen der hedendaagsche kerk, schier als eene onverschillige, ijdele zaak, als een bevallig spel van akademische lijnen: maar men miskenne niet den diepen zin, den hoogen geestesadel van het voorgeslacht; men kenne zijnen eigene beminnelijke onwetendheid of onverandwoordelijke lichtzinnigheid het recht niet toe te oordeelen over de historie en te beweeren, dat oudere eeuwen de heilige architektonische schoonheid even min gekend hebben als de tegenwoordige. De stemmen van het voorgeslacht komen tegen zoodanige grove dwaling in verzet, en de steenen roepen er wraak over.
Hermas, de schrijver van het boek van ‘Den Herder’, die, al is hij te onderscheiden van den tijdgenoot des H. Paulus,

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot de Eerste of Tweede Eeuw des Christendoms behoort, zegt, in zijn 3e gezicht, het volgende:
‘In het derde gezicht maakte deze zelfde vrouw hem eene afschildering en naauwkeurige beschrijving van de zegepralende Kerk en van de verschillende orden der Heiligen, waaruit zij bestaat. Om ze hem duidelijk voor te stellen, liet zij ze hem zien in de gedaante eens grooten torens, dien men op de wateren bouwde met vierkante 1) en glansrijke steenen. Elke dezer orden was voorgesteld onder het beeld van verschillende steenen, die men aan dezen bouw gebruikte. Zij deed hem ook de verschillende rijen der veroordeelden kennen, verbeeld nu eens door de steenen, die de Engelen, welke deze kerk bouwden, verbraken en wechwierpen, dan weêr door hobbelige, gebarsten of al te kleine steenen, die tot dit gebouw niet konden dienen’ 2). ‘De kerk is dat Huis des Heeren, gebouwd op de grondslagen der Apostelen en Profeeten,’ zegt Durandus 3), ‘waarvan Christus-zelf, volgends Paulus, de hoeksteen 4) is’. De H.H. Chrysostomus en Hieronymus verklaarden, als wij in ons eerste hft. zagen, den Tabernakel in het Oude Testament een beeld der geheele waereld te zijn, en de H. Paulus had geleerd, dat het Heilige der Heiligen een beeld was van den Hemel 5): geen wonder, dat in de kerken van Christus, in ‘het huis onzer Duive’, zoo als Tertullianus zich uitdrukt 6), eene voorftelling erkend werd van het lichaam der gezamendlijke geloovigen, en elke kerk een beeld was van de Algemeene Kerk. De Apostel-zelf had immers gezegd, dat ‘het Huis Gods de kerk [was] van
den Levenden God, een pijler en grondveste der waarheid’ 7). 't Is niet voor niet, dat het woord ‘kerk’ ten minste twee beteekenisfen heeft. De profetie wegends de heerlijke vestiging van de Kerk der Heidenen, bij Isaïas 8), wordt door Eusebius Pamphilus aangehaald, in zijne schoone, reeds door ons genoemde lofreden op de volbouwde kerk van Ty-
{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
rus, als om door dit Heiligdom te bewijzen, dat zij reeds verwezenlijkt werd.
‘Zietdaar’, zegt hij, ‘de profetiën door Isaïas ten onzen voordeele gedaan, en waarvan wij eindelijk de vervulling mochten beleven. Het is daarom, dat uw Herder, met Gods oorlof en met de zichtbare hulp van Christus, deze kerk, die verlaten en vervallen was, herbouwd heeft, en haar zoodanig heeft ingericht als hem door 's Heeren Godspraak was voorgeschreven.’ Uit die geheele kanselreden van het begin der IVe Eeuw blijkt, hoe diep de symbolische opvattingen reeds, bij de vroegste ontwikkeling der kerkelijke kunst, alom hadden wortel geschoten. ‘Ja,’ roept Eusebius te midden van het feestvierend volk, ‘wij zien met onze eigene oogen de uitwerkselen van de hand Gods, wiens macht zijn goedheid evenaart.... wij moeten een nieuwen lofzang zingen, en roepen: “Gelijk wij gehoord hebben, alzoo hebben wij gezien, in de stad van den Heer der heirkrachten, in de stad van onzen God” 1). Wat is die stad anders dan de kerk des levenden Gods, die wij thands volbouwd hebben, die pijler en grondvest der waarheid? Is het niet van haar dat dat andere woord gesproken is: “Heerlijke dingen zijn van u gezegd, o Stede Gods” 2)? En daar wij er alle door Gods genade in vergaderd zijn, is het rechtmatig dat wij uitroepen: “Ik ben verblijd in hetgeen dat mij gezegd is: in 't Huis des Heeren zullen wij gaan. Ik heb bemind, o Heer, de schoonheid van uw Huis, en de plaats, waar uwe glorie woont” 3)...... Niets heeft dan ook den wil des Woords, dat tevens Koning is en God, kunnen weêrstaan. Men zoû veel tijds en woorden behoeven om al de schoonheden van onzen voltooiden tempel te beschrijven, en niet minder om het zielsvuur en de verdienste te
beschrijven der genen die aan dit werk gearbeid hebben; zij-zelven zijn bezielde tempels, zij maken een huis uit van levende steenen, gevestigd op den grondslag der Apostelen en Profeeten, die Jezus-zelven tot hoeksteen heeft...... Zoo heeft

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan ook de Herder die over uwe kudde gesteld is met een verwonderlijken moed en met ongeloofelijke opofferingen, waartoe gij het uwe ruimschoots hebt bijgedragen, deze heerlijke kerk, die onze oogen treft, gebouwd naar het model eener andere, die volmaakter en onzichtbaar is...... hij heeft deze Kerk opgericht uit hare bouwvallen, heeft haar gereinigd en met verschillende cieraden verfraaid, volgends dit woord der Schriftuur. “De heerlijkheid van dezen laatsten huize zal meerder wezen dan des eersten” 1)..... Het is waar, dat onze kerk gedurig naar eene hoogere glorie smacht, die zij met de Engelen bezitten zal, wanneer de lichamen aan het graf zullen onttrokken worden - maar inmiddels is zij hier beneden met cieraden gedost, die het zintuig treffen, gelijk eene lelie, - naar het woord des Profeets.’
Richardus a S. Victore onderscheidt in het kerkgebouw deze drie deelen: het sanktuarium, waar het autaar staat, het choor, waar, in kapittel- en kloosterkerken, de kanunniken en religiëuzen bij-een-komen, en zich, in vroeger tijd, de mindere geestelijkheid bevond, en het schip der kerk, waar het volk geplaatst is: de heiligheid en beperktheid van het eerste doet hem hierin een beeld van den stand der maagdelijke kerkleden herkennen, die beloste van zuiverheid gedaan hebben; in het ruimere choor acht hij het grooter getal der ingetogenen vertegenwoordigd; in het schip der kerk eindelijk ziet hij den stand der gehuwden.
Sprekende van de afbeelding der geestelijke kerk (de vereeniging der geloovigen 2) door het stoffelijke kerkgebouw, zegt Durandus dan ook, dat de besproeying met wijwater, in de bisschoppelijke ‘kerkwijding’, als eene soort van Doop der kerk te beschouwen is: want, zegt hij, zij wordt kerk, ἐκκλησία, genoemd, om dat zij de Christenen bevat: het omvattende vertegenwoordigt hetgeen bevat wordt’ 3). ‘Voor dat de kerk gedoopt is, als men zoo spreken mag,’ zegt Durandus ‘laat de

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bisschop in zijne oraties dan ook de woorden “De Heer zij met u” achterwege: want deze richt men tot geene katechumeenen, al wordt er wel voor hen gebeden’ 1). De plechtigheden der kerkwijding, gelijk ze ons in het ‘Rationale’ der XIIIe Eeuw verklaard worden, dringen nader op deze voornaamste figuur van het kerkgebouw aan. Toepassing krijgen daarbij de Woorden van den H. Hieronymus, die in den text bij Ezechiël, ‘cum intrabit populus terrae in conspectu Domini in folemnitatibus, qui ingreditur per portam Aquilonis, ut adoret, egrediatur per viam portae Meridianae; porro qui ingreditur per viam portae Meridianae, egrediatur per viam portae Aquilonis’, eene voorstelling ziet van de verplaatsing der Joden naar de lager hand Gods en hunner vervanging door de Heidenen 2). Maar wij willen dit punt liever behandelen, wanneer wij over de symboliek van de onderdeelen der kerk zul len te spreken hebben. Beschouwen wij eerst nog de kerk in haar geheel.
Het is eene eigenschap van het christelijk symbolismus, en spruit voort uit zijne geestelijke natuur, dat het wel altoos volgends de zelfde wetten te werk gaat, maar dat het die wetten, ook bij de zelfde voorwerpen, op verschillende wijzen toepast. Ook hierin geeft het christelijk symbolismus blijk eene vrucht, eene afschaduwing, soms eene uitbreiding en uitlegging, dikwerf eene verwezenlijking, van den inhoud der H. Schriftuur te zijn. De Bijbel was gedurende vijftien eeuwen het dagelijksch brood voor alles wat den edelen naam van Christen voerde. De Bijbel - niet slechts in den vorm van een geschreven of gedrukt boek, minder of meer gelukkig uit de talen, waarvan

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerste opstellers zich bediend hebben, in populairder talen overgebracht om, met meer en minder leeskunst, daaruit door het leekenvolk ontcijferd te worden 1) - maar de Bijbel werkelijk opgenomen in het organismus der Kerk, werkelijk leefregel en sprekend leerboek van de christelijke maatschappij; de Bijbel, wiens levenskern zich door de aderen der volken verspreidde, om ze te voeden en op te voeren. Hier klonk Gods Woord in de ooren der reeds meer onderwezenen; ginds prentte het zich niet minder krachtig in de ziel langs den weg der oogen, door de beelden en schilderwerken - de ‘boeken der ongeleerden’, volgends de bekende uitdrukking van den H. Gregorius; schier altoos drong het door al de poriën der samenleving en der individuus naar binnen, daar het zich onophoudelijk in geheel het kerkelijk leven uitsprak; daar het als een vuurgloed van uit de wanden der kerken, door middel van honderden officiën, gebeden, gezangen, voorlezingen, uitreiking der sakramenten, met al wat daarbij behoort, openbare en bizondere

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
plechtigheden, zijn licht en warmte in de zielen der menschen verspreidde. Dat men dan ook tegenwoordig het symbolismus der kerken zoo weinig begrijpt, dat bijv. een als oudheidkundige zekeren roem verworven hebbend predikant, wij bedoelen Ds Mensinga, kon beloven dat hij nog eens eene satyre op het voorgewend symbolisme van den kerkbouw schrijven zoû, is hoofdzakelijk uit gebrek aan gemeenzaamheid met de H. Schrift te verklaren; en wanneer onze voorouderen niet volkomen verbijsterd zijn geweest, en geene kerken gebouwd hebben, wier vormen, bouwverciering, beeldstoffeering, meubeling en bekleeding slechts voor enkele personen beteekenis had - en geenszins voor de scharen, door wier ijver en tot wier stichting, naast Gods verheerlijking, de kerk toch gebouwd werd - dan moeten wij aannemen, dat de kennis en het begrip der H. Schriften, in de dagen waaruit onze schoonste kerken dagteekenen - de XIIIe en . XIVe Eeuwen - vrij wat algemeener waren dan later. Het zal hieronder duidelijk blijken.
Het symbolismus van den kerkbouw volgde dan de methode, die het in de H. Bladeren opmerkte. De Zaligmaker had het Rijk der Hemelen nu eens bij een wijngaard, dan eens bij een bruiloft, dan eens bij den verloren deesem eener vrouw vergeleken; die deesem was, in het eene verband, dus iets groots en heiligs geweest - maar op eene andere plaats wordt er van den deesem der Sadduceën en Farizeën als het beginsel des bederfs gesproken: zoo kan het zelfde voorwerp velerlei zinnebeeldige beteekenissen hebben. Men moet een volslagen vreemdeling in de verklaring van de H. Schriftuur door de oudere en latere kerkelijke schrijvers zijn, om niet te weten, dat er aan de feiten en figuren van het Oude Testament velerlei beteekenis wordt toegeschreven. Men heeft, trouwens, in ons eerste hoofdftuk gezien, hoe de oude Christenen onderscheidene verklaringen hadden bij te brengen van hunne symbolische gebedsrichting naar het Oosten. En dat die menigvuldigheid van zinnen en duidingen der heilige zaken schriftuurlijk is bij uitnemendheid, zoû alleen reeds blijken uit deze eenvoudige opmerking, dat, volgends de wet op Sinaï gegeven, de Sab-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
bath der Joden gehouden werd tot gedachtenis van de scheppingsrust op den zevenden dag, en dat in Deuteronomium 1) de Sabbath verklaard wordt eene figuur te zijn van de rust der Israëlieten na de Ægyptische slavernij 2). De beteekenis, de uitgebreidheid en bedoeling van een zinnebeeld is geheel afhankelijk van het standpunt waarop men zich plaatst. Als de Zaligmaker zinnebeeldige vergelijkingen aan eene deur ontleent, dan zegt hij beurtelings: ‘Ik ben de deur’; en ‘zie, ik sta aan de deur, en kloppe’; hij zegt ook tot anderen: ‘Klopt en u zal
opengedaan worden’; en dit alles belet niet, dat ook de H. Maagd zeer eigenaardig eene janua coeli, deure des Hemels genoemd wordt, om dat door haar het heil der waereld tot ons is afgedaald: ‘via, per quam Salvator advenit’, zegt de H. Bernard 3); zij is de poort van den H. Tempel bij Ezechiël; en tevens heeft zij door hare instemming met Gods wil, bij de Menschwording, het Paradijs voor ons geopend; ‘Fides Marioe coelum aperuit, cum, Angelo nuntiante, consentit’, zegt de H. Augustinus 4). ‘Per te caelum apertum,’ zegt Bernard 5); ‘nullus potest caelum intrare, nisi per Mariam transeat, tanquam per portam’: aldus de H. Alphonsus de Liguori. Het zelfde voorwerp kan dus beurtelings als zinnebeeld van verschillende andere personen, voorwerpen, feiten of begrippen gebruikt worden, even als het zelfde seit of begrip door verschillende voorwerpen verbeeld kan worden. Om dat de H. Mis het onbloedig offer der Nieuwe Wet is, is zij niet te minder de voorstelling der lijdensgeschiedenis van Christus, terwijl bovendien nog de enkele formen op bizondere waarheden en geheimen zinspelen - als daar zijn de overbrenging van het Evangelieboek, de handwassching, enz. De Opheffing der H. Hostie, aangeteekend in de liturgiën der H.H. Jacobus, Basilius, en Chrysostomus, heeft ten doel om het H. Lichaam

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar tegenwoordig aan het volk ter aanbidding te vertoonen, volgends de voorschriften, beurtelings door Origenes, de HH. Cyrillus, Ambrosius, Gregorius van Nazianze, Chrysostomus, Augustinus, Anselmus, Bernardus, Thomas van Aquine en alle lateren vastgehouden en verkondigd. St Dionysius de Areopagiter zegt er van: de Bisschop konsakreert de hoogwaardige geheimenissen en, ze met eerbied vertoonende, stelt ze in 't gezicht van het volk 1). Reeds de H. Germanus, Patriarch van Konstantinopel, zegt, dat deze ophefsing een beeld is van Christi verheffinge aan het Kruis; de H. Hildebertus zegt, dat daardoor vertoond wordt de verhevenheid dezer mysteriën boven al wat aardsch is; ja, Galatinus voert de meening der Joodsche Rabijnen aan, die voor Christus geleefd hebben, en waar David zegt: ‘Daar zal eene vastigheid zijn op de aarde, op het hoogste van de gebergten; zijn vrucht zal verheven worden boven Libanus' berg’ 2), daar lezen zij: ‘Er zal een handvol koorn zijn boven het hoofd van de Priesters’, en duiden dit op onze offerande, die de Priesters boven hun hoofd zouden heffen 3). Zal men nu, om de eene beteekenis, de andere verwerpen? Om dat de H. Mis voor alle geloovigen wordt opgedragen, kan zij niet-te-min ter zelfder tijd tot zeker bepaald einde gelezen worden; en in die heilige daad leert de Kerk, dat Christus offeraar en offer tevens is. Om dat alle kerken huizen Gods zijn en er geene altaren dan ter zijner aanbidding worden opgericht, is de verbinding van een bizonderen titel en Heiligennaam aan kerk en autaar niet uitgesloten. Al is het autaar eene tombe, het is er niet te minder eene tafel om, en een offerfteen. Al strekt
het kruis, dat de Christen maakt, tot zegenbede voor hem in Christus' naam en als ten bevestigend zegel van het ‘divinum auxilium’, quod ‘maneat semper nobiscum’, het is niet te minder eene openbare verkondiging van het leerstuk der H. Drievuldigheid, en eene geheimzinnige belijdenis van Christus' nederdaling op aarde (in het teekenen van hoofd en borst), zoowel als van

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
onze overvoering uit den staat der verdoemenis naar den staat des lichts (uitgedrukt in de lijn, die men van den linker naar den rechter schouder beschrijft). Die vruchtbaarheid en, als men het zoo noemen mag, die elasticiteit van liturgische beteekenissen komt uit de levensvolheid der Kerk-zelve voort; en men zal daarom zich niet te verwonderen hebben, als, naar gelang van het standpunt waarop men zich plaatst, de deelen van het kerkgebouw eene afwisselende beteekenis verkrijgen. Ware het niet, dat deze menigvuldigheid van zin onbegrijpelijker wijze somtijds als een argument gebruikt ware om het geloof aan de symbolische intentiën der stoffelijke kerkinrichting te verzwakken - dan zouden we, bij zulke eenvoudige waarheden, niet zoo lang behoeven slil te staan.
Bij het nagaan van de symboliek der kerken, zullen wij achtervolgends van de algemeene zinnebeelden op de meer bizondere, die van de grootte der kerk, van de landsgebruiken enz. afhangen, overgaan. De algemeene noemen wij al aanstonds die welke van den beginne af - zoo dra de Christenen met eenige vrijheid hebben kunnen bouwen, of tempels en synagogen met volkomen geschiktheid tot kerken hebben kunnen inrichten 1), in het oog zijn gehouden en nagestreefd. Van dien aard is, ten eerste: de gedaante der kerk als afbeelding der waereld - hoofdzakelijk in ons eerste hoofdstuk reeds behandeld. Men achtte dit zinnebeeld verwezenlijkt door het nabootsen van de Arke van Noë, als Ark der Behoudenis, den Tabernakel en den Tempel in het O.T. Bovendien beeldde men, door dit lankwerpig vierkant, van de oudste tijden ook het Petrusscheepjen in de kerken af 2). Voorbeelden zijn er echter ook van ronde

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerken - 1o om dat dit, volgends veler voorstelling, de vorm der aarde is 1), 2o als herinnering der eerste H. Grafkapel 2); en van achthoekige, - het zij als afbeelding der doopvonten 3), het zij als kruislings over elkaâr gelegde lankwerpige vierkanten 4), en nadere aanduiding der vier hemelstreken, van waar de volken, als hieronder nog nader vermeld wordt, zouden verzameld worden.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

Dit aldus verkregen grieksche kruis is de grondvorm van vele Oostersche kerken gebleven. Ook bestaat er hier en elders een voorbeeld van heiligdommen met een driehoekig plan 5). Dat de driehoek het zinnebeeld der eeuwige orde is, werd in ons eerste hfst. reeds herinnerd. De muren der lankwerpig vierkante kerk zijn van ouds ook, zoo als wij zeiden, eene afbeelding van de vier waereldstreken, van waar, volgends de H. Schrift, de uitverkorenen zullen bij-een-geroepen worden; ‘ab iftis quatuor venlis,’ merkt de H. Augustinus 6) op, ‘sicut dixit Dominus in Evangelio, vocatur Ecclesia’. En zoo verbeelden die muren de volken, de Joden en Heidenen, zelven 7).
Die muren beschouwend in hunne bestanddeelen, vinden we bij Ivo van Chartres en Durandus 8), in de XIIIe Eeuw, de

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
symboliek van Hermas uit de Ic Eeuw en van Augustinus uit de IVc Eeuw te-rug: de bouwsteenen zijn de geloovigen: de grootere, zegt Durandus, de wel bearbeide en vierkante steenen der buitenzijden, waartusschen de kleinere ter vulling worden in gelegd, zijn de volkomen Christenen, die door hunne verdiensten en gebeden de zwakkere in de Heilige Kerk bij elkander houden. De geloovigen, zegt Ivo, zijn de steenen, die den bergen en ingewanden der aarde ontrukt en door de steenhouwerskunst met hamer en winkelhaak, uit de vormeloosheid, tot schoonheid en bruikbaarheid worden ingericht, zoo dat de eene den anderen, groot en klein, elkaâr steunt en draagt. Maar alles komt aan op den grond- en hoeksteen, ‘die de twee muren in éen huis vereenigt’ - en deze hoeksteen in het kerkgebouw, zegt Christopher Faber omstreeks 1625 nog altoos den ouderen symbolisten na, ‘beteekent Christum’; die hoeksteen, door David in den dag der vreugde bezongen 1), door Isaïas beloofd 2), door Petrus verkondigd 3), door Paulus in zijn verhevenste beteekenis geschetst, namelijk als vereenigende in zijnen vrede de Joden en de Heidenen 4), die, gelijk wij boven zagen, door de kerkmuren worden afgebeeld, Hij, ‘die alles tot éen zoude brengen van 'tgeen in de Hemelen en op de aarde is’ 5), hij heeft den middelmuur, die Joden en Heidenen scheidde, verbroken 6), en zoo hebben beiden in eenen geest toegang tot den Vader.
Ook dien geest beeldt de christelijke architektuur in de kerkmuren af.
Wat is die geest? - Het cement, dat de steenen verbindt, werd in het Oosten en in het Westen, volgends Kreuser, voor een zinnebeeld der christelijke liefde gehouden, die de menschen samenvoegt en weêrzijdschen steun geeft 7). De mortel, zegt Durandus 8), bestaat uit kalk, zand, en water.

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste is de vurige Liefde; het tweede beteekent de stoffelijke Daden, ten nutte onzer broeders ondernomen; maar het is de Geest (het water 1), die beiden vereenigt en kracht geeft; zoo verbindt de band der Liefde en des Vredes die levende steenen tot éen lichaam 2). Maar behalven ‘het hoofd des hoeks’, zijn de grondslagen der kerk nog uit andere deelen samengesteld. ‘Het fondament, daer die gheheele kerck op rust,’ zegt Christopher Faber, ‘beteeckent Christum, die het waerachtige ende principale fondament alleen is: zo S. Pauwels tuycht 3); maer nochtans (d.i. daarenboven) so heeft Christus S. Peeter óock het fondament der H. Kercken gestelt, seggende: ghy sijt Petrus, dat is een steen, ende op desen steen sal ick mijn kercke bouwen 4).... Die andere Apostelen worden somtijts oock fondamenten ghenoemt: In den eersten, omdat zy eerst over alle de werelt de H. Kerck gebout, ende de menschen bekeert hebben.... Ten tweeden, omdat het geloof van Christo haer eerst veropenbaert is, op welcke uytwendighe openbaringe steunt het geloof van de H. Kercke. Ten derden zijnse fondamenten, om de macht van regieren’ enz. 5) En zoo gaat Faber, die toch tot de zeer prozaïsche XVIIe Eeuw behoort, voort, ter gelegenheid der verklaring van de deelen der kerkgebouwen, aan te toonen, hoe zij als zinnebeelden van geestelijke voorstellingen gebruikt zijn, en bewijst, eenstemmig en vaak eensluidend met de kerkelijke schrijvers die hem zijn voorgegaan, dat, van het oogenblik des gebruiks dier beeldfpraak af, aan het beeld de beteekenis en herinnering van het verbeelde verbonden bleef. Dat is de

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
gang van geheel het kerkbouwsymbolisme. Van die over- en weêrduiding, om het zoo eens te noemen, is de kerkelijke wetenschap vol. De leer der zeven vrije kunsten, de geheele paedagogiek der middeleeuwen, met hare rezultaten, is ook anders niet te verklaren. Wat zullen onze gevoelstheoristen, onze onashankelijke fantaziasten, onze dichters, die van geene traditie, van geene typische kunst weten willen en alleen aan de luim hunner persoonlijke inspiratie gelooven, wel zeggen, wanneer wij hen opmerkzaam maken op de ernst, waarmeê de filozosen en kunstenaars der Middeleeuwen het woord der wijsheid opvatt'en en aannamen: ‘God heeft alles ingericht met mate, met getale, met gewicht’ 1)? Eene ijzing zal hun door de leden gaan, wanneer zij zullen vernemen, dat eeuwen lang de muziek, de welsprekendheid, de architektuur beoefend zijn als eene toegepaste rekenkunde. En zoû men meenen, dat de gothische bouwkunst er zoo veel te schooner om zoû zijn, indien aan dat aesthetiesch lichaam het geometriesch geraamte, ja het mystische levensbeginsel van het cijfer ontbrak? Zoû men meenen, dat de hoogere ontwikkeling der muziek aan eene veronachtzaming en minachting der regelen van het berekenend kontrapunt moest gedankt worden? Neen! even min als eene volkomener praktijk uit eene miskenning der theorie kan voortkomen. Schijnt de praktijk ruimer en krachtiger te werken dan in de theorie omschreven wordt - dan is dit een bewijs van de onvolledigheid, niet van de verwerpelijkheid der theorie. De laatste zal dan eenvoudig met nieuwe formulen moeten aangevuld, niet in hare armoede geminacht moeten worden. Om dat men te zinnelijk van blik is, om aanstonds in alle stoffelijke
verschijnsels, die op ons gevoel werken, de geometrische levenskern te ontdekken en de wetten te begrijpen, waarlangs de indruk plaats heeft - werd nog niet bewezen, dat die levenskern ontbreekt. Had men daar meer besef van, dan zoû men zich verklaren, hoe in vroeger tijd reken- en meetkunde, muziek, sterrekunde,

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
dialektika, grammatika en rhetorika op éene lijn gesteld en bij uitzondering als de zeven vrije kunsten gehuldigd konden worden. Dat is historie; daar is niets aan te veranderen; en het is een waarheid, dat eeuwen lang de menschelijke geest (toen toch niet minder logiesch dan in later dagen) zich met het encyklopediesch stelsel, rustend op die ‘zeven zilveren zuilen’ 1), in volkomen bevrediging van geest en hart, beholpen heeft, en door middel daarvan de meesterwerken heeft geschapen, die thands nog de peinzende voorhoofden op het levendigste bezighouden van mannen, die tegen vele schoone geesten van ons onwijsgeerig landtjen opmogen.
Maar waartoe kwám men ook met die Zeven Vrije Kunsten? wat was hare bekrooning? Het andwoord geve de Leuvensche Akademie in de XVe Eeuw? - De Open Brief, haar door Phil. van Brabant in 1428 gegeven, zegt er van: ‘Die zeven zijn de eigenlijke wetenschap niet; maar zij omvatten haar; zij leiden tot de waarheid, zij dienen, namelijk, tot de kennis der H. Schrift.’ Die Zeven, die in Zedelijke en Natuurlijke onderscheiden werden, dienden tot verklaring en beoefening van alle tijdelijke en eeuwige zaken, die het den mensch gegeven was ten dienste zijner zaligheid, ten nutte zijner medemenschen, en tot glorie van God te kennen en te regelen of te bezitten; zij dienden daartoe aan de leidende hand der Kerk - aan wie het onderwijzen der volken, en dus in zonderheid het bewaken der waarheidsbeginselen was opgedragen. Hij die, in hun samenstelsel, die Zeven werktuigen gebruikt had, om er tot de kennis der natuurlijke en zedelijke waarheden meê te komen, - die met zulk eene opleiding aan de beoefening van de onderscheidene maatschappelijke bedrijven was gegaan, - zoû beter dan de kwalijk opgevoeden en brokswijs beschaafden onzer dagen de evenredigheden begrepen hebben, die wij in dit opstel in het licht pogen te stellen. Hoe zoû een bouwmeester, die de Cijfers zoo der Muziek, als der Geometrie en Dialektika zich eigen had gemaakt, en aan het eind der Zeven

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
paden altoos weêr het zelfde Heiligdom, de H. Godkunde, wier torenspits hem reeds van verre had tegengeblonken, gevonden had - hoe zoû zulk een bouwmeester in alle vormen geene beteekenis, geen begrip, geene grootheid gelegd hebben 1)? hoe zoû de aardsche Geometrie voor hem geen beeld, geen schaduw van de mysteriën der H. Drievuldigheid zijn geweest? hoe zoû hij de astronomische geheimenissen der waereldschepping hebben miskend en de wetten der kerkbouwing, in navolging van deze? hoe zoû hij niet begrepen hebben, dat van alle waereldstreken de Bisschoppen bij-een-geroepen moesten worden, om - de bepaling van de Paaschtijd te berekenen? en hoe zoû hij hebben kunnen nalaten, in alle cijfers, dat is in alle maten, dat is in alle vormen, velerlei stellige en geheimzinnige beteekenissen te zien? In onze materiëele dagen gelooft men alleen aan affiniteit en repulsie in de chemie, aan genetische kracht in zoölogie en botanie; maar van harmoniën en proportiën en affiliatiën in aesthetische vormen heeft men geen begrip, zoo haast die vormen iets anders zijn dan botte kopijen van de produkten der dierlijke en plantaardige natuur. Maar al zijn de menschen blind - de zon gaat vast rustig voort te schijnen, en zal de bloemen en vruchten doen rijpen ten nutte van den mensch, den mensch-zelven ten spijt. Doch - keeren wij te-rug tot ous naaste onderwerp.
Wij spreken met voordacht nog niet van die deelen, welke alleen tot groote kerken behooren; wij wenschen eerst af te handelen, wat alle kerken met elkander gemeen hebben. Hiertoe behooren de vloersteenen en de konterforten 2); ook de laatste: want we spreken wel van kleine kerken - maar altoos van monumenten, niet van halve-steenskaartenhuizen, wier makers, om dat men bij hun bouw geen rekening van het Verledene gehouden heeft, te-recht begrijpen, dat zij ook geen

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
Toekomst waard zijn 1). ‘De vloer’, zegt Durandus, ‘die met den voet wordt getreden,
beteekent den handwerkersstand, die met zijn zwoegen de H. Kerk ondersteunt, zoo mede moeten Gods armen, en de armen van geest, om hunne nederigheid bij den vloer vergeleken worden 2). De konterforten, zegt de zelfde Durandus, ‘die zware vierkante steunpijlers, die van buiten en op de hoeken des gebouws geplaatst zijn, beteekenen de menschen, die een heiliger leven leiden dan de anderen en die door hunne deugden en verdienste, hunne zwakkere broeders binnen den schoot der Kerk houden.’
‘De bindbalken’, zegt hij verder, ‘die de verschillende deelen der kerk bij-een-houden, zijn de waereldvorsten, die de eenheid en eendracht der Kerk handhaven door hunne daden; de welven of de daksparren zijn de predikers, die zich door de ondeugd niet hebben laten bederven en wier lof in het Hooge Lied gezongen wordt, als de Bruidegom juicht: “het kapgebinte van ons huis zal uit cederhout 3) gewrocht zijn en zijne kepers uit

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
cypressen.” Cant. I, 17. Want God heeft zijn Kerk van levende steenen en onbederflijk hout gebouwd’ 1). 't Verdient opmerking, dat Salomon als profeetische figuur van Davids Zoon, Welke tevens Davids Heer was, vele malen herdacht wordt in de architektuur en ikonografie der christelijke eeuwen. ‘De Wijsheid heeft zich een huis gebouwd,’ 2) zeide men, en duidde dit op Salomon, en op wie ‘meer dan Salomon’ was. Salomon heeft men den ouden, Christus den nieuwen tempelbouwer genoemd, en Konstantijn wist geen beter titel aan zijn hoofdkerk te geven dan dien van ‘de Wijsheid’.
Durandus laat niet na het dak te voltooyen, en getuigt, dat de leyen de (gemaliede) soldaten zijn, die het Heiligdom beschutten.
Durandus schijnt, bij de verklaring der kerkbouwgeheimenissen, nog meer de kerken van het overgangstijdperk in het oog te hebben, die volbouwd werden toen hij schreef, dan wel de gothische werken, die ter zijner tijd in aanbouw waren. Dit is af te leiden uit het verlaagde sanktuarium en de uitgebouwde apside waarvan hij gewaagt, en uit de torens, wier getal hij niet noemt.
In die torens, welke bij de romaansche kerken dikwerf het sanktuarium en choor flankeerden en onder welke de middentoren, dien Durandus de kegel noemt, inderdaad (gelijk bijv. aan de St-Martijnskerk te Bonn) zeer hoog en rondachtig is, ziet hij, als oorlogssterkten, de hooge kerkpraelaten. Die op het midden des gebouws is hem het zinnebeeld der trouw, waarmeê het geloof in zijne geheelheid en zuiverheid bewaard moet worden. De spitsen beteekenen dan ook het leven of de geest van den kerkvoogd, die altijd naar den Hemel moet smachten. Wij komen op die spitsen en pinakels, welke zulk een groote rol in de christelijke bouwkunst spelen, te-rug.

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de deure zegt Durandus met eenvoudigheid: ‘De deur der kerk is het zinnebeeld van Christus, volgends dit vers van het Evangelie: “Ik ben de deur”. De Apostelen worden ook deuren genoemd 1).’ De overlevering zegt, dat, toen de Zaligmaker die woorden ‘Ik ben de deur’ uitfprak, Hij in het gezicht van den Tempel was, en de deur met den vinger aanduidde 2). Men heeft dan ook deze zinnebeeldige verklaring der deur op te vatten als gezegd van de deur, buiten het gebouw gezien, van de deur als ingang. De deur als toegang tot de buitenwaereld, is boven reeds besproken, en wij komen er nog nader op te-rug. De dubbele deur, die, door een pijler gescheiden, in den zelfden boog is gesloten, stelt, zeggen de engelsche symbolisten rustig, het geheim van Christus' Godheid en menschheid voor 3). ‘De beide deuren, die tot God voeren,’ haalt Kreuser uit Augustinus aan 4), ‘zijn het oude en nieuwe Testament’. Voor de eerste verklaring stemt nog al krachtig de beeldverciering van vele hoofddeuren. Neale en Webb herinneren, dat, in den trommel boven vele normandische kerkdeuren, het Lam als zinnebeeld is voorgesteld, uit hoofde, dat de Heer gezegd heeft, ‘Ik ben de deur van den schaapstal’ 5). 't Verdient opmerking, dat aan vele deuren het Laatste Oordeel is afgebeeld 6) of ook de Zaligmaker, gelijk Hij in de Apokalyps wordt geschilderd, met het zwaard uit den mond 7). Daarbij moeten de beeldhouwers gedacht hebben aan de woorden: ‘Niemant komt tot den Vader dan door mij.’ De H. Nilus zegt dan ook: ‘Als gij de kerk

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnentreedt, moet gij denken, dat gij in den Hemel komt’ 1).
Lezers, die ons tot hiertoe gevolgd hebben, zullen, het zij hun deze mededeelingen al of niet aannemelijk voorkomen, in ieder geval vragen: ‘Hoe de Oostelijke richting van het autaar nu de grondslag der kerkbouwsymboliek blijkt te zijn?’ Wij hebben met opzet al die punten vermeden, welke met de genoemde richtingslinie in verband kwamen. Er blijft ons echter nog veel te zeggen, en voor het symboliesch gebouw, dat wij op te trekken hebben, kunnen wij de hoofdwaarheid der Oriëntatie niet langer ontberen.
Innocentius III 2) heeft schoon gezegd: ‘De Tempel van Salomon had een ingang van het Oosten naar het Westen; want vóor Christus waren de volken ten Ondergang gericht. De Christelijke Tempel opent zich daarom van het Westen naar het Oosten, om onzen oorsprong en ons opstijgen naar het hooger gelegen Oosten van 's Heeren heerlijkheid te beteekenen.’
En van deze heerlijkheid nu is daarom ook het Oostelijk gedeelte der Kerk bestemd eene voorstelling of zinnebeeld te leveren. Van het Oosten naar het Westen overzien, wordt de kerk in twee hoofddeelen gescheiden. Reeds de H. Gregorius Nazianzenus geeft, in een zijner gedichten getuigenis van de hoofdverdeeling, die wij hier bespreken. Het is de Eerw. Thiers, die, in zijne verhandeling over de ‘jubés’, deze plaats aanwijst. ‘De balie of afschutting’, zegt de H. Gregorius, ‘bevindt zich tusschen twee waerelden, de eene onbeweeglijk, de andere onderhevig aan wisselingen; de eerste de goddelijke (de hemel), de andere die der stervelingen (de aarde); dat wil zeggen, dat zij opgericht is tusschen het choor en het schip, tusschen de geestelijkheid en de geloovigen.’
Was de geheele kerk eene herinnering, ja eigenlijk eene verwezenlijking van den israëlitischen tabernakel en tempel - ook in hare onderdeelen vinden wij haar proseetiesch voorbeeld te-rug. Men onderscheidde bij de Israëlieten het Allerheiligste, het Heilige en den Voorhof, en toen den H. Jo-
{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
annes door een Engel bevolen was ‘nogmaals te proseteeren voor vele Heidenen, volkeren, talen, en koningen’ 1), deelde ook hij de toekomstige kerk in driën: het Thysiasterion, of de offerplaats, den Naos, het schip der kerk (voor de biddende gemeente), en de Aula, het voorhof, dat buiten den Naos lag. Zestermann 2) meent dat, in de oudste christen bazilieken, het autaar, in het vierkant omtuind was door de plaatsen des Bisschops, der Priesters en der mindere geestelijkheid (zangers en voorlezers), in het midden van het oppereind der lankwerpig vierkante kerk; even als de woning Gods, de cella bij de Israëlieten te midden van den Voorhof 3) lag. 't Is echter zeker, dat van den oogenblik af, waarin de apsis als bouwelement aan welgeregelde kerken verschijnt - en zelfs Zestermann getuigt dat de kerk aan het H. Graf er ten jare 526 reeds mede gebouwd werd 4) - het heiligste gedeelte 't geheele oppereinde en een gedeelte van het middenschip der kerk innam, en men dus de balie, door den H. Gregorius van Nazianze symboliesch verklaard, voor eene afscheiding houden mag, die van het Noorden naar het Zuiden des middenpands liep, en de kerk in twee hoofddeelen scheidde. In vele der nog bestaande bazilieken wordt deze grens
aangewezen door eene bizonder bewerkte kolom.
De Bisschopszetel en de offerplaats met het geheele choor der geestelijkheid maakten dan het presbyterium uit; daar hadden de leeken in den regel geen toegang, zoo als de Mentser Kerkvergadering ook geleerd heeft 5); alleen de Keizer maakte hierop een uitzondering, en had zijne plaats nabij het autaar 6); en dat presbyterium vertegenwoordigde de Zegevierende Kerk, de eeuwige, hemelsche orde. Zoo verklaren de Vaderen 7) dan ook de plaats van Paulus, waar de zedigheid van het vrouwe-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk hoofdtooisel wordt voorgeschreven, opdat het geen engel ten val brenge 1), hierdoor, dat de priesters Engelen genoemd worden, als Boden des Heeren, en Edelingen rondom den troon van den Koning der glorie 2). En waar is die Hemelsche Orde, het zinnebeeld der eeuwigheid, eigenaardiger te plaatsen dan in dat Oosten, waar het Paradijs lag, dat wij betreuren, waar het hemellichaam en daglicht verrijst, in het welke wij Gods beeld vereeren - ex splendidissimo elemento, Deum omnium elementorum et soeculorum splendidissimum venerantes 3), waar wij Christus, ons ware Oosten en de Zon der Gerechtigheid begroeten en aanbidden, opdat zijn licht in ons moge opgaan 4), waar wij heenschouwen als naar den Gekruistezelven, die, volgends de getuigenis van zeer waardige en vrome godgeleerden, door de stelling van het kruishout-zelf de vestiging eener nieuwe verhouding tusschen de volken en geslachten heeft bezegeld 5).
In de eeuwige orde, waarvan het kerkchoor een afbeeldsel is, heeft Christus ons, door zijn lijden en dood, hiernamaals een plaats bereid; en daarom heet de welfboog, waardoor men, uit het schip, uit de Strijdende Kerk, het choor binnentreedt, van de oudste tijden af de ‘triomfboog’, en daarom hangt, in vele kerken, in dien triomfboog een groot kruis, of staat een dusgenaamde Kalvarieberg 6) - het krucifix met Maria en Joan-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
nes - op het daar geplaatst oxaal (doxaal?), wijl Christus ons door het Kruis en langs Kalvarië de woningen zijns vaders binnenleidt, wanneer we glansen zullen als de verrijzende zon 1). ‘Het zien van dat crux triumphalis’, zegt de Bisschop van Manden, ‘moet ons doen uitroepen: Gegroet, o Heiland der waereld! Gegroet, gij boom onzer verlossing! u ziende zullen we nooit vergeten de liefde van onzen God, die om voor zijne dienaren te voldoen, zijn eenigen Zoon tot een gekruicigd voorbeeld aan ons heeft overgegeven’ 2). Zoo bidden we dan ten Oosten, zoo wordt het Heiligst Offer den Vader, volgends de algemeen geworden kerkinrichting der gantsche Middeleeuwen, oostwaards opgedragen, en zoo komt voor de geloovigen, bij het aanbidden van Christus'lichaam en bloed, dat H. Offer in éene lijn met het verloren Paradijs, waar de zuchten
huns gemoeds naar opstreven, en dat ze door Christus hopen te herwinnen.
Het autaar wordt dan ook door de Heiligen dikwerf Christus' Troon 3), en Zetel van 't Lichaam Christi 4) genoemd. Wie gedenkt hierbij niet die aandoenlijke voorstelling, bekend onder den naam van ‘Nood Gods’ of Pietà, waar het Heilig Lichaam des Gekruisten op den schoot zijner dierbare Moeder ligt, en wie herinnert zich al verder niet, dat Maria, als de ‘Onbevlekte Moeder’, uit wie het heil der waereld geboren is, op hare beurt ‘de Zetel dier Wijsheid’, de ‘Arke des Verbonds’, de ‘Moeder der godlijke Genade’ genoemd wordt? Zoo is het dan zeer natuurlijk, dat zoo vele der schoonste hoofdkerken, zoo vele der voortreslijkste Bisschopszetels op naam van Maria zijn ingewijd, en de Baron de Roisin heeft te-recht de voegzaamheid verdedigd der plaatsing van een Mariabeeld aan het autaar, dat eene voorftelling van het

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruishout is, aan welks voet Maria het Bloedig Offer aan God heeft helpen opdragen 1).
De beuken der kerk tot aan het oxaal of de choorbalie, over welke den Leeken de H. Kommunie wordt uitgereikt (om ze te ‘monegen’ d.i. om ze gemeenschap te geven aan de H. Geheimen van gene zijde), stellen, zeiden we, sints de oudste tijden, de tijdelijke of waereldsche orde voor. En het derde deel, dat zich hierbij aansluit, en de geheele ruimte bevat, van de ingang af tot de plaats waar men wijwater neemt, wordt, bij eene volkomen ontwikkelde kerk, aan het uiterste Westeinde gevonden. Het is de Voorkerk, ook Paradijs genaamd, tegenwoordig veelal den Voorhof met zijn galerijen, die buiten het kerkgebouw lagen, vervangend. Die voorkerk en voorhof staan nagenoeg gelijk in rang, en worden beschouwd als eenigszins van de kerk afgescheiden. Het zelfde geldt van de afdaken, of porches, die vooral bij engelsche kerken menigvuldig voorkomen. Dat zijn dan de drie deelen, die beandwoorden aan de verdeeling van den voormaligen Tempel: De Offerplaats en Troon van Christus, - de Bidplaats, - de Voorkerk 2); de Hemel, de Aarde, en het Paradijs; dat zijn plaatsen voor de Geestelijkheid, voor de Geloovigen die aan het H. Offer komen deelnemen, en voor de Oningewijden, de genade wachtenden en ook stoffelijken bijstand behoevende. Hier hielden zich oudtijds de katechumeenen op; daar werden ook de agapen of liefdemaaltijden, ten beste der verarmde broeders, gegeven, en ofschoon de plaats minder heilig is dan het overige der kerk, vermaant reeds de Apostel
ons met de vraag, of de onmatigheid niet tot de huizen verwezen kan blijven 3); daar geschiedde ook de uitdeeling der aalmoezen; daar wordt den onwetenden de katechismus geleerd; daar bevonden zich

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
oudtijds de boetenden; daar behoort (liefst aan de Noordzijde) de doopvont te staan, en staat zij, bij de meeste goed ingerichte kerken: want tot het Heilige hebben de ongedoopten geen toegang 1).
Uit het Paradijs treden wij dan in de Waereld over, en uit deze, hopen wij den Hemel binnen te gaan. Dikwerf zijn in die voorkerk, gelijk ook aan de portalen, onze eerste ouders Adam en Eva afgebeeld, - gelijk men 't in het ‘Paradijs’ verwacht 2); terwijl deze voorkerk ook nog te-recht met den naam van Paradijs wordt aangeduid als zijnde eene plaats der verbeiding, voor de ongedoopten en boetenden, om in de gemeenschap der Kerk te worden opgenomen en deelachtig gemaakt aan de Verdiensten van Christus; want Paradijs is ook de naam, die aan het Voorgeborchte, den ‘Limbus patrum’, werd gegeven 3).
Zal iemant nu geneigd wezen - gelezen hebbende, waarom de Christenen, gelijk zoo vele heilige en geleerde schrijvers getuigen, zich biddend naar het Oosten richtten, en wat de voortreffelijkheid van die hemelstreek uitmaakte - zal iemant nu verlangen de middeleeuwsche kerken om te keeren, en ze met haren offersteen eene minder edele plaats te geven dan met haar lager gedeelte? - Zal iemant wenschen, dat de ooster dageraad iets anders begroette dan het offer van Christus' lichaam, met de uitgestrekte armen en de opwaart stralende blikken des Priesters, met de voorwaart stijgende beden der knielende gemeente? Met de eerste Mis wacht men, volgends de letter en den geest der Rubrieken 4), tot de stralen der

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
lieflijke morgenzon door de nevelen schemeren der ooster kim; de Priester heeft zich voorbereid en verbeidt het aangewezen oogenblik, de dageraad, alvorens het godgevallig offer kan worden opgedragen - en dan, als die blijde ure geslagen heeft - dan zal men niet eenmaal dat Oosten in den geest der vaderen begroeten, waar de lichtgloed is opgegaan, die het teeken geeft des offers! dan zal men den rug keeren aan het gezegend Oosten, en gedragen zich als of men hierbinnen met de groote waereldorde daarbuiten niets heeft te maken!
Laatstelijk hebben we dan de kerk onderscheiden, ten eerste, in hare Twee deelen - gelijk ze door Gregorius van Nazianze gekenmerkt worden: het Geestelijke en het Waereldsche, symbolen van de Eeuwige, Hemelsche en van de Tijdelijke, Vergankelijke orde; de Oostelijke en de Westelijke helft. De laatste wordt, ten tweede, nog weêr verdeeld in het Schip en de Voorkerk: maar boven zagen we dat Richardus a S. Victore ook het geestelijke deel, het presbyterium, in zijn twee deelen erkent en verzinnebeeldt - namelijk het Sanktuarium of de autaarplaats, en het Choor. Dat zijn dus vier kerkdeelen. Wij hebben geene ruimte om eene geschiedenis te geven van het kerkbouwsymbolisme, gelijk het zich gewijzigd heeft in over-een-stemming met de veranderende stoffelijke inrichting der kerken, maar we willen hier toch opmerken, dat bij de drie standen, van maagden, ingetogenen, en gehuwden, die Richardus in de kerk verzinbeeld vindt, hij er nog een vierden stand begroet, dien hij door de onderkerk of krochtkapelle vertegenwoordigd acht, welke in zonderheid bij de romaansche kerken veelvuldig voorkwam 1) - die vierde stand is die der kluizenaars, welke in de duisternis der wouden en bergen hun Godgewijd leven doorbrengen, zoo lang de ijver hunner tijdgenoten hen niet tot middelpunten maakt van kloosterbroederschappen of zelfs hen uit de woestijn op den Stoel van Petrus voert. Zoo vinden wij de lengte der kerk in tweën,

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
in driën, in vieren, en in vijven gescheiden. Maar ook in de breedte ondergaat de kerk hare noodzaaklijke verdeeling.
Te beginnen met de kleinste kerken - zondere men voorloopig, op den platten grond, het presbyterium aan de Oostzijde af; dan vervalt het schip, door eene lijn, getrokken uit den middenpost der westdeur naar het middenpunt der choorbalie 1), in twee helften: die genoemd werden de zijde der mannen, en de zijde der vrouwen 2). De H. Chrysostomus beklaagt zich, dat de kerken niet zijn ingericht op een wijze, die ook zelfs het lichtste verkeer der beide geslachten in Gods huis onmogelijk maakt: maar dat is een wensch die heden niet vervuld kan worden 3), zegt hij. Intusschen, al was er later, in de middeleeuwen, aan het verkeer met de oogen
geen stoffelijk beletsel gesteld - de plaatsen der beide geslachten waren bepaaldelijk afgescheiden. We mogen in deze machtige stoffe niets meer doen dan het historische der zaak lichtelijk en in de hoofdpunten aangeven; het dikke nederlandsche boek te schrijven, dat er aan gewijd behoort te worden, komt ons niet toe. We gaan dan, ter dezer gelegenheid, ook de verschillende inrichting der oude kerken, voor zitten, staan, en leunen, zoo voorover als achterover (welk een en ander, evenwel, in zijne opmerkelijke geschiedenis naar den loop der eeuwen en de verscheidenheid der landen, nog heden zonder veel moeite zoû kunnen worden nagegaan), met stilzwijgen voorbij. Genoeg, dat de mannen de eene helft, de vrouwen de wederhelft der

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
kerken, naar de lengte doorsneden, innamen. Reeds boven teekenden wij aan - en het gold daar de bazilieken - dat er een Matronaeum en een Senatorium aan het oppereinde van het vierkant der oudste kerken gevonden werd: deze eereplaats, naar den naam te oordeelen bestemd voor de aanzienlijkste van beide geslachten, was tevens voor sommige geordenden beschikbaar 1). Die beide plaatsruimten, waaruit later de transfept- of kruisarmen ontstaan zijn, bevonden zich ter weêrszijden van het zich toenmaals verder in het middenschip uitstrekkend Presbyterium of Choor 2). In over-een-stemming daarmede verbleven, als reeds werd aangemerkt, de mannen, bij goed georiënteerde kerken, aan de Zuidzijde van het schip, de vrouwen aan de Noordzijde. Had eene kerk drie beuken - dan waren de geveldeuren die in de beide zijbeuken uitkwamen, naar den oorsprong dier inrichting eigenlijk voor de leeken van beide geslachten bestemd; en de middendeur bleef voor de geestelijkheid. Aan de kerk van Tyrus, door Eusebius beschreven, vertegenwoordigde vermoedelijk dat drietal deuren, even als bij de middeleeuwsche kerken, de Personen der H. Drievuldigheid 3): de middendeur ontving dan de verklaring harer meerdere hoogte en rijker verciering uit de ariaansche gevoelens, die daar hun invloed gelden lieten en bij welke de Vader méer was dan de Zoon of de H.
Geest. Eene kerk kan echter zeer geschiktelijk eene grootere middendeur hebben - zonder dat hare orthodoxie hierdoor wordt verloochend: want de vergelijking is in de drievoudigheid der deuren - niet in hare hoogte gelegen. Het spreekt van zelf, dat, bij het minder getal geestelijke leden onzer tegenwoordige maatschappij, de bestemming van de middendeur (die te Chartres de koninklijke

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemd wordt) wel veranderen moest; echter is het middenschip altoos, ook bij gelijke breedte en hoogte der drie beuken, het waardigste. Een aardig bewijs voor dit gevoelen levert ons een vrome en kunstlievende Bisschop van de Ve Eeuw.
De Heilige Caesarius, Bisschop van Arles, een tijdgenoot van Keizer Theodorik den Groote, heeft, volgends de beschrijvers van zijn leven 1), een vrouwenklooster met eene daaraan verbondene groote kerk gefticht. Omtrent het klooster vermelden zij, dat er meer dan éen tak van beeldende kunst werd uitgeoefend - want, ofschoon alle gewaden en bekleedselen voor de kerk verhaald worden van eenvoudig lijnwaad te zijn vervaardigd, onder het bestier der vrome zuster van den Bisschop - werden er ook rijke borduurwerken gemaakt, bestemd om ten voordeele der armen verkocht te worden, en afschriften van godgewijde boeken, die met al de kunst van schilder en schoonschrijver door de kloosterzusters werden opgeluisterd. Dat was in het begin der VIe Eeuw, en van de kerk-zelve wordt vermeld, dat zij in driën verdeeld was, en dat elk der drie deelen op naam van een verschillenden Heilige was ingewijd.
De Drie Deelen werden onder de bescherming van de H. Maagd Maria, van St Jan den Evangelist, en van St Martinus gesteld. Mariaas patrocinium namelijk werd aan het middenschip met de Autaarplaats verbonden, daar in Maria de H. Kerk gepersonificeerd wordt 2), - dat van Mariaas geleider, van Mariaas nieuwen Zoon, van Joannes, waarschijnlijk aan den beuk welke naar het Matronaeum voerde, om de bescherming van St Jan over de kloostervrouwen aan de plaats van Arles af te bidden, en om haar, in zijn persoon, Maria tot moeder te geven 3), - terwijl dat van den beroem-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Bisschop van Tours, den weldadigen ‘Ridder’ St Martijn, ter schutse en ten voorbeelde aan het Senatorium zal gesteld zijn geweest.
Van den mystieken zin der drie deuren, en hiermeê overeen-komende drie beuken, gewaagt ook de H. Paulinus van Nola. Van zijne vroeger door ons aangeduide kerk schrijft hij aan Severus: ‘Itaque in ipfis basilicae novae ingreffibus hi versiculi sunt:
Alma domus triplici patet ingredientibus arcu,


Testaturque piam janua trina fidem’.
en:
‘Una fides, trino sub nomine quae colit unum,


Unanimes trino suscipit introitu’ 1).
Ook de H. Paulinus was een Magister artium, die beurtelings de dicht- en prozaveder en de teekenpen der bouwkunde hanteerde. Waar hij dus schrijft over beteekenisfen die hij legt in de richting en inrichting zijner bouwerken - daar zal toch wel de onwetende twijfelaar onzer dagen het recht niet hebben, te beweeren, dat de H. Paulinus niet bedoeld heeft, wat hij zeide te bedoelen in het oogenblik dat hij handen tot den bouw aan het werk had geslagen! Waar met den Bisschopsstaf het kerkplan wordt voorgeteekend, en de mond het verklaart, daar zal men toch wel aan geene toevalligheid van over-een-komst tusschen het beeld en het verbeelde kunnen denken! En toen later de bouwhutten met hare mysteriën aan den arbeid kwamen, en er meer huwelijken tusschen de geometrie en het symbolismus in den schoot dier vrome broederschappen en in de ziel harer Meesters en Overlieden gesloten werden than are dreamt of in your [modern] philosophy - wanneer men weet, dat een mystieke geest bij de gcheele instelling voorzat, en dat vele geheimen met de meesters in het graf zijn gedaald - dan zal het toch wel zoo gants en

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
al ongegrond niet wezen, als men achter de schoone vormen der Gothiek iets meer vermoed dan onze materialistische veelweters ons permitteeren te vooronderstellen!
Hoe 't zij - ook na de bovenstaande hoofdverdeelingen van de breedte en lengte der kerken in de monumenten-zelven te hebben aangewezen, mogen we vasthouden aan onze beweering: het Noorden en het Zuiden, het Oosten en het Westen had zijne beteekenis; en hoe stellig die beteekenis door de kerkvoogden en bouwmeesters geëerbiedigd is zal, uit onze verdere nasporingen, hoe langer, hoe duidelijker blijken.
Men houde bij dit ons onderzoek, en bij alle daarop gebouwde redeneeringen, echter in het oog, dat wij alleen maar van de hoofdverschijnsels en hoofdwaarheden, die regel maken, den lezer kennis doen nemen. Zoo, bij voorbeeld, komt de verdeeling der kerk in vijf beuken menigvuldig voor. Dat is eene uitbreiding van de verdeeling in driën. De vijf deuren, die men somtijds vindt, beschouwd als beelden van ons verkeer met de buitenwaereld 1), komen zoo veel te nader aan de vijf zintuigen. In de vijf beuken ziet Kreuser de vijf boeken Moyses', die almede leiden naar het N. Testament, naar het Offer der Nieuwe Wet, naar het presbyterium der kerk, met de stralende kapellen; naar het Oosten; naar Christus, van Wien gezegd is: ‘Ecce Vir: Oriens nomen ejus’ 2): ‘De Opgang is zijn naam; onder Hem zal 't opgaan; en Hij zal den Tempel bouwen; en Hij zal den Heer den Tempel oprichten; en Hij zal de glorie dragen; en Hij zal zitten en heerschappij hebben op zijnen Stoel; en Hij zal Priester wezen op zijnen Stoel.’


{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Vóor wij verder gaan, willen wij ons met den lezer in eene groote gothische kruiskerk verplaatsen. Tot dus verre hebben we, voornamelijk, van zinnebeelden gesproken, die in de onmisbare hoofdvormen áller welgebouwde christen kerken gevonden worden; daar zijn er van deze nog meerdere - maar om de symboliek der middeleeuwsche kathedralen vollediger te kenschetsen in het naauwste bestek, zullen we de bedoelde bizonderheden van kleinere kerken te zamen behandelen, als zij zich in de grootere voordoen.
In de doorlezen bladeren hebben wij ons de kerk nog maar in hare eenvoudigste afmetingen voorgesteld, namelijk als een lankwerpig vierkant, dat hoogte, lengte, en breedte heeft, met een lichten uitsprong (de apsis) aan de smalle zijde. Even aangeroerd hebben wij de kruising van twee beuken; met andere woorden, de dwars-in-elkander-schakeling van twee kerkhallen, bij het zien van wier platten grond men zich de schoone uitdrukking van Kreuser mag herinneren, dat de Christen slechts het vierkant van het Nieuw Jeruzalem over het vierkant van het Oude te leggen had, om de kerk van het Nieuwe Verbond te stichten, dat op het Oude berust 1). In de eerste plaats doet zich het zoogenaamde grieksche kruis voor, waarvan de vier armen even lang zijn. In ons Westen heeft men het zinnebeeldig kruis echter nader aan de gedaante gehouden, waarmeê men zich het kruishout van Kalvarië voorftelde, en zoo is het geen wonder, dat de kruisvorm der kerken hiermeê eenigszins overeen-stemt. Bovendien - die kruisbeuk kwam van zelve voort uit eene verbreeding van het matronaeum en senatorium, dat zich in de bazilieken links en rechts van het presbyterium bevond,

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
en daarom van het Oosten naar het Westen de zelsde diepte had als dit, wanneer men de zetelnis of apsis niet mede rekent. Door de meerdere diepte, welke men aan deze in de XIIe Eeuw begon te geven, en die in verband kwam met de genoemde verbreeding van het matronaeum en senatorium, werd de kruisvorm hoe langer hoe meer herkenbaar in de christelijke kerken. Ook riep het kruis, van ouds, reeds den vorm van een vierkant voor den geest. De H. Hieronymus zegt, in zijne verklaring van Marcus: ‘Wat is de gestalte des kruices anders dan het vierkant der waereld 1)’ [bepaald door de vier windstreken]? ‘Aan het hoofd is de Zonnenopgang, de rechter hand gaat naar het Noorden, het Zuiden bevindt zich ter linker hand, en het Westen wordt aan de voeten gesteld.’ Met dus kruiskerk te worden werd het vierkante der kerk niet verzaakt. Vele kerken vormen bovendien hun kruis minder zichtbaar op den platten grond, dan door de middenschip- en kruisbeukdaken, die met hunne lichtvensters vaak hoog boven de zijpanden oprijzen. Eerst daar, in de hoogte, begint het kruis duidelijk uit te schitteren. De verdeeling van het grondplan der bazilieken had trouwens, als wij boven aangaven, de kruiskerk reeds voorbereid. Bij de algemeene geestdrift, die het kruisgeloof te-weeg-bracht, is het geen wonder, dat men al zeer vroeg van kerken ‘in modum crucis’ gewaagd vindt. ‘De Apostelkerk te Konstantinopel’, zegt Kreuser, en staaft het met eene aanhaling uit Procopius, ‘was in 't kruis gebouwd’; en
in het Westen is deze vorm even vroeg voorhanden als bij de Grieken 2). Gregorius van Tours verhaalt, dat reeds de H. Bisschop Namatius zijne kerk kruiswijze bouwde. Ook Koning Childeberts kerk, van het jaar 555, was even zeer in kruisvorm; en deze vorm blijkt daar even min ongewoon te zijn geweest als aan de latere kerken, die door Abt Fulrad tegen het

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde der VIIIe Eeuw, of te Fulda en elders gebouwd zijn.’ Trouwens was, volgends het treffend woord van Augustinus, de Besnijdenis het teeken des ouden Testaments ‘in latenti carne’, het teeken des Nieuwen was het kruis ‘in libera fronte’ 1). Paulus had in niets geroemd dan in Christus en ‘Dien gekruist’: dat woord was diep in de zielen der geloovige eeuwen gedrongen - en eene liefde voor het Kruis, eene vindingrijkheid om het te verklaren, te bevruchten, te vereeren, te genieten, waarvan velen zich tegenwoordig bezwaarlijk een denkbeeld kunnen maken, hield den geest onzer vaderen honderden jaren bezig; en het kruis was het zinnebeeld, aan welks kracht onze geheele nieuwere beschaving haar bestaan te danken heeft. Waar steden te vestigen, burchten te heiligen, woestenijen te bevolken waren - daar kwam de Bisschop en plantte het houten kruis 2), ter plaatse waar het kerkaltaar zou staan, en rondom de kerk, en rondom het klooster, en rondom de burchtkapel, verrezen Leiden, Utrecht, Nijmegen, Luik, Aken, Straatsburg; en aan de fondamenten der kerk, die dikwerf ‘erano cavati in croce verso Levante’ 3), verbonden zich op het engste de grondsteenen der scholen, waar de jonge volken zouden worden opgevoed en waar Europa de geestkracht zoû verwerven om de waereld aan zich te onderwerpen, en den laatsten triomf op de Christusloochening te bevechten door die kruis-tochten waarvan gezegd is ‘que nulle ne réussit, mais que toutes réussirent’.
De standaart van ons nieuw Europa en van de geheele nieuwere geschiedenis is inderdaad het labarum van Keizer Konstantijn, en in het ‘Teeken des Kruices’ is de overwinning behaald. De woorden, die ons uit de Tweede Eeuw te gemoet klinken 4): ‘bij elke schrede en elke beweging, elken ingang, elken uitgang, bij het kleeden en het schoeyen, in het bad, aan den disch, bij het licht, in de rust, en bij elke geliefde bezigheid, merkt de Christen

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn voorhoofd met het kruisteeken’; die woorden zijn zelfs onzen katechismus-leerlingen niet onbekend, en Augustinus vraagt ons te-recht: ‘Wat vreest gij, Christen, wiens voorhoofd met het kruisteeken is gewapend?’ 1) En waar vinden wij het kruis der Kerkvaders 2), welks hoofd naar het Oosten heenstrekt, terwijl de rechter hand naar het Noorden, de linker naar het Zuiden, de voet naar het Westen wijst, duidelijker, waar algemeener verwezenlijkt dan in de honderden welgebouwde middeleeuwsche kerken 3): want waar wenden die kerken hun oppereinde, het hoofd des kruices, heen? - Andwoord: naar het Oosten. Bevaar thands den Nijl niet langer, om te zien hoe de tempels der asgoden zich naar den stroom keeren; zweef, op de radervleugelen van den damp, slechts even den Rijn, de ‘hooftaêr der begaefde Europe’ langs, en verheug u, rechts en links, in het gezicht dier talrijke kerken, wier kruishoofd, hoe de stroom zich kronkele, en welke ‘winden vanleeringe’ over de steden gaan, immer naar het Oosten trekt.
De zinnebeeldige verklaring van het kruis, waarmee men zich voorhoofd, borst en schouders teekent, die we boven herdacht hebben, geldt tot zekere hoogte ook van de gebouwde kerken. Het volk in het schip streeft op, en draagt zijn offer naar God in het sanktuarium, ten Oosten; menig herinnert zich daarbij het woord van Elisseus, ‘doe de venster ten Oosten open’; want toen die geopend was, heeft Elisaeus gezegd: ‘Schiet uit den pijl’. En Joas, de koning, schoot; en Elisaeus heeft gezegd: ‘Dat is een pijl van des Heeren zaligheid tegen Syrië’ 4): ten Oosten - dat is de weg voor de pijlen van het christen gebed. Maar, omgekeerd, daalt Christus ook door de lichtpoorte die voor allen ‘gesloten’ blijft, behalven ‘voor den Prince’ 5), door dien gevel des Heiligdoms, die in de middel-
{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuwen te recht de ‘lucida’ de Lichte 1), genoemd werd, op zijn heilig autaar: daar zijn de ‘vensteren... en de gesneden werken’ 2), door den ‘weg dier poorte, die Oostwaards ziet, is des Heeren Majesteit in den tempel gegaan’ 3). Hij is het, die komt, als de ‘deuren gesloten’ zijn 4); Hij is 't, met ‘ziel en lichaam’ 5), die ‘in het midden der zijnen komt staan, en hun te eten geeft’;
Hij is het, die, als Verheerlijkte Zone Gods, van zijnen autaartroon hun ‘den vrede’ 6) brengt. Zoo daalt de Heiland in zijne kerken van het Oosten naar het Westen - uit de hemelsche orde in de aardsche, gelijk het in de lijn van hoofd en borst, bij het kruismaken, beleden wordt. Ook de lijn die zich van den eenen schouder naar den anderen beweegt, vindt men in de kerk te-rug. De noordelijke en zuidelijke armen van den dwarsbeuk of de transfepten namelijk vertegenwoordigen, met hunne portalen, de twee waereldstreken: het Noorden, waar Lucifer zijn zetel wilde vestigen 7), waar de afgod Baal was opgericht 8), en waar de afgod Adonis beweend werd 9), en van waar dan ook, gelijk de H. Hieronymus, in navolging van den Profeet Jeremias 10), getuigt, ‘alle plagen over de waereld worden uitgestort’; en het Zuiden, ‘de deur’, gelijk die Kerkvader zich uitdrukt, ‘des lichts en der warmte’. Dat zijn twee wegen - dat vertegenwoordigt den staat der veroordeeling en den staat der zaligheid, even als de rechter en linker schouder in het kruisteeken. De Noordzijde der gothische kerken is dan ook in den regel de minst vercierde 11). De Noordzijde, waar de zon nimmer schijnt,

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
is de plaats der duisternis, der zonde 1), der minderheid, der droefheid. Aan de Noordzijde bereidt men het H. Graf in de kerken 2) en sticht de Kalvariebergen 3) - want op eenen steen aan de Noordzijde in het H. Graf werd het lichaam van den Heiland neêrgelegd 4). Aan de Noordzijde staat veeltijds de doopvont 5), en wel het zij in de voorkerk, de plaats der boete en die eigenlijk nog niet dadelijk tot de kerk behoort; het zij onder den Noorder Toren of in eenige andere daartoe ingerichte kapel. Toegang tot de kerk-zelve behoort den ongedoopte niet onvoorwaardelijk gegeven te worden 6). Aan de Noordzijde der kerkhoven is het niet goed rusten; men vindt daar weinig graven; of wel de zelfmoordenaars, de gebannenen en ongedoopten worden er bijgezet 7).

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar ziet nu, wat Christus door zijn kruisdood heeft te weeg-gebracht. ‘Was de steen, dien de bouwlieden verworpen hadden, tot een hoeksteen en grondsteen geworden’ - was de geneesmeester gekomen voor de kranken - kwam de Heiland om zondaars zalig te maken - stortte hij zijne gaven voor kindren, vrouwen en tollenaars, voor de kleinen en minst geachten, het mildelijkst uit - ook in de waardeering van volken en waereldstreken bracht hij eene groote verandering. De H. Hieronymus zag, gelijk we boven opmerkten, in de voorstelling van Ezechiël, waar gezegd wordt, dat de volken, die door de Noorder deur binnenkomen door de Zuider trekken, terwijl, omgekeerd, die van de Zuider deur door de Noorderuitgaan, eene figuur van den val en de veroordeeling der Joden en van hunne plaatsvervanging door de Heidenen. Het dunkt ons onmiskenbaar, dat deze beschikking Gods, bij de inrichting der nieuw gebouwde christelijke kerken op treffende wijze werd in het oog gehouden. Reeds bij de kerkwijding worden uit de hoeken der kerk twee lijnen getrokken, die een S'-Andrieskruis uitmaken, beschreven met het grieksche en latijnsche alfabet, als vertegenwoordigende de verscheidenheid der volken 1), de Joden en de Heidenen, het Oude en het Nieuwe Testament, die elkander kruisen zoo dat zij uitkomen aan de tegenovergestelde zijde van hunnen oorsprong. De
Christenen mogen met den psalmist uitroepen: ‘Gij onttrekt mij aan de deuren des doods, opdat ik uwen lof aan de deuren van Sions dochter zoû gaan verkondigen.’ In de H. Mis beteekent het overdragen van het Boek, van de eene naar de andere zijde des autaars, bepaaldelijk het overdragen van het Evangelie aan de Heidenen. Dat is genoeg bekend. Men leest in de verklaringen der kerkplechtigheden, die in de laatste eeuw in Neder-
{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
land zijn uitgegeven, altoos van de rechter en linker hand; vroeger, toen de kerkbouwregels beter opgevolgd werden en de traditiën levendiger waren in de harten der geloovigen, stelde men zich met deze op bloot inwendige, huiselijke beschikkingen, berustende demonstratie niet te vreden; maar had het voordeel, door de juiste richting der kerken, de plechtigheid met deze woorden te kunnen omschrijven: ‘men draagt het Evangelieboek over van het Zuiden naar het Noorden’ - zeker eene handeling van wijder strekkende beteekenis. Kerkelijke schrijvers verschoonen de verkeerde richting der kerken door te zeggen, dat, als er in de Rubrieken van Oosten en Westen spraak is, dit doorgaands van een denkbeeldig Oosten en Westen moet verstaan worden 1); maar men begrijpt lichtelijk, hoe veel grootscher en indrukwekkender de voordracht van het Evangelium is, wanneer deze inderdaad, en over-een-komstig de bedoelingen van ver de meeste kerken, sedert de IXe Eeuw, tegen het Noorden, als een zinnebeeld der duisternis, gericht wordt, dan wanneer de Diaken in de H. Mis zich maar juist zoo houdt, als of hij tegen het Noorden sprak: want ja, in verschillende eeuwen heeft het vroom gebruik der Kerk op vele plaatsen gewild, dat het Evangelie tegen het Noorden zoû gelezen of gezongen worden, om daarmede de machten der duisternis te keer te
gaan 2). Dit is, bij de beschrijving van den ideaal-tempel des H. Graals, die als

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
rotondebouw vereenigd met de gothische kruiskerk wordt asgeschilderd, niet uit het oog verloren:

‘Drei war'n der Pforte, nicht mehr sonder Wahne: 
Die eine gen dem Orte der Welt das man da heisset Meridiane, 
Die ander' die hatt' Ausfahrt gen Occidente, 
Die dritt' gen Aquilone, von dannen kommt uns selten gut 
Presente.’ 1) 

Van die bezwering der ‘slechte geschenken uit het Noorden’, heeft dan ook deze hemelstreek, in georiënteerde kerken, en als de Priester ten autaar klimt aan de zijde des volks, den naam van de Evangeliezijde verkregen. Aan het autaar, waar Christus troont in zijn heerlijkheid, komt dit trouwens over een met de rechter of opperzijde van den Heiland, die met het gelaat naar het volk is gekeerd: ‘oculi ejus super gentes’. Dáar is de macht van het Noorden of der duisternis geheel gesnuikt; daar is de geheele herstelling van het geslacht der Heidenen volwrocht.
Aan de Noordzijde van het kruis stond (en staat op christelijke tafereelen) de ‘Mater dolorosa’, zich vereenigende met haren lijdenden Zoon, die het Offer aan Gods rechtvaardigheid opdraagt, ter voldoening voor de zonden der menschen. Daar wordt van de Eva, van de vrouw, de schuld wechgenomen, die zij in het aardsche Paradijs had op zich geladen, en waaronder hare dochteren zoo vele eeuwen gezucht hebben. Meer gestraft en vernederd dan de mannen, is de herstelling der vrouwen in de zelfde mate luisterrijker en van nog grooter gevolgen: Éene, bij uitnemendheid gezegend onder allen, heeft voorrechten verworven, gelijk ze geenen man geschonken zijn. Maria staat aan de Noordzijde des kruices; hare dochteren vergaderen, gelijk de aloude rangbepaling het voorschrijft, ter kerk, als alomme, aan de linker hand des mans 2), die het hoofd is; zij staan in Gods huis aan de Noordzijde: maar die Noordzijde is de rechter hand van Christus: aan die Noordzijde vertoont zich (in christelijk beeldwerk) achter het kruis de zon, als het

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
teeken der herwonnen genade; aan die Noordzijde staat de doopvont, die als onder de schutse der vrouw is gesteld, onder de schutse van haar die de kinderen ter waereld brengt en in Gods kerke. Gezien van de aarde, uit de waereldsche orde, uit het schip der kerk, is dus de Zuidzijde de rechter kant, de hoofdkant, daar draagt de bouwverciering ook van binnen en van buiten de bewijzen van. Maar gezien van een hooger standpunt, in verband met hemelsche beschouwingen, gezien van Kalvarië en van den Olijfberg, gezien uit het hooge choor, het sanktuarium der kerk, dan is de Noordzijde de meest bevoorrechte - het is de rechter hand van Christus, de zijde des begenadigden moordenaars, der Gezegende onder de vrouwen, het is de Evangeliezijde, de zijde, waar, in den jongsten dag de schapen en lammeren geplaatst zullen worden, en waar, sints de zetel des Bisschops niet meer in de diepte der apsis is opgericht, de troon van hem aan wien de herderstaf ter weiding der schapen en lammeren in eenig deel der Algemeene Kerk werd toevertrouwd, ook werkelijk geplaatst is. Eigenaardiger plaats is den Bisschop, den Epi-Skopos, den Opziener van wege Gods Voorzienigheid, den waker voor de zuiverheid der Evangelische Leer ook niet aan te wijzen - dan ter Evangelie-zijde. Volgends het hedendaagsch ritueel blijft zelfs, binnen het presbyterium, aan de plaats ter linker hand des genen, die in de kerk treedt, de hoogere rang verzekerd, hetzij daar het wezenlijke of alleen het denkbeeldige Noorden gevonden wordt: zoo wanneer de Priester wat men noemt achter het autaar staat bij de H. Offerande en dat zich dus de Evangeliezijde bevindt aan de rechter hand des volks, worden in het choor achter den Priester (in de apsis) de plaatsen ter linker hand des volks en dus ter
Epistelzijde voor de hoogere gehouden 1). Ja, God heeft den Heidenen zoo veel vóor gegeven, dat, in het kerkgebruik, sedert de Ve Eeuw, hun Apostel - Paulus - de hooger hand heeft, ofschoon Petrus

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Opperhoofd der Kerk is 1). Aldus op het zegel van den visschersring; aldus op talrijke italiaansche muzief- en freskofehilderijen; aldus in de vroegere hoofdkerk van Straatsburg: Paulus staat ter rechter hand van Petrus; en als de Heiland in hun midden staat, komt Paulus bijna altijd ter zijner rechter, en in de kerken, aan de Noordzijde voor 2).
Voor zoo ver wij kunnen nagaan worden de ambonen des Evangelies, welke nog in enkele romeinsche kerken bestaan, aan de Zuidzijde gevonden 3); trouwens ook in andere kerkprovinciën las men vroeger het Evangelie naar de Zuidzijde - gelijk wij boven opmerkten.
Maar bij die vastgebouwde ambonen, met hunne twee zich Oost- en Westwaards strekkende trappen, maakt zich dan ook een geheel bizonder symbolismus geldend. De Caumont bewijst de waarschijnlijkheid, dat er aanvanklijk niet meer dan éen ambo in de kerken was 4), en het aftreden van den Diaken, langs een anderen weg dan zijne opstijging, wordt voor eene herinnering gehouden van de reis der Drie Koningen, die langs een anderen weg naar hun land keerden 5). Lag het voor de hand in de plechtigheden, waarmeê het H. Sakrificie der Mis voltrokken wordt, beelden te zien van het lijden Christi, het is geen wonder, dat men in de verschijning van Christus op onze altaren tevens talrijke pun-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten van over-een-stemming vond met geheel zijn heilig leven. De mystiesch dichterlijke geest van den geloovige werd getroffen door de over-een-komst der benaming van het oord van 's Heeren geboorte, Bethlehem, dat broodhuis beteekent, met de bestemming en beteekenis van het Heiligdom, waar, onder de gedaante van Brood, het godlijk kind van Bethlehem zich tegenwoordig stelt. Franciscus van Sales en Pater Hazart, Godgeleerden die tot de nieuwere tijden behooren, vergelijken nog altijd de kerk bij Bethlehem 1), en ouden van dagen heugt misschien de Kerstmisplechtigheid nog, toen het kind in eene vercierde wiege, onder het gezang van de lieflijkste liederen, aan een zilveren ketting door de ter kerk vergaderde geloovigen gewiegd 2) werd. En als de H. Chrysostomus over de vergelijking der kerk met den
stal van Bethlehem en van de H. Eucharistie met het nieuw geboren Kindeken spreekt, zegt hij, dat hier de zelfde Heiland voor ons verschijnt, ‘niet in een stal, maar in Gods eigen paleis; niet op een kribbe, maar op den autaar, niet tusschen de armen zijner moeder, maar tusschen de handen des Priesters, niet tusschen twee beesten, maar tusschen duizenden Engelen, die om den autaar staan.’ Uit hoofde dezer laatste opmerking is het voorstellen van Engelen om het hooge choor, zoo van binnen als van buiten, gelijk aan den Dom van Keulen 3), hoogst eigenaardig, en even zoo, gelijk op den Dom van Milaan, het omgeven van het beeld der H. Maagd door een hofstoet van engelen en sterren. Maria (behoeft het herinnering?) is op het allerinnigst aan de verschijning van den Godmensch op aarde, aan het werk der verlossing, en aan de Godsdienst, die Hij gesticht heeft, verbonden. Aan de Evangeliezijde, aan de zijde der vrouwen, doorgaands, wordt de sakristij gevonden 4).

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dit vertrek, bestemd voor de bewaring van het kerkgeraad en de kleeding der geestelijken, wordt, in verband met de uittocht des Priesters, als hij het H. Offer gaat opdragen, sedert vele eeuwen voor eene figuur van Maria gehouden, als uit wie de Heiland de gedaante eens menschen aannam. Het is uit de sakristij, dat de Priester, bekleed met de insigniën van Christus' Lijden in de kerk treedt, om de Mis te doen, even als de Heer uit Maria geboren werd, om het eeuwig gezegend zoenoffer op te dragen 1). Zoo zegt onze Maerlant, of een zijner tijdgenoten, sprekende van Maria:

‘O Iohan ewangeliste 
Du waerst behoeder ende sacriste 
Der camer daer God in lach’.... 2) 

Bij groote kruiskerken loopen de zijbeuken doorgaands, aan genen kant der transfepten of kruisarmen, achter het choor heen, en om dit pand, dat in plan een hoefijzervorm vertoont, rijen zich kleine naar buiten gebouwde kapellen aan-een, welke als een lichtkrans van sterren zijn om het kruishoofd of fanktuarium. Niet zelden bevinden zich ook kapellen in de kruisarmen en deze allen, in verband met de doop- en uitvaartkapellen aan het Westeinde, schijnen, bij voortzetting van de gelijkenis des kruices, de doornekroon en nagelwonden te vertegenwoordigen. Dit kan niet vreemd klinken voor wie met de tedere eeredienst, aan de wonden des Zaligmakers sedert eeuwen gewijd, vertrouwd of althands bekend is. Waar de zetelplaats is van het voorwerp der aanbidding en waar de gelegenheid ter aanbidding wordt aangeboden, ligt het verband tusschen die beiden niet verre. Den zoeten tweestrijd der godvruchtigen, werwaart zij zich eerder zullen keeren, of tot de voeten of tot het hoofd van den dooden Christus, wordt door

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kruiskerk, in hare menigvuldige bedeplaalsen, oplossing en voldoening gegeven.
Dat de as der kerken doorgaands in het choor een weinig zijdwaards wijkt, wordt algemeen verklaard als eene afbeelding der neiging van het hoofd des Verlossers, bij het uitspreken der laatste kruiswoorden. Sommigen echter beweeren, dat deze afwijking der as van de rechte linie meer naar het Zuiden, dan naar het Noorden plaats heeft 1). Zoû men hieruit misschien moeten opmaken, zoo de noordwaardsche neiging het hoofdbuigen van den stérvenden Christus vertegenwoordigt, dat men, met de zuidwaardsche, de richting van het heilig hoofd heeft willen uitdrukken, toen de Heiland met galle en edik gelaasd werd? 2)
Onder de kapellen, die om het presbyterium uitftralen, komt doorgaands eene eenigszins aanzienlijke voor, die gewijd is op naam van Maria. Ieder, die ooit een oog heeft geslagen in den geringsten ‘catechismus’ of ‘christelijke leering’, weet, dat het H. Sakrisicie der Mis als het middenpunt der Godsdienst wordt beschouwd, en dat tot de theologische definitie van het Sakrificie onder anderen behoort, dat het alleen aan God wordt opgedragen; men zoû dan ook meer dan onnoozel moeten zijn, om een twijfel te opperen deswege, of de Missen in de kapellen der Heiligen worden opgedragen aan den eenigen, eeuwigen, alwijzen en liefdevollen Schepper van Hemel en aarde. Christus is in al die kapellen offer en offeraar; God is het voorwerp van al die offeranden. Maar ook met het symboolftelsel, het stelsel van ontleening, verbeelding,

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
affpiegeling hangt samen, dat men tot God nadert langs velerlei wegen en aan de hand van velerlei vrienden Gods. De liefde tot God is niet minder vindingrijk dan de liefde der toekomstige bruid en bruidegom hier op aarde, en gedwongen als wij zijn om, in dit stof, door stoffelijke woorden, tonen, en vormen ons gemoed uit te storten en onze denkbeelden wezen te geven, verzint de hemelsche liefde geen minder schoone bloemenspraak, geen minder tedere vensterliedekens, bedenkt geen minder geestige grepen 1), draagt geen minder frisch gekleurde ‘lieverye’, bedient zich van geen minder welgekozen raadslieden, gidsen en bemiddelaars, dan de waereldsche liesde, om langs den zoetsten en zekersten weg den Geliefde te naderen, en in formen die ons eigen hart het meeste voldoen, Hem te vieren, te danken, te loven, en nieuwe genaden te vragen. Heel het ‘glorierijke choor der Apostelen’, de ‘eerwaardige schare der Proseeten’, het ‘schitterend heirleger der Martelaren’, de ‘blanke rei der blijzingende Maagden’, heel de ‘vergadering der Belijders’ en de ‘klaar blinkende slagorden der Engelen’ worden beurtelings genoodigd om den leden der strijdende Kerk op aarde hulpe te komen bieden, bij het prijzen en loven van den Heer van leven en dood en bij het bevechten van den vijand onzer zielen. Waar dan ook de kapellen der Heiligen rondom het kruishoofd (le chevet de l'église) geschaard zijn, daar zijn ze doorgaands gesticht door personen of korporatiën, welke die Heiligen uit eene of
andere aanleiding tot hunne bizondere patronen hebben verkozen en welke daar bijcen-komen om gezamendlijk met hun vereeuwigden vriend en beschermer - die ze daartoe op het vurigst aanroepen - hulde te brengen aan het Kruislam. Het laatste woord der gantsche Heiligenvereering is altoos met Ambrosius en Augustinus:

‘Te Deum laudamus! 
Heilig, heilig, heilig 
Is de Heer God der heirscharen. 

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hemelen en de aarde zijn vervuld van de grootheid uwer glorie. 
Gloriosus chorus apostolorum, 
Turba venerabilis Prophetarum, 
Exercitus fulgens Martyrum celebrant laudationes tuae.’ 

De grootere aan de H. Maagd gewijde kapel, waarvan we boven begonnen te spreken, ligt somtijds Noord- of ook wel Zuidwaards van het Presbyterium en in de zelfde richting, maar, bij groote kerken, meer malen en regelmatiger ten Oosten recht achter het hoofdaltaar, met dien verstande, dat ook hier de chooromgang het presbyterium van de genoemde middenkapel afscheidt. Aanvankelijk algemeen, thands nog slechts bij uitzondering, was, zoo als wij zeiden, in de diepte der choornis de plaats van den Bisschop, de zetel eens gezachs, dat in naam van Christus wordt uitgeoefend. Bij de veranderde inrichting der kerken heeft daar, bepaaldelijk sedert de XIIde Eeuw, het hoofdaltaar zijn plaats gevonden, dat vroeger meer naar het midden der kerk stond; maar als in herinnering en vergoeding voor het daar wechvallen van den zetel des leidenden enbeschermenden gezachs, is nu achter het hoofdaltaar, maar in een lager kerkpand, en dus zonder de aangewonnen Lucida van het sanktuarium te schaden, een troonzetel gesticht, ter eere en gedachtenis van de H. Maagd: wij bedoelen de genoemde Mariakapel. We hebben boven van Durandus vernomen, en weten door dagelijksche opmerking, dat de kerken, zetels van Bisschoppen, bij voorkeur aan de H. Maagd werden gewijd. De Bisschop heeft dus op hoogst eigenaardige wijze zijne kathedra aan gene zijde van den autaar ingeruimd aan haar, die beurtelings zelve de Sedes Sapientioe (als waar de ‘Wijsheid des Vaders’ in gerust had), de Thronus regalis (de Troon des Konings 1), de nieuwe Foederis Arca 2) (de wezendlijke Bondsark), door de H. Kerk genoemd wordt. Daar geurt de Rosa mystica, voor wie
alweêr niet zijn als de heidensche afgoden 3), daar

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
blinkt de Stella matutina in zachten glans: daar houdt het christen gemoed zich bezig met de overweging van al wat er bevat was in dat Vas spirituale - een eerenaam, die alleen zin heeft, voor wie het verheven gebruik der autaarvaten kent; daar luistert de Mater amabilis naar de verzuchtingen harer kinderen, en betoont zich een ‘troosteresfe der bedrukten’. Om vele redenen, die het niet van deze plaats is te ontwikkelen, wordt Maria de Koninginne der Heiligen genoemd; reeds uit dien hoofde komt háar de eereplaats onder de Heiligenkapellen toe; maar zij heeft hoogere aanspraken. Maria vertegenwoordigt de Kerk - gelijk wij boven aangaven; ook de gebouwde kerk is eene figuur van de gemeente der geloovigen; van een anderen kant bestaat er nóg eene analogie tusschen onze heiligdommen en de Moeder Gods. Zij ligt voor de hand, en is door de heilige Vaders der Kerk van eeuw tot eeuw erkend en gehuldigd. Ziehier den ‘Goeden dagh’, dien onze voorouders aan de H. Maagd plachten te ‘geven’:

‘Ave Filia Dei Patris, 
Ave Mater Dei Filii, 
Ave Sponsa Spiritus Sancti, 
Ave Templum totius Trinitatis.’ 1) 

Meerder uitlegging behoest dit niet. De relieken der Heiligen worden dikwers bewaard in schrijnen, die den vorm eener kerk hebben; Paulus leert, dat de lichamen der geloovigen tempels zijn van den H. Geest 2): in welke mate Maria dit méer was dan iemant behoeft geene aanwijzing, en niet oneigenaardig zal men haar, die de tempel der H. Drievuldigheid wordt genoemd, door eene kleine kerk gehecht aan de groote vertegenwoordigd vinden. Men heeft Maria eene plaats bereid aan de Oostzijde van het hoofdaltaar, dat Christus verzinnebeeldt, om dat zij de Dageraad genoemd wordt van de Zon der Gerechtigheid, haren godlijken Zoon, en dat de dageraad de zonne voorafgaat. En nu - na deze uit-een-zetting, zal het ons nog

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet verwonderen, wanneer iemant het woord neemt met den Hoogepriester der ‘Gulden Legende’, bij de uitvaarte van Maria, en roept: ‘Ziet, welke eere wedervaart aan het Tabernakel des Genen die verbijstering gebracht heeft onder ons en onze natie!’ 1).
Wordt het hoogste ideaal des Christendoms, de ‘Mater pulchrae dilectionis’ aan de uiterste Oostzijde der kerk vereerd - aan de ingang ter West- of Zuidzijde, ook wel buiten, daarvoor, ontmoet men dikwerf een Heiligenbeeld, dat, voortschrijdend door het water, bestemd is om ons moed te geven tegen wind en stroom op te zeilen, en vooral, tredend in het schip der kerk, ons te doen werken naar ons beste vermogen, om dat schip Oostwaart heen, door het baldrende weêr, te helpen vooruitbrengen 2). Het is het beeld van Christophorus - den Christusdrager, van Keizer Justinianus' tijden tot Keizer Jozefs een der populairste Heiligen. En inderdaad, Christus moedig langs de klippen der waereld te dragen en door de branding der hartstochten, is onze eerste, onze algemeenste, en, wel verstaan, ieders eenige plicht. Christophoren - Christusdragers - zietdaar wat wij behooren te zijn; en wie dat naar waarheid is, geen Diomedes met zijn huisgod, geen AEneas met zijn ouden vader beladen, zullen vruchtbaarder door het leven zijn gegaan dan hij. Dat wisten onze vaderen zoo wel, dat zij stellig geloofden, dat wie Christophorus maar aanzag dien dag geen slechte dood zoû sterven 3).
Maar wat moeten wij doen, om, als Christopher, Christus werkelijk en zonder zwichten door het leven te kunnen dragen? - Moedig, - krachtig, - vóor alles, waakzaam zijn. Daarom staat de waakzaamheid in top der kerktorens; daarom staat ze niet zelden aan de deur, in de gedaante van een

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeuw. Moedig en sterk is de koning der wouden; maar vooral waakzaam; men zegt dat hij slaapt met open oogen 1).
Daar de kerk eene afbeelding der waereld is - de woonplaatse eener maatschappij - eene ware ark van Noë (gelijk er inderdaad kerken gevonden worden, wier dak met de geschiedenis van dezen vromen bouwmeester en stuurman beschilderd was 2) - zoo is het geen wonder, dat men haar ten allen tijde met de wezens bevolkt heeft, die in haar schenen thuis te behooren. Ofschoon men reeds in de oudste kerkelijke geschiedenissen van gegoten en gehouwen beelden gewaagd vindt - zoo bestond tot in de XIe Eeuw de verciering der kerken toch hoosdzakelijk uit schilderwerk, stikwerk en inlegwerk. Slechts allengs nam de beeldhouwerij, in zonderheid voor de buitenwanden, de plaats der schilderkunst in. Zestermann verzekert, dat, volgends den H. Paulinus van Nola, in 398 de geheele beschildering eener kerk nog zelden geschiedde 3), maar wij lezen wel, dat Konstantijn den Bisschoppen kostbare marmers en goudplaten ter verciering zijner nieuw gebouwde kerken aanbood 4). Onder Karel den Groote was het beschilderen der kerkwanden met leerzame en stichtende beelden bepaald
voorschrist 5); en in de eigenlijke middeleeu-
{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen lezen wij, dat de kerken naauwelijks éene enkele ‘witte vereierde plek’ konden aantoonen 1). De bewoners der Hemelen: de Engelen in hunne negen choren, ieder gecharakterizeerd in zijne bizondere bediening, de Aartsvaders, Profeeten, Apostelen, Evangelisten, Martelaars, Belijders en Maagden, allen worden naar
rangorde in de kerk voorgesteld. Ook levende personen, en typen uit de geschiedenis, worden niet zelden in de venster- of muurschilderingen, in het beeldwerk van binnen en van buiten afgebeeld: altoos met waarneming der waardigheidsregelen, in den loop van dit betoog ontwikkeld 2). Men heeft, in de christelijke eeuwen nimmer de kerk buiten den tijd gesteld, noch vergeten welke plaats zij in de ruimte inneemt. Het kerkportaal was niet zelden tevens de Almanak van den boer 3). Aan meerdere kerken vertoont de ingang eene afbeelding van den dierenriem. Zonnewijzers, uurwerken, klokkespellen, windvanen zijn aan de kerken, die een middelpunt ook voor de stoffelijke orde opleveren, volkomen op hunne plaats 4). Paus Sylvester II, onder wien, als wij zeiden, in de XIe Eeuw de bouwkunst herleefde, maakte, naar men wil,

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
met eigen handen een zonnewijzer, en was zoo ervaren in de schoone kunsten, de astronomie, geometrie, en mechaniek, dat men hem ijverig van tooverij beschuldigd heeft. 't Is dus geen wonder, dat bij de richting der kerk-as, de stand der zon naauwkeurig ter harten is genomen. Het zoû niet fraai zijn geweest, indien kruis en haan boven op den toren eene veroordeeling over de onregelmatige kerkrichting zouden uitgesproken hebben. De geschiedenis der Kerk en des Lands, de getijden voor den veldarbeid, de voorbeelden ter christelijke beoefening aller maatschappelijke plichten, eene encyklopaedie der wetenschappen, werden door de kerken, in- en uitwendig, ter overweging geboden - boven en behalven de praxis der Kerk, hare feitelijke bediening der Sakramenten, die de belangrijkste omstandigheden des levens op geheel bizondere wijze heiligen.
Het beeldstelsel der meeste groote kerken heeft geenerlei verpersoonlijking van deugden, talenten en van menig ander verschijnsel in de historische en zedelijke orde buitengesloten. Het moet niemant verwonderen het orgel eener christelijke kerk soms met de afbeelding van Orfeus, Arion, en de Muzen vercierd te vinden. De middeleeuwsche kerkfymboliek was alleen exkluzief ten opzichte van wat bepaald kwaad was. Dat beeldde zij af - hetzij het bij geestelijken of leeken gevonden werd - om het te verdoemen, te schandvlekken, ja niet zelden aan den spot of schimp der menigte prijs te geven. Stoffen, die tot belaching stemden, werden echter meestal op plaatsen aangebracht, waar zij de algemeene godsvrucht niet ontstemmen konden; vaak op plaatsen, waar niet met voegzaamheid een gewijd onderwerp kon worden aangebragt, bijv. onder de zitting der choorftallen 1). Omgekeerd is verboden, afbeeldingen van het Kruis, de H. Hostie en Kelk en dergelijken, op den kerkvloer, die onder de voeten getreden wordt, voor te stellen 2).
Wij behoeven niet te wijzen op de talloze afbeeldingen uit de dieren- en plantenwaereld, die aan gothische kerken gevonden

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Alles had, om en bij de kerken, zijne beteekenis; tot zelfs de boomen en planten in den kloosterhof getuigt Durandus (in de XIIIe Eeuw), dat de verscheidenheid der deugden verbeeldden, en de put, in het midden, de overvloed der hemelsche gaven. Men heeft in de waterspuyers (gargouilles) der kerken, en de monsters, die somtijds door zuilen of andere zwaarten verpletterd worden, wel eene afbeelding der verdreven of vertreden helsche geesten en der bestreden zonden meenen te vinden 1). De H. Bernardus betoont zich, op eene bekende plaats 2), geen voorftander van het verbeelden van dieren enz. binnen de muren der kloosters; het stoort de aandacht der broeders. Voor de kerken laat hij het echter toe, en het is ook allerwaarschijnlijkst dat men er gedeeltelijk meè op het oog heeft gehad den CXen Psalm te kommentariëeren: ‘Over den otter en den baziliskus zult gij binnengaan en vertreden den leeuw en den draak’ 3); gedeeltelijk den CXLVIIIen, waar gezegd wordt, dat zelfs draken en ongedierten 's Heeren lof zullen verkondigen 4).
Wat de bloemen en bladeren der zuilkapiteelen beteekenen, leert ons Durandus. Boven hebben we gezien, wat de fondamenten, de muren, de konterforten, de bindbalken, de daksparren en de leyen zijn. Voor zoo ver men in de fondamenten of in de pijlers der onderkerk de Profeeten ziet - verbeelden de choorzuilen en kruispijlers de Apostelen en Evangelisten; met dien verstande, dat de Vier groote Profeeten geacht worden de Vier Evangelisten en de twaalf kleine de twaalf Apostelen op de schouderen te dragen 5). Ziet men in de fondamenten de Profeeten en Apostelen - dan zijn de zuilen, gelijk Durandus getuigt, de Bisschoppen en voorname kerkleeraars, die het geheele gebouw der kerk torsen. Deze symboliek klimt reeds tot de oudste eeuwen op. In de ‘Openbaring’ wordt gezegd, dat de muur van het Hemelsch Jeruzalem twaalf grondzuilen

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, ‘waarop de namen van de twaalf Apostelen des Lams geschreven stonden’ 1); dat heeft Keizer Konstantijn, volgends Eusebius' getuigenis, ernstig opgenomen, en hij heeft de apsis der door hem tegenover het H. Graf gestichte kerk met twaalf pilaren vercierd 2), die twaalf zilveren korven droegen ter eere dier Apostelen; trouwens Paulus noemt Jacobus, Petrus en Joannes reeds ‘zuilen’ 3); het zelfde beeld gebruikt de H. Augustinus, en de stichter van den Keulschen Dom heeft (ter onzer overtuiging) niet nagelaten de namen op de choorpijlers te vermelden. Ook in de beroemde kerk van Tyrus getuigt Eusebius, dat de pilaren de leeraars der Kerk voorstellen 4). In de Lieve-Vrouwen-Kerk van Trier, waarnaar de H. Graaltempel op grooter en prachtiger schaal, door den dichter van den jongeren ‘Titurel’, ontworpen schijnt, vertoont ook elke der twaalf zuilen ‘in schöner Symbolik das gemalte Bild eines Apostels’ 5); de vier hoofdpijlers stellen vermoedelijk de Evangelisten voor. De kapiteelen, zegt de Bisschop van Manden, zijn de leeringen en meeningen dier herders en doktoren; de cieraden dier kapiteelen zijn de woorden der H. Schrift, waarmede hunne predikingen doorvlochten zijn.
Maar de Bisschoppen gelden niet slechts als predikers - zij zijn ook de beschermers hunner kudde, en zoo wordt de kerkvoogdij, volgends Durandus 6), door de torens verbeeld. De torens beheerschen de streek, en beduiden aldus ‘het scherpe opsicht, dat de Oversten over hunne schapen moeten dragen: om, alle listen van den boosen vijant en̄ plagen van verre siende, de schapen te waerschouwen, op dat zy die door penitentie moghen ontgaen.’ Aldus Christ Faber, die het staaft uit Ezechiël 7).
Ter voorstelling der onschendbaarheid, waarmeê het Allerheiligste en zijne vereerders binnen de kerk omgeven zijn, en die zóo veel vermocht, dat zelfs tijdens de heerschappij der Gothen in Italië de gewijde grond vrijplaats was tegen den

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
arm des waereldlijken gerechts, vindt men ook vele malen aan kerken en torens (en aan de gewijde vaten, die er afbeeldingen van zijn) die getinneerde borstweeringen, welke aan oude burchten en stedemuren gevonden worden. Nu staan de twee hoofdtorens der gothische kathedraal ook aan de Westzijde, dat is ter bewaking der betrekkelijk ‘naauwe’ ingangen, waardoor men het Huis des Heeren binnengaat, en die dus het aanrakingspunt van dit met de buitenwaereld uitmaken. De klokken in die torens zijn in dienst der gantsche stad; zij houden het verkeer van het Godsrijk met de burgers levendig. Zij zijn het middelpunt der gemeente; de gedenkzuilen, waarmeê zij zich den naderenden pelgrim in haren Godsdienstzin reeds uit de verte openbaart. Een duitsch spreekwoord zegt: ‘waar een kerktoren staat, daar steekt de lieve Heer God zijn vinger uit de aarde’ Als de vijand van den staat nadert - dan slaat de kerktoren alarm; als Gods onweêr de stad bedreigt - dan klaagt de kerktoren zijn nood, en roept tot waken en bidden. Daarom noemt Durandus de klok een prediker. 1) De toren deelt in de voornaamste lotgevallen der stad. Van zijne transen geschieden, in oorlogstijd, de waarnemingen over het omliggende land; hij steekt de vreugdevlaggen uit bij het jaarfeest eens geliefden Landsvorsten.
Het tweetal der westelijke torens, schijnt, wanneer men zich den Tempel Salomons als voorbeeld der Christen Kerk herinnert, eene navolging der beroemde zuilen, Jakîn (‘Jachin’) en Boaz (‘Booz’). Daniël Ramée 2) verzekert, dat zij in de bouwlootsen (‘Bauhütte’) der middeleeuwen geacht werden de eerste elementen van geometrie en bouwkunst voor te stellen. Boaz, dat in hem is de kracht beteekent, zoû dan de waterpaslijn personificeeren; Jakîn, hij zal vaststellen of bevestigen, vertegenwoordigde dan de loodlijn. Moet men ook hier de twee Testamenten, ook hier de twee volkengroepen, ook hier de tot de aarde verwezene, de zinnelijker orde, en de ten Hemel

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
strevende, de meer vergeestelijkte niet herkennen? 1) God heeft de aarde op hare steunsels bevestigd 2), en de kracht harer fondamenten er in gelegd; maar het is opdat wij ons van daar ten Hemel zouden verheffen; dat opstreven vooral wordt door God bevestigd, want zijn geest zoû met ons zijn tot het einde der eeuwen, en die geest heeft ons niet geleerd ons tot de aarde te bepalen. Meer aardsch, meer horizontaal gezind, was de maatschappij tijdens de grieksch-romeinsche beschaving. Hare kunst heeft dan ook geen torens gekend; ons loodrecht ten hemel opstreven drukt zich zeer kennelijk in de talloze en rijke getorenten der christelijke germaansche steden uit en bizonder in haar middelpunt, de kerk. Hare honderden pinakels waarin de laadstapels of kontersorten uitschieten, befchrijven Neale en Webb te-recht als de opstrevende christengeest 3). Dr L.R. Beynen verklaart in dien zin ook den spitsboog, maar acht hem, daarom, een voorbode van het Protestantismus: ‘in de duistere middeleeuwen, eene schemering van den toekomenden dag’ 4). Kreuser gewaagt ook van de twee pijlers, die Henoch of Seth uit steen en leemaarde zoû opgericht hebben 5), opdat, bij eene toekomstige waereldverwoesting, kunst en wetenschap niet verloren gingen. Hij wijst op de groote
verbreiding dezer zage. Opmerking en nadenken verdient zeker de opzettelijke verscheidenheid, die bij den bouw van de beide torens veler kathedralen en zelfs veler abdijkerken is in het oog gehouden. In de meeste gevallen laat zich deze verscheidenheid uit het verloop van den bouwstijl niet, of niet genoegzaam wettigen.
Wat ons betreft - wij kunnen, ook bij het befpreken van dit onderdeel onzer stoffe, niet nalaten ons sterk beheerscht te gevoelen door het denkbeeld, dat alle christen kunstbeoe-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
fenaars bij voortduring schijnt te treffen; dat, namelijk, de H. Maagd, die niet ontbrak onder het Kruis op het bloedig Kalvarië, ‘stabat juxta crucem Jesu Mater ejus’ 1) - ook niet ontbreken mag, noch ontbreken kan ter plaatse waar ‘das Centrum aller Religionen’, d.i., bij de Christenen, het Onbloedig offer van het ‘Lam Gods’ dagelijks dankbaar en plechtig gevierd wordt. Maria is de hoogste personifikatie der vrucht van Christus' Lijden; zij vertegenwoordigt, op geheel bovennatuurlijke wijze, het Verloste Menschdom; door de verdiensten van haren Zoon is zij van de erffmet, het gemeen goed, helaas, harer zusters en broederen, bevrijd gebleven; zij is de ‘Moeder der schoone liefde’ 2); ‘schoon als de maan, uitgelezen als de zonne’, wordt zij profeetiesch genoemd; ‘niet van de aarde, maar van den Hemel was het vat, dat Christus zich heeft uitgekozen om er in neêr te dalen en het tot een tempel der kuischheid te heiligen’, zegt een Kerkvader; zij is, bij uitnemendheid, het ‘vas in honorem’, waarvan Paulus spreekt, zij wie de Kerk de ‘causa nostrae laetitiae’ noemt: ‘templum aureum charitatis’, zegt Albertus Magnus, in de XIIIe Eeuw; ‘totus Dei et Angelorum thesaurus erat in Maria’, zegt zijn tijdgenoot Bonaventura: ‘Mijner zijn de rijkdommen’ 3) legt de Kerk haar in den mond, en zij is het
‘Gulden Huis’ waarop gedoeld wordt met de woorden: ‘Gloria et divitiae in domo ejus’. De volmaaktste vereeniging van kracht en tederheid, van zachtmoedigheid en Majesteit, wordt zij beurtelings afgeschetst als de ‘sterke vrouwe’ 4) der Schriftuur, als de ‘vlekkeloze spiegel van de Majesteit Gods en het beeld zijner goedheid’ 5), als de ‘vrouwe gekleed met de zon en gekroond met twaalf sterren’ 6), als de Moeder die den kruisweg des Zoons gaat, en wier liefde Hem ten offer brengt, opdat, gelijk Joannes Chrysostomus zegt, ‘door Maria hersteld zoû worden wat Eva misdaan had’ 7), en ‘de geloo-
{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
vigen, in de Kerk, zouden worden herboren’ 1); zij, de Koningsdochter, wier zaad op de Hel heeft gezegevierd, zij, ‘schoon en lieflijk als Jerusalem’, en, ja, naar de woorden der Schriftuur en de belofte Gods bij Evaas ramp, ‘verfchriklijk als de slagorden der heirlegers’ 2), zij was het, die het verheven losdicht zong ‘Magnificat anima mea Dominum’ 3). Dit alles wijst, in het christelijk kunstsysteem, Maria, de reine, de schoone, de vruchtbare jonkvrouw, de Koningin der Engelen en der Profeeten, de dichteresse van den Eersten Lofzang des Christendoms, als de beschermster aan en
tevens als het hoogste ideaal der kunst. De uitstekendste geniën, die het Christendom heeft aan te wijzen, zijn onuitputtelijk in de waardeering en schildering van de vereeniging des Godlijken en Menschlijken in de ‘Moeder der godlijke genade’ 4); zij is vervuld met de zeven gaven des H. Geestes; zij is Moeder van den Godmensch: hoe zoû zij dan niet de natuurlijke beschermster en het ideaal zijn der kunst - daar toch de kunst niets anders nastreest, dan een geringen straal der godlijke schoonheid en wijsheid in hare voortbrengsels te doen uitschitteren en een enkelen drup van den balsem, waarbij de H. Geest wordt vergeleken 5), op te vangen in heur aarden vat en het menschdom ter genieting aan te bieden? De kunst kweekt moeizaam bloemen van minder en meerder waarde; en van Maria geldt, dat zij de ‘lelie’ is ‘onder de doornen’ 6), de ‘geheimzinnige roos’, die nimmer verwelken kon, ja, een geheele hof van bloemen 7) - of, volgends den H. Bernard, het rijke veld, waar zonder de zorg der menschen de bloem op gegroeid is, die Christus heet, die men het ‘Ego slos campi’ des Hoogelieds 8) toeschrijft. Zij, de ‘viva Dei imago’, gelijk de H. Joannes Damascenus haar

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemt, is tevens de dochter van David, de moeder en vertegenwoordigster der Kerk. In de orde der zichtbare kunst is de tempel het hoogste en rijkste voortbrengsel, dat deze ooit bij de volken gewrocht heeft; in de orde der kennisse Gods wordt Maria menigmaal bij een heiligdom, eene arke, een tempel vergeleken. De kunst tracht schaduwen van Gods volmaaktheid voort te brengen, en Maria is eene ‘Viva Dei Imago’. Het kunstwerk, dat men christelijke kerk noemt, is eene afschaduwing van Gods volmaaktheden, en is tevens een beeld van de Kerk der geloovigen, waarvan Maria de Moeder is. Zoo bestaat er dan de engste betrekking tusschen het godsdienstig kunstwerk kerk en de H. Moedermaagd.
Wij vatten het gezegde nog eenmaal samen. Ten Eerste: Maria is, volgends vele vrome christelijke wijsgeeren en leeraars, uit verschillenden hoofde de vertegenwoordigster der H. Kerk; ook het christelijk Heiligdom, het kerkgebouw, ingericht volgends de aanwijzingen Gods en in over-een-stemming met hemelsche openbaringen 1), is eene schier volledige afbeelding dier H. Kerk: hieruit volgt dat er gelijkenis, dat er over-eenkomst moet wezen tusschen het gebouwde Heiligdom en de onbevlekt ontvangen Maagd: en inderdaad - Maria wordt de Tempel der H. Drievuldigheid, de Arke des Verbonds, het Gulden Huis, de Troon der Godheid, de Zetel der Wijsheid, de Deur des Hemels genoemd. Ziedaar eene sluitende vergelijking. Ten Tweede: Maria is de natuurlijke Beschermster en het Ideaal der christelijke kunst; in het hoogste en rijkste werkstuk eener kunst zal hare Beschermster herkenbaar, haar ideaal moeten afgespiegeld zijn; het hoogste voortbrengsel van éenige kunst is de tempel, het kerkgebouw: en inderdaad het heeft boven gebleken, dat er gelijkenis, dat er over-een-
{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
komst is tusschen het gebouwde Heiligdom (‘Gods huis’) en de onbevlekt ontvangen Maagd. Zoo zijn wij dan gerechtigd te verwachten, dat er zich eene reeks van trekken in de kerk zal opdoen, die op de H. Maagd te-rug-wijzen.
De heiligste en dierste geheimen, de voornaamste leerftukken des Christendoms zijn: de H. Drievuldigheid, de Menschwording van Gods Zoon, de H. Eucharistie. In het kerkgebouw zullen die waarheden boven al moeten uitkomen. Hoe duidelijk de H. Drievuldigheid spreekt uit schier ieder bouwdeel, vernemen wij hieronder; dat de kerk in zonderheid Offerplaats is en de H. Eucharistie tot middenpunt heeft, hebben wij gezien; dat de Menschwording, vertegenwoordigd door Maria, op de kennelijkste wijze in het kerkgebouw is uitgedrukt, heeft reeds gedeeltelijk gebleken uit hetgeen wij van de Mariakapel, de sakristij, het noordelijk kerkpand enz. gezegd hebben; en wij hopen het te bevestigen door eene opmerking aangaande de torens.
Wien, die de betrekking van Maria tot de gebouwde kerk en tot de kerkelijke bouwkunst eeniger mate beseft - zal niet, bij het naderen der beide torens aan vele hoofd- en abdijkerken, dat andere tweetal torens gedenken, met wier namen Maria wordt gekenmerkt? Men gevoelt, dat wij de torens bedoelen der Lauretaansche Litanie; de toren van David en toren van elpenbeen, waarbij de Moedermaagd beurtelings wordt vergeleken. Ziedaar weder de kracht en de zachtheid, waarop wij zoo even gewezen hebben. De eene toren is die op Sion gebouwde burcht, met duizend schilden en met de wapenen der sterken omhangen 1). Die toren is gebouwd, opdat de vijand geen ‘kwaad in de H. plaatse’ bedrijven zoude 2) en dat Gods woonplaats in Sion rustig zoude zijn 3). De H. Kerk is op eene rots gebouwd; zij is sterk en onwinbaar gelijk de berg Sion met zijn toren - ‘sicut mons Sion’: daarvan legt de toren, het wachthuis, ter ingang van het Heiligdom, getuigenis af; dat is onze ‘toevlucht en de sterke toren voor den vijand’ 4);

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
daar wordt gebroken ‘de macht der bogen, des schilds, des zwaards en de strijd’ 1). Ook het woord van den psalmist, dat de toren ‘hoog’ zoude liggen, en het beeld van den berg Sion is bij wel gebouwde kerken niet uit het oog verloren. ‘Dat het huis onzer Duive hoog ligge’, zeide reeds Tertullianus 2), en zelfs voor de dorpen is hel voorschrist in beter eeuw en naar vermogen opgevolgd 3). En de andere toren is een toren van ivoor: het is de schaapstoren van den Profeet Micheas 4); het is de toren van den tijd des vredes. Geen schooner beeld der christen deugd dan ivoor, door zijne zachtheid, door zijne reinheid, door zijne sterkte. Ziet eens wat wapen dat elpenbeen wordt in den mond van den edelen elefant, om zijn kuischheid, om zijn dankbaarheid, om zijn gematigdheid, om zijn trouw beroemd onder de dieren. De toren van David dient voor den strijd; de toren van elpenbeen dient voor een wel verweerde en rustige schuilplaats der kudden van Bethlehem. ‘Die den strijd kent van den olifant met de slang der wildernissen,’ zegt de Eerw. Maton, ‘en de overwinning, die hij op haar behaalt, zal weten, waarom de Kerk Maria vergelijkt bij een ivoren toren 5): ‘ipsa conteret caput tuum’ 6) en de bruid uit het Hooge Lied heeft een hals van elpenbeen 7);
daartegen vermogen geen vijandelijke pijlen: ‘Ego murus’: ‘ik ben, zegt de bruid, een muur, en mijne borsten zijn als torens, en zoo was ik in de oogen des bruidegoms als eene die vrede vindt’ 8). ‘Si murus est,’ zegt hij, ‘aedisicemus super eam propugnacula argentea’, ‘laten wij er zilveren voorkanteelen op bouwen’, zegt de bruidegom: en inderdaad de kanteelen en pinakels ontbreken onzen kerktorens niet.
Koning Ozias, die een stedebouwer was, heeft óok tweërlei

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
torens gesticht: sterke torens op de hoekpoorten van Jeruzalem, en torens in de woestijn voor zijne kudden 1)
De architekt Viollet-le-Duc, die, door zijn praktischen arbeid bezield, de neiging heeft om de natuurlijke zijden en konstruktieve oorzaken van alles te verklaren, erkent dat het stelsel der hooge en menigvuldige torens aan zinnebeeldige intentiën gedankt moet worden. ‘Les églises cathédrales et abbatiales,’ zegt hij, ‘adoptèrent les mêmes signes visibles (que les seigneurs laïques) et voulurent avoir des donjons religieux, comme les châteaux avaient leurs donjons militaires.’ 2) Ziedaar de torens Davids der kerken.
Door de twee westelijke kerktorens krijgt men toegang tot de beide zijpanden der kerk - het vrouwelijk zijpand ten Noorden, het mannelijk ten Zuiden. Men ziet, dat zich ook hiermede de toren Davids met zijne duizend schilden, en de toren van elpenbeen met hare zilveren kanteelen niet kwalijk verstaat. Onze voorstelling is des te aannemelijker, daar de bruid in het Hooge Lied van zich-zelve getuigt dat zij niet slechts een toren en een borstweer, maar tevens ‘eene deure’ 3) is, waarvan de bruidegom dan verklaart, dat hij ze met ‘cederen berderen’ voorzien zal. Bij de noorder ingang bevindt zich, als wij boven zagen, de doopvont, die, aan de vrouwenzijde, de ingang in het christelijk leven, in de christen Kerk en in het rijk Gods op de treffendste wijze verzinnebeeldt. Onder den zuider toren daarentegen bevindt zich de uitvaartkapel. Daar ligt de met eere gevallen strijder, wiens triomfeerende wapens aan den toren zijn gehangen; daar, uit de Davidsburcht, wordt hij naar den Godsakker gedragen, terwijl zijne ziel het Hooger Sion, dank zij de overwinning van Davids Zoon, reeds, naar wij hopen, is binnengegaan.
Het moet niemant verwonderen, dat wij Onzer lieve Vrouwe, gelijk vuriger tijden zich uitdrukten, een zoo gewichtigen invloed op den kerkbouw toeschrijven: wij zijn daarin slechts de weêrgalm van een der oudste en eerwaardigste Kerkvaders:

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Door u’, zegt de H. Cyrillus tot Maria, ‘wordt alle schepsel, dat in de dwaling der afgoden gekerkerd zat, tot de erkenning der waarheid bekeerd, komen de geloovige menschen tot het H. Doopsel, en worden kerken gebouwd over de geheele aarde.’ 1)
Een enkel voorbeeld is ons bekend, dat de kerktoren-zelf voor een beeld van de H. Moedermaagd wordt genomen; en inderdaad- het opzet is meer verdedigbaar, dan de smakeloze reuzensiguur, waarin men de Madonna te Puy zal gaan voorstellen. Hoe slecht gevoeld - van Maria een standbeeld te maken, waarbij de kerken uit den omtrek kinderspeelgoed worden! Het minder gelijkend, maar, daardoor juist, gepaster beeld, dat wij bedoelen, is de toren der Lieve-Vrouwenkerk te Amerssoort; van welke, in vereeniging met haar klein bijtorentjen, de overlevering der burgers zegt, dat het ‘Maria met het Kind’ is 2).
Wanneer de kerk maar éen westelijken toren heeft - dan kan het den belijder van den God der Christenen niet moeilijk vallen daarin de eerste helft van zijn eerste leerstuk te herkennen: ‘Daar is Een God’. Een enkele stap verder, zal het leerstuk aanvullen: ‘Daar zijn Drie godlijke Personen’. Verkondigt de oostwaardsche strekking der kerk onzen God in de lengte, de toren verkondigt Hem in de hoogte: eene herinnering der boven behandelde zuilen van Salomon (loodlijn en waterpaslijn). Aan eene goede kerk strekt de toren zich even ver ten Hemel uit, als de kerk het Godsrijk in de lengte verkondigt. Wordt de lengte der kerk op velerlei wijzen in driën verdeeld: sanktuarium, choor, schip; presbyterium, kruispand (metdoxale), de beuken; choor, schip, voorkerk: ook de hoofdverdeeling des torens is in driën: de Vader baart den Zoon - de beide onderftagiën hebben gewoonlijk een vierkant plan - uit den Vader en Zoon komt de H. Geest voort - de derde stagie of afdeeling is, bij groote kerken, dikwers een achthoek; dat

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
zijn de beide vierkanten abcd overhoeks op elkander gelegd:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

zoo komt de achthoek efghiklm voort uit de beide quadraten 1). En de drie afdeelingen loopen samen in de bekrooning, de eenheid van de spits of kepel.
Het getal acht dankt zijne wijding aan de Acht Zaligheden; terwijl we boven zagen, dat de achthoek in S. Ambrosius' tijden ook voor een zinnebeeld van 's menschen wedergeboorte door het Doopsel gold. De toren, gelijk de kerk, is met een kap, een helm of kepel gedekt of gedaakt. Die overhuiving is een kenmerk van waardigheid of van toegedragen liefde en vereering. Bij den troon behoort voor niets geen hemel; en het is niet zonder reden, dat het eenvoudig deksel, de Kroon, de Mijter, de Leeraarskap, de Hoed des Kardinaals, des Graven, en des Mans, soms geldt voor den koning, den praelaat, den doktor, den gezachhebbende-zelven. Met eenige uitvoerigheid hebben we vroeger in de ‘Dietsche Warande’ reeds aangetoond, dat de hoede, de overdekking, overhuiving, bekapping, het zinnebeeld van liefde en vereering was 2). Ten eerste van liefde: Onze Heiland heeft zelf met roerende verhevenheid geschetst, hoe lief hij Jeruzalem had gehad, toen Hij klagend en beftraffend uitriep: ‘Jeruzalem, Jeruzalem!... als eene hen hare kiekens vergadert onder de vleugelen, zoo heb ik uwe kinderen willen vergaderen - en gij hebt niet gewild!... Ziet, uw Huis zal verwoest gelaten worden... en hier (van den Tempel) zal de eene steen niet blijven op den anderen’ 3). Ten tweede, van vereering: Hemelsche Openbaringen vragen schaduw om door het schepsel te kunnen aanvaard worden; voor den aanblik der Godheid bedekken de Serafijnen zich het gelaat met hunne vleugelen, en Moyses omsluyerde

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
zich het hoofd 1). De komst van den H. Geest over Maria wordt als eene overlommering aangeduid - en zoo als wij reeds, bij vroegere gelegenheid, aangaven, de mysteriën van Jodendom en Christenheid hebben immer gordijnen en verhemelten gevraagd, om onder voltrokken te worden. In de bazilieken, waar het autaar aan het oppereinde der kerk, maar niet in de schaduwe der apside stond, werd er een ciborie d.i. een tabernakel, d.i. een baldakijn of hemel, boven getimmerd of gespannen; en ieder-een weet, dat het H. Sakrament in den regel niet anders over straat wordt gedragen dan in de schaduwe van zoodanigen hemel of lichtscherm; als het H. Sakrament ter aanbidding is blootgesteld, dan hangt men, als de aanbidding niet plaats heeft, er een vaandel voor. Niet anders dan overdekt wordt het H. Lichaam te Witten Donderdag naar het Gras gedragen; en monstransen en hostievaten zijn altoos gedekt en niet zelden met eene kroon. Dat voelt de gothische bouwkunst diep, dat vereering door bedekking wordt uitgedrukt. Van daar het geheel baldakijn- en kepelsysteem, dat er een der grondtrekken van uitmaakt. Hebben de heilige beelden een verhoogden bodem, een zuil of kraagsteen, noodig, om op te staan - zij behoeven vooral eene bekapping om hun hoofd te beschermen. De kap of kapel behoort bij het beeld. Die kapel is een zinnebeeld der inkeering op ons-zelven en zoo des gebeds. 't Is bovendien een zinnebeeld van alle geheim. God is een verborgen God, ‘Deus absconditus’, en onder zijne bedekking wil Hij dat wij Hem ijverig zoeken: het zij als Hij eene ‘knechtsgedaante’ heeft aangenomen, als Hij zich in het beeld van drie jongelingen vertoont, of in dat eens Engels, of eener Duive; het zij dat Hij als de ‘man van smarte’ verschijnt,
of als de hovenier, of als de vreemde op den weg van Emaus, of onder de gedaante van brood en wijn. De herinnering van het braambosch, waar de Heer zich aan Moyses in ‘eene vlamme viers’ openbaarde, heeft menig maal den christen bouwmeesters en beeldenaars voor den geest ge-
{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan. Niet alleen toch vertegenwoordigt de apsis of choorwelf der kerk, die zich boven het autaar strekt, de bedekking van het Godlijke; maar ook het choorhek, te-recht in het Engelsch the screen genoemd, met zijn geslingerd metaal of snijwerk, dat de ten autaar voltrokken geheimenissen voor de oogen der leeken plach te sluyeren, is eene blijkbare afbeelding van het braambosch op den ‘berg Gods, Horeb’ 1). De dorens zal men aan het choorhek der haarlemsche St Bavo niet te vergeefs zoeken; en toen in die schoone, hooge kerk, achter de stralende koperstakkels, het H. Sakrisicie nog voltrokken werd, moet menige geloovige gemeend hebben de stemme Gods te hooren, die ‘uit het midden des doorns heeft geroepen’ 2); en hij zal geandwoord hebben: ‘Hier ben ik, Heer!’ Maar wij weten, dat de plaatse, waar dat braambosch vlamde zonder te verbranden, ‘heilig’ was, en dat de H. Ambrosius zelfs den Keizers en Koningen verboden heeft op de ‘heilige aarde’ des presbyteriums te verwijlen. Dáar, in dat presbyterium, huist ons heil en onze glorie: want waarin hebben wij anders te roemen dan in Christus en zijn kruis? En wie weet niet, dat het autaar het innigste wezen der gantsche kerk in zich samenvat, en dat het door de Heilige schrijvers even zeer een beeld des Kruices wordt genoemd, als dit kruis door den gantschen kerkbouw wordt voorgesteld?
‘De Glasen, daer het licht inde kerck door comt,’ zegt Christoph. Faber, in navolging van Durandus en andere symbolisten, wier werken sedert de XIIIe Eeuw schijnen verloren geraakt te zijn 3), ‘betekenen de H. Schriftuer, en̄ de schriften der H. Vaderen: die vande warachtige sonne Christo het licht en̄ kennisse des ghelooss ontfanghende, de selfde mede-deelen aende geloovigen. Dese glasen [lees: vensteren] waren in Salomons tempel 4) ende ooc inde kerck die Ezechiël gesien heeft 5) crom [lees: schuin] ghemaeckt: so datse van binnen veel breeder waren als van buyten: Hetwelck

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
ons leert dat die H. Schriftuer heel slecht [d.i. eenvoudig] ende simpel schijnt te wesen, maer in de sinnen schuylen hooghe mysterien’ 1).
Dat geëvazeerde der kerkramen (men noemt het ‘eggen’) vindt men in vele romaansche en in allegothische vensters te-rug - en houdt dus, met betrekking tot de woorden der ‘H. Schriftuer’ en der ‘Vaderen’, zijne volle beteekenis 2). En van die ‘Schriftuurwoorden’ - welke zou men nu wel meenen, dat door de gothische apsidevensters worden uitgesproken? - Bij de beandwoording dezer vraag blijst de inhoud der glasschildering buiten onze reden. Die inhoud kan door de plaatselijke eischen, waaraan elke kerk te voldoen heeft, bepaald of geregeld worden. - Maar de apside- of choorvensters als lichtende vensters - welke schristuurwoorden spreken die meer bizonder? - Het geheim der H. Drievuldigheid ligt in vele deelen der gothische kathedrale uitgedrukt: in hare drie westelijke deuren; de drie daarmeê over-een-komende
kerkpanden 3); de drie verdiepingen van het kerkvak (travée): de boog (arcade); het zoogenaamd triforium; het lichtbeukvenster - in over-eenstemming met de drievoudige wijding van den muur, het

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven-, midden-, en ondergedeelte 1). Somtijds vertegenwoordigen ook drie vensterverdeelingen, door twee posten (meneaux), binnen den zelfden puntboog, eigenaardig het hooge Geheim. In 't algemeen waar het drietal zich tot eene eenheid vergadert - als in de drie treden des autaars tot de eene autaartribune, de drie panden tot eene kerk, enz. - leest de geloovige oogenblikkelijk de verkondiging van het eerste leerstuk des Christendoms: maar ook vooral in vele choornissen, waar de drie middenvensters van den halven veelhoek, die het choor sluit, sterk (vaak als drie zijden van den zes- of achthoek) praedomineeren 2). Wij zwijgen hier van de symboliek der moreele en wetenschappelijke orde, die wij later, door de mededeeling van een allerbelangrijkst gedenkstukjen der vroege middeleeuwen toch zullen aanroeren; maar in samenstemming met onze geheele opvatting der kerkbouwmystiek, moeten wij nu tot de naar ons oordeel zinrijkste en noodzakelijkste beteekenis der choorvensters komen.

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op onmiskenbare wijze wordt, namelijk, door den choorlichtbeuk het geheim der Menschwording vertegenwoordigd. De kerk richt hare lucida naar het Oosten; de choorvensters worden getroffen door de stralen der morgenzon - dier zonne, die bij uitsluiting (behoudends de Kerstnachtsmisse) is aangewezen om het Heilig Misoffer 1) te verlichten. Een oud, hoogst populair seestlied zingt van Maria volgender wijs, in de algemeene taal der Westersche Kerk, en in ons Neêrlandsch der XIIIe Eeuw 2):

‘Ut vitrum non laeditur 
Sole penetrante, 
Sic illaesa creditur 
Virgo post et ante.’ 
 
‘Ghelijc dat niet en quetst dat glas 
Daer die sonne schiint dore, 
Ghelovenwi datsi maghet was 
Na der dracht als voren.’ 

Wie miskent hier, bij de nederdaling van den ‘Illustrator solis’ op onze altaren, de beteekenis der choorglazen - wie, die iets begrepen heeft van het christelijk symboolstelsel? Inderdaad - met de gesloten vensters der Lucida in de Misse vóor u - herkent ge daar dan niet de sprekendste symboliek, die men zich voorstellen kan? - Ziet, de zonne verrijst achter die glazen: en gij weet immers van Wien het gezegd is: ‘In sole posuit tabernaculum suum: et ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo’ 3); en ziet ‘des Heeren Majesteit komt in den tempel door den weg dezer gesloten poorte, die ten Oosten ligt’ 4).
Nog zingt een middeleeuwsch nederlandsch dichter tot Mariain een lied, dat hij de ‘Clausule vander Bible’ noemt -

‘Men leeft in Ezechiëls tale 
Dat hi an ons Heren zale 

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ene porte zach besloten vaste, 
Daer God door in stilre hale 1) 
Zoude liden 2) altemale... 
Dat was v licham, scone smalel’ 3) 

En zoo wordt de H. Moedermaagd van ‘ons Heren Zale’ ook de ‘fenestra’ genoemd, en heet zij-zelve een ‘vitreum castellum’ 4). De kerk is vol van wat men met wetenschappelijken hoogmoed, in zijne aanmatigende klassisikatiën, ‘Marianisme’ genoemd heeft: en de kinderen der Kerk zijn er trotsch op en zijn er gelukkig in. Waarin zouden zij gelukkiger kunnen zijn, dan in het altoos, altoos gedenken en bezingen van het schiterendst verschijnsel, waarin zich geopenbaard heeft: ‘hoe lief God de waereld heeft gehad’. God heeft ons verlost als menschdom in massa, om het zoo eens uit te drukken, en tevens in haar die het menschdom vertegenwoordigt. Wij waren, bij vertegenwoordiging, in Adam en Eva verloren gegaan; we zijn, ook bij vertegenwoordiging, in eere hersteld en boven de Engelen verheven. Daarvoor heeft God zijn Zoon aan de dood des kruices overgeleverd: opdat Maria in onze plaats het hoofd der slang verpletteren zoû, opdat zij de Moeder der Kerk zoû wezen, tegen welke de deuren der Hel niets zouden vermogen, en wij niet alleen van de smet der erfzonde zouden afgewasschen worden, maar Maria, de Maagd der maagden, ‘virgo virginum praeclaris’, onze Moeder, en die ons vertegenwoordigt, van het eerste oogenblik dat zij wezen ontving méer dan eene Eva vóor den val zoû zijn. En bij dat verschijnsel, bij die plaatsing in ons midden van de nieuwe en heiliger ‘Arke des Verbonds’, verwondert men zich, dat het beeld der H. Maagd in de Kerk altoos samengaat met de vereering van God door de menschen! Wij zeggen niet wat armoede aan geloof, maar zelfs- wat gebrek aan wijsgeerigen zin! 't Is de kracht van het systeem, waar Gods Geest in

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
ademt, die ons wel noodzaakt uit te fpreken wat ten aanzien van kerksymbolisme uitgesproken moet worden - al ergert het velen. Overbeck schildert, in zijnen ‘Triumph der Religion in den Künsten’, Maria aan de spitse zijner kegelvormige kompozitie, en stelthaar vóor, den ‘Magnificat’ schrijvende. Bendeman schildert, in zijne ‘Künste am Brunnen der Poesie’, dezeallen, te gader rondom eene fontein, uit wier midden een zuil verrijst, die een pinakel met vier nissen draagt; en in het kapelletjen der voorzijde van dezen pinakel staat de ‘Mater pulchrae dilectionis’ met het Kind, de geïnkarneerde godlijke Schoonheid, zoowel als Waarheid en Goedheid, aan den boezem. Waar zoû ook anders de bron der kunst gezocht moeten worden - willen we niet blijven beneden de voorstellingen der Heidenen, die toch ‘geene goden hebben als onze God’? Wil iemant beneden de Heidenen gaan staan - hij bedenke wel, dat hij er zijne streelende ‘absolute perfektibiliteit’ bij inboet! Maar dit is voor óns geen argument - en wij stappen van de dwaasheid af, gedachtig aan Salomons woord - ‘Proverbia’, XXVI, 4. Genoeg, dat wij historie te schrijven of eigenlijk ze slechts te lezen hebben. Dat is de gemakkelijke zijde van onzen arbeid.
In de geloofsbelijdenis der Kerkvergadering van Nicaea luidde 't aldus: ‘Incarnatus est et homo factus est, passus’. Die van Konstantinopel verrijkte 't fymbolum op de volgende wijze: ‘Incarnatus est de Spiritu Sancto ex Maria Virgine, et homo factus est. Crucifixus etiam pro nobis sub Pontio Pilato, passus’. Dit komt over-een met ons dusgenaamde symbolum Apostolorum: ‘Hij is geboren uit de maagd Maria’ - ‘Hij heeft geleden onder Pontius Pilatus’. Wij kennen al de beweegredenen wellicht niet, die de Vaderen der Konstantinopelsche Algemeene Synode er toe geleid hebben om in zulke onmiddelijke nabijheid den naam van Pilatus op dien van Maria te doen volgen: wij, voor ons, vinden er, bij de tegenstelling, eene waarschuwing in 1). Pilatus, de romeinsche heiden, verpersoonlijkt een stelsel;

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maria, vertegenwoordigt een ander stelsel. Wij zien, helaas, dat er kerken bij massaas gebouwd zijn en nog gebouwd worden naar het bouwsysteem der heidensche romeinsche waereld, naar het systeem van den Prokonsul Pilatus, offchoon het in die zelfde romeinsche, heidensche, orde is, dat onze Heiland zoo aandoenlijk gezegd wordt ‘geleden’ te hebben. Wij houden het met het bouwsysteem, in welks middenpunt het beeld van Maria, der Heilige Maagd van Nazareth, verrijst, en dat zich niet verstaat met heidensch-romeinsche noch grieksche architektuur. ‘Hoe ook verdraagt zich de tempel Gods met de afgodsbeelden!’ 1) En voor wie het schrift weet te lezen, dat men architektuur noemt, spreekt het systeem dier afgodsbeelden niet slechts uit de God-den-Vaders, die op Jupiters, de H. Maagden, die op Venussen, en de Cherubijnen, die op Kupidoos geïnspireerd zijn 2) - maar even sterk en onmiskenbaar uit de kolommen, de taflementen, de moulures, die aan ‘Vignola’ en andere heidensche schoolboeken door onze groote en kleine Suyzen ontleend worden. Wij nemen het heerlijk christelijk systeem aan in zijn geheel, met kunst en al; en al weten wij, God dank, dat de kennis der heilige kunst niet ter zaligheid noodzakelijk is - we zijn toch geneigd, op het gebied der algemeene wijsgeerige waarheid met den voortreslijken Kreuser te zeggen: ‘Es giebt nur eine Baukunst’ 3): en die Bouwkunst is de
zelfde, waarvan ‘das Räthsel von Jahrtaufenden’ het eigenlijk middenpunt is, gelijk dit het middenpunt is der geheele waarheid. En dat middenpunt verblijft in de gebouwde kerk, op de plaatse des Offers van den Menschgeworden God. En daar rondom gloeit het en

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
straalt het van geestrijke vormen en lichtglansen, die dat Offer verklaren en vieren. En in het tot volkomen ontwikkeling gekomen christelijk kerkgebouw, wordt de komst van Christus in het vleesch voltrokken onder den baldakijn, die van steenzuilen en glasborduursels is opgericht en uitgespannen - dat is de apsis of autaarnis der gothische kerk; dat is de lucida, die naar het Oosten gekeerd is, met de steenhuive die zij boven het offer welft. Die Lucida spreekt van God - spreekt, zoo als wij zagen, van Gods Geest, van Gods Drieëenheid, maar spreekt vooral en altoos van Gods Menschwording uit Maria. En zoo behóort het in eene christelijke offeren bedeplaats. God dank, wij hebben het uit mogen spreken, en, voor een gering gedeelte, doen waardeeren, hoe, zoo als een oude Nederlander zegt:

‘Wi moghen weten ghewisse 
Dat alsoe vele ane die Misse 
Ghenaden ende salicheiden leit 
Als in die sonne stoves geit’, 

dat

‘Alle die kerke eude alle choer 
Beide achter ende voer 
Es vol alder salichede’. 1) 

En hoe, wel voornamelijk, die genaden en zaligheden worden vertegenwoordigd door dat presbyterium, waar die ‘sonne’ het langste heenstraalt door dat ‘stof’, en dat, bij alle kerken, het luisterrijkst vercierde gedeelte is. Daar daalt Christus in zijne kerk, en zoo wij die komst zinnebeeldig zullen erkennen, waar zoeken wij dat zinnebeeld dan elders dan in Gods heerlijke zon, die door de Ooster vensters schijnt!
Het vénster in het Heilig Huis van Nazareth behoort tot zijne ikonografische vereischten. Aan de buitenzijde van dat venster, het venster des Engels genaamd, is te Loretto een autaar opgericht, en dat autaar staat naar het Oosten. Dat venster del Angelo gelijk men het noemt, het venster, waardoor de H.

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
Geest wordt voorgesteld over Maria af te dalen, behoort, als wij zeiden, tot het ikonografiesch tafereel, en is een argument te meer voor de redelijkheid onzer opvatting der choorvensters, als zinnebeelden der Menschwording.
Een sterk sprekende venstervorm in gothische kerken, die het kennelijkst niet in het choor, maar aan de West-, de Noorden Zuidgevels wordt aangetroffen, is het rondlicht of de roos. Maar voor wij deze verklaren, nog een enkel woord over de gewone puntboogvensters in 't algemeen.
Kreuser wijst aan 1), ten eerste dat de kerkgedaante het vierkant der tijdelijke en den driehoek der eeuwige orde te-zamen-brengt. Dit komt sterkst uit in den opstand: 2)

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

maar ook in den

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

 3) platten grond: a b c aan de beide figuren is het dak dat Hemelwaards wijst en het choor ‘that points East’, zoo als de Engelschen zeggen: de lagere orde eacd is het schip. Men gevoelt, dat de veelhoekige of boogvormige apsiden slechts of wijzigingen van den driehoek of deelen van den cirkel zijn; welke laatste óok, zoo als wij boven gezien hebben, voor een zinnebeeld der eeuwige orde geldt 4). De apostolische konstituties zeggen: ‘dat de kerk gelijk een schip gemaakt zij.’ Dat schip herkent men in den platten grond van schier alle kerken, en Kreuser wijst op de over-een-komst tusschen het venster met den platten grond der kerk. Treffend is de vingerwijzing:

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Was das Chor wagerecht ist, ist das Fenster lothrecht’. Hij had mogen zeggen, wat de kerk in platten grond is, vertoont het venster in opstand: een lankwerpig vierkant en een gewijzigden gelijkzijdigen driehoek.
Zoo, inderdaad, worden in de bouwkunst de groote hoofdvormen niet zelden in de bizonderheden van den bouw vastgegehouden en toegepast. Ook daar is hèt mindere altijd herinnering en afspiegeling van het meerdere. Wie kent dien zelfden ‘lothrechten’ scheepsvorm des vensters niet als een der voornaamste elementen van het gothische vercieringsstelsel? Zoo draagt voor den minnaar elke lijn en elke klank, die oog of oor ontwaart, iets van de trekken, van de stem, van het wezen der geliefde. Hoe zoû dan de kunstenaar, eenmaal doordrongen van het hooge idee kerk, dit niet als van zelf in reliekschrijnen, in monstransen, in wierookvaten, kandelaren en waar niet al, uitdrukken; en hoe zoû hij dan niet, ook in elk puntboogvenster, afbeelden, hoe het vierkant der waereldsche orde, door de hoogen en den driehoek der geestelijke orde bekroond wordt! Men is in de jongste tijd begonnen, aan de gothische vensters met hunne glasschilderingen de waarde te hechten, die ze toekomt. Het venstersysteem maakt, in eene gothische kerk, met het pijlersysteem de hoofdzaak uit van den bouw.
De kerk is, ja, een schip, eene ark zelss; en bij de betrekkingen tusschen Maria en het kerkgebouw kan men nog die voegen, welke de dichter der XIIIe Eeuw volgender wijze gedenkt:

‘Doe God die werelt wilde wieden 
Van den sonden.... 
Ontflo Noe met zinen lieden... 
In die arke metten dieren. 
tScip duncti mi wel bedieden,’ 1) 

‘En zóo dunkt mij, dat gij het schip beduidt, Maria!’ Met het schip, met de ark (gelijk men ze zich voorstelt) heeft de kerk de schuine bedaking gemeen: maar de kerk is ook een tént, een tabernakel; en zij bestaat werklijk uit stijlen, uit boog-
{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
roeden en uit behangsels. Het uitgespannen gewelf rust op de pijlers, zuilen, beren en schraagboogen; die vormen samen de tentstijlen, en de binnenboogen zijn met geschilderde vensters als met doorzichtige tapijten behangen. Daarom ook is het zoo onredelijk, van die glasschilderingen romantieke schilderijen met ‘toon’, met luchtperspektief, en wat dies meer zij, te willen maken. Neem de tapijten, gelijk de autaar- en choorgordijnen wech, neem die muurbrokken wech, die het zedig penceel des monumentschilders met stille en grootsche tafereelen bekleed heeft - en het geraamte der kerk zal, als dat van een tent, onwrikbaar op zijn pilaren blijven staan.
Niet-te-min geldt deze voorstelling hoofdzakelijk van de kerk van binnen gezien. Zij is en blijft een monument, en moet zichtbaar weêrstand kunnen bieden aan de tand des tijds en aan de wuftheid der menschen. Tot de schoonste cieraden van dat monument behooren ook hare roosvensters of rondlichten. Ei, wat mogen die groote rozen aan het Westfront der heerlijkste XIIIe-eeuwsche kerken wel beduiden? Is dat maar bij toeval, dat die kolossale cirkel, met zijn schoone verdeelingen, daar in de gevelgalerij verrijst? Wat bracht er den bouwmeester toe, in dat quadraat een rondlicht te plaatsen en wel een zoo sprekend - als ware 't schier het hoofdpunt der gantsche kerk?
Die belangrijke kringvensters, waarvan, door bouwmeesters van den stempel des architekts der Apollinariskerk te Remagen, dikwerf een zoo kwalijk begrepen gebruik wordt gemaakt, hebben drie beteekenissen - naar de drie namen, die ze dragen. 't Zijn wat men ze noemt: ‘Radfenster’, ‘roses’, of in den volsten zin ‘rondlichten’. Bij de heidenen was het bouwfrontispies eene uitsluitende eigenschap van den ‘tempel’; het paleis van Caesar werd er niet mede vercierd, dan als eene voorbeduiding zijner aanstaande vergoding 1). Het frontispies, fronton of srontaal, namelijk, is het teeken der ‘bekapping’; de ‘kap’ be-
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoort der ‘kapel’, en ook de heidensche tempels waren plaatsen van
vereering als de kapellen. In het hart nu van het fronton der christelijke baziliek treft men niet zelden, onder den naam van oculus, het rondlicht reeds aan, dat in de middeleeuwsche bouwkunst eene zoo belangrijke bediening te vervullen had. Het laat zich gemakkelijk verklaren, hoe een venster, dat geenszins aan het stoffelijk doel om een ‘uitzicht’ naar de waereld, daarbuiten, te verleenen moest beandwoorden 1) - maar dat het licht-zelf, hetwelk er door heen straalde, moest doen erkennen als een zinnebeeld van het licht des H. Geestes en van het licht der Schriftuur, - den ronden vorm aannam, waarin alle licht pleegt uit te stralen; den vorm, aangegeven door de radiën aller cirkels, gelijk door de radiën van zonnen en starren en door den omtrek aller lichtende hemelbollen. Hier komt bij, dat van oude dagen de glorie of lichtschijn achter de Heiligen de gedaante had, het zij van de amandel of zoogenaamde vesica piscis, het zij van een rond schild. Durandus verklaart bepaaldelijk de heiligennimben als kroon en als beukelaar tot afweering van de aanslagen des vijands 2): ‘Alle Heiligen worden gekroond voorgesteld.... Hunne kroon heeft den vorm van een rond schild 3), om dat zij onder

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
de godlijke bescherming geplaatst zijn.’ Daarbij is het opmerkelijk, dat de aureool in den amandel- of vischvorm, die van ouds eene bij uitnemendheid christelijke beteekenis had, en eigenlijk de maagdelijkheid en reinheid verzinnebeeldde 1), juist de gedaante vertoont van twee tegen elkaâr geplaatste middeleeuwsche schilden:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

de zelfde vorm, waarbinnen doorgaands de zegels van Vrouwen en geestelijke korporaties bevat zijn. De geleerde Buonarotti maakt, bovendien, geen zwarigheid deze lankwerpige aureolen ‘beukelaars’ te noemen 2). Maar het rond is de gewone vorm der zegels van Ridders en Steden. De herinnering der schilden is in dezen zoo min als in genen vorm te miskennen. Een en ander schijnt in de clypeatae der ouden reeds voorgevoeld te zijn. Het gewone schild vinden wij almede in het opperdeel des gewonen 3)

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

kerkvensters te-rug: Het denkbeeld van beschutting uit te drukken door de vensters, vindt in Durandus een verkondiger, zoo als wij boven aangaven: zij beschermen tegen de onstuimige buyen; en schenken ons het lieve licht des Hemels; ‘zij zijn ook’, zegt Durandus, ‘de zinnebeelden eener oprechte gastvrijheid en tedere liefde’ 4). Nu, de opperste beschutting en de volkomenste liefde voor ons, pelgrims in deze waereld en schepelingen op het balsturig meer, zal wel door onzen Vader in den Hemel worden uitgeoefend, en de ikonografie (gelijk we reeds vroeger gedachtig waren) leert, dat tot de

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
zinnebeelden der Godheid het rond en de driehoek 1) behooren. Het is dus niet moeilijk te zeggen, wat al de kerkvensters prediken, en dat Bonanni gelijk had, toen hij ze als zinnebeelden van ons verkeer met den Hemel verklaarde.
Viollet-le-Duc heeft aangetoond dat, als gezamendlijke personisikatie der Vrije Kunsten, aan vele oude kerken de Wijsbegeerte wordt afgebeeld. Zijn dan ook Christelijke wijsbegeerte en ‘Godkunde’ niet op het innigst verwant en in vele gevallen voor het zelfde te houden? Kan dus Filozofie niet zoo wel als Theologie voor de wetenschap bij uitnemendheid en de kroon der Vrije Kunsten gelden? 2) Volgends de christelijke monumenten - ongetwijfeld. Maar wat is die Godgeleerdheid en die Wijsbegeerte, wanneer ze zich niet uitspreken? Het Woord behoort bij de Wijsheid: daarom zijn niet minder dan Vier organen door het aaloude kunststelsel aan de opperste wetenschap verstrekt: Logika, Grammatika, Rhetorika en Muziek 3). Wanneer dus het rondlicht onzer kerken (het zinnebeeld der Godheid, van het Licht des H. Geestes, en bepaaldelijk der Schrifture) het zinnebeeld van Godkunde en Wijsgeerte is, dan worden daardoor
tevens de kunst van het ordelijk rede-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
neeren, naauwkeurig spreken, treffend verlichten en vercieren en melodiesch voordragen der godlijke en menschlijke gedachten vertegenwoordigd. De drie andere ‘kunsten’ schijnen niet minder door het rondlicht te worden uitgedrukt: de Geometrie, die den cirkel trekt; de Arithmetika, die hare deelen en evenredigheden telt; de Astronomie, die in hem het beeld der stralende hemelbollen erkent. Wat zeggen nu de kunstsymbolisten van den oorsprong des zoogenaamden radvensters (de eerste vorm waarin de schoone middeleeuwsche roze optreedt 1)? Dat men daarin te erkennen heeft het bekende zinnebeeld der H. Katharina - het rad. En wie is de H. Katharina? Deze Koningsdochter, die haren naam aan de Zuiverheid dankweet (ϰαθαϱός - purus, mundus, sincerus, candidus, simplex, innocens, sanclus, praestans, excellens) is de Patronesse en Vertegenwoordigster der Wijsbegeerte en Welsprekendheid; de verkoren Bruid van Christus, die op wonderdadige wijze met den ring zijner trouwe begiftigd is 2).... Wij komen hier geen geheimenissen en hooge verschijnselen uitleggen: maar wij schrijven historie, en wijzen eeniglijk feiten aan. Zal iemant het kwalijk nemen, dat het rond het symbool der Eeuwigheid, het venster dat der Godgeleerdheid, der Hemelsche aanschouwingen, der christelijke Wijsbegeerte en der Evangelieverkondiging is, volgends de
getuigenis van Bisschoppen, die zelf zulke vensters hebben laten aanbrengen in hunne kerken? dat de ronde vensters als een rad zijn ingericht, waaraan zij dan ook éen hunner namen ontleenen? dat het rad ten allen tijde voor het kenmerk der H. Katharina heeft gegolden? dat in de H. Katharina de Patronesse der geleerden en redenaars vereerd wordt - en dat zich, langs dezen weg, de treffende gevolgtrekking voordoet, dat het schoonste cieraad der christelijke kerk, het zoogenaamde roosvenster, het zinnebeeld der ware verlichting is?

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

En nog zijn we met dat rad niet ten einde. Het rad heeft, ook in het Oude Testament, voor het zinnebeeld der godlijke wetenschap gegolden. Kent men, uit de Gulden Legende, het Viertal raderen van de H. Katharina - men herinnert zich desgelijks de raderen, waarmede de Vier Evangelische Cherubijnen werden voortbewogen in Ezechiëls gezicht 1): ‘Evangeliorum autem si quis rotam cursumque consideret,’ zegt Hieronymus, ‘in brevi tempore videbit mundum effe completum sermone apostolico’; en de H. Gregorius de Groote, de Patroon der geleerden, getuigt dat deze raderen, die, volgends Ezechiël, den schijn hadden als bevond zich een rad in het midden van een ander 2), het ‘Nieuwe Testament’ verbeeldden, dat als besloten lag in het ‘Oude’. Ook dit gedeelte van de siguur wordt door de XIIe- en XIIIe-eeuwsche radvensters uitgedrukt; en onmiskenbaar moet de zinspeling op Ezechiëls raderen wezen, voor wie, bij het schitteren der heerlijke gekleurde lichtruitjens van een roosvenster, in de kerk staat en zich de texten herinnert: ‘species autem rotarum erat quasi visio lapidis chrysolithi.... Et omne corpus earum, et colla, et manus, et pennae, et circuli, plena erant oculis, in circuitu quatuor rotarum.... Spiritus enim Vitae erat in eis’ 3): de Geest des Levens was in die raderen 4). Een ander kerkleeraar ziet in dat rad te midden van een ander rad een beeld van de verschillende Kerken, die vereenigd en besloten zijn binnen den kring der Eene en Algemeene Kerk. Dit zinnebeeld is vooral te-rug te vinden in zekere rondlichten met eene eigenaardige traceering van verschillende cirkels,
als in de heerlijke roze van Chartres; terwijl het zoogenaamde rayonnante en slamboyante binnenwerk, dat de roosvensters in den loop der middeleeuwen vertoonen, de betrekking op Ezechiëls raderen vast niet verzwakt 5).
Prof. Kreuser ziet in het radvenster het wiel van avontuur; en, zeker, bij de zeer praktische moraal, die de muren der kerk 4)

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
prediken, zoû niemant soortgelijke bedoeling behooren te verwonderen. Het schijnt ons echter toe, dat de Heer Kreuser deze opvatting in wat te algemeene termen voorstelt. Uit de algemeene beginselen der symboliek en der symbolische betrekkingen tusschen den Bijbel en de Kerk der Middeleeuwen hebben wij het rondlicht verklaard. Het verzinnebeeldt de ware oneindige wijsheid, die uit God is; het is, bij uitnemendheid, de stoffelijke voorftelling van het ware licht. Deze leeren ons de waarde kennen van wat oneindig en hemelsch is, en de wankelbaarheid en onwaarde van al wat uitsluitend tot het stof behoort. Als zoodanig predikt het radvenster het woord van Salomon ‘ijdelheid der ijdelheden’; in zoo verre heeft Kreuser gelijk, en wat meer is - Ferd. Piper heeft een radvenster van den Baselschen Münster bekend gemaakt, aan welks buitenste velg de koningen, bedelaars enz. zijn voorgesteld, wier lotgevallen door het rad van avontuur beheerscht worden. 't Is van de XIIIe Eeuw, en genomen op het oogenblik dat de ‘leeraar’ - de Wijsheid? - boven is en rustig neêrzit, terwijl de andere siguren zich te vergeefs langs de ronding trachten op te palmen 1).
Maar het radvenster is ook sints jaren en eeuwen in 't bezit van den naam van roos, fr. rose, rosace, en het heeft met de gestilizeerde middeleeuwsche roos, ons bekend uit honderden heraldische gedenkstukken, eene onmiskenbare over-eenkomst. Wij nemen nu het roosvenster niet slechts op zich-zelf, maar ook als onderdeel der traceering van een puntboograam. De bloemenfpraak genoot in de dagen van een algemeener en meer opgewekt kunstleven eene groote uitbreiding. Door de schoonste bloemen achtte men de heiligste personen afgebeeld, en er verbinden zich aan het plantenrijk een grooter getal lieflijke kerkoverleveringen dan menig denkt. De H. Maagd was beurtelings de ‘lelie onder de doornen’, de roos van Saron of Jericho, de rosa mystica, enz. Nog Vondel wist het

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bernardus na te zingen, wat schoone rozen gloeiden aan den boom des Kruices.

‘De schoonste roode roozen groeien 
Op geenen Grieckschen bergh, o neen; 
Maer op den Kruisbergh, hard van steen, 
Daer Jesus' hooftquetsuuren vloeien.’ 

In de Meimaand, op Kruisvinding, hief de nederlandsche jeugd al vroeg het Kruisliedeken aan:

‘Comt en laet ons gaen 
Den groenen mey in dragen, 
Daer de pellicaen 
Jesus, op heeft gherust.’ 

Trouwens de roede van Jesse had eene bloem voortgebracht, die haar verhief boven Aärons roede, en die in den bloeyenden staf des Christusdragers (Christophorus) schijnt herdacht te worden. Door het bloeyen van zijn staf was Jozef tot vader van het Heilig Huisgezin aangesteld; en we hebben ons niet te verwonderen, dat in het schoone oude liedtjen van de Soudaensdochter de Zaligmaker aangeroepen wordt, en zich bekend maakt als ‘de maker van de bloemen’. Had hij zich niet verwaardigd als een bloemkweeker voor Maria Magdalena, na zijne verrijsenis, te verschijnen? De roos, het klaverblad, en de lelie, zijn wel de gewassen, die de edelste bediening hebben in de middeleeuwen. Niet alleen, dat de laatste aan de maagden in de hand wordt gegeven, maar zij (de lelie), of haars gelijke, verciert de kroon van alle Vorsten. Wij hebben boven gezien, dat de Wijsbegeerte Zuiverheid (Katharina) heette - zoû de kroonlelie beteekenen, dat ook Macht en Majesteit met christelijke Zuiverheid moet samengaan? De lelie der Bourbons is althands een geschenk van de H. Maagd. De cieraden der bouwkunst van de XIIIe en XIVe Eeuw zijn grootendeels aan het plantenrijk ontleend, en het is genoeg bekend, dat de ‘kruisbloem’ als siniaal eene voorname rol speelt in de christelijke architektuur. Maar menigvuldiger nog komt het klaverblad voor, welks drieheid, aan éenen stengel zichtbaar, de H. Drieëenheid voorstelt; en dat klaverblad herhaalt zich zonder einde. Ook Kreuser ziet er eene vertegen-
{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
woordiging van de H. Drievuldigheid in, en zoo doende bij uitbreiding van de theologie: ‘daarom gaf de oude kunst het den Doktoren in de hand 1) op hunne afbeeldingen.’ Alle gothische vensters verkondigen vele malen het klaverblad; maar
ook de roos kan niet zonder beteekenis wezen. ‘De roos’ (als bloem van Jesse) ‘is een zinnebeeld der Onbevlekte Ontvangenis’, zegt Kreuser 2); zij wijst naar Maria en Jesus heen. Zij is ook de bloem der Liesde, en bij de godlijke deugden is de Liefde de hoogste der drie: de liefde is eeuwig, en bloeit voort, ook wanneer het Geloof en de Hoop vervuld en daardoor vernietigd zullen zijn. Men weet dan ook, dat de H. Dorothea er Theophilus uit den Hemel heeft toegezonden, en dat de ‘Rozenkrans’ een gebed is rijk aan mysteriën. Ook is de gouden roos, die de Paus, op den Zondag Laetare, in de vasten wijdt, geen ijdel speelgoed 3). De roos is, van ouds, het zinnebeeld der Schoonheid. En als nu de vensters in 't algemeen Gods Wijsheid en Goedheid afbeelden, door het licht en door de bescherming, die zij verleenen - zal men dan in het roosvenster ook de derde hoedanigheid, de Schoonheid niet voorgesteld achten? Men heeft hier dus te doen met de roos, die der Schoone Wijsheid is toegeheiligd, niet met den appel, die der heidensche Minerva onthouden werd: deze misgunnen wij dan ook haren tempel, het Parthenon, niet, maar begroeten vol vreugde de Roos onzer Kathedralen, die getuigenis geeft van de ware Wijsheid en
Schoonheid beide - van de ‘Splendor Gloriae Patris’, den Heiland der waereld.
Maar de roos doelt niet enkel op den Zoon; ze zinspeelt wel bizonder op de Moeder 4). Zal der laatste van zelve de

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
roos aan den transseptgevel van het vrouwenpand niet zijn toegeheiligd? Is zij daar, in dat droeve Noorden, geen zinnebeeld der Blijdschap en des Geluks, gelijk de gouden bloem der Dominica rosarum te midden van de vastentijd 1)? Ziet de nooit volprezen Lieve-Vrouwen-kerk van Chartres: in hare noordelijke roze zoekt ge niet te vergeefs de beeltenis der H. Moedermaagd. Hare Litanie vindt gij in de noordelijke gevelroos der hoofdkerk van Auxerre voorgesteld. Te Reims, te Straatsburg, en elders schildert dat noordervenster de tooneelen, om wier wille de bloem van Jesse moest ontluiken: 's menschen val.
De roos is ook dáarom eene gepaste hoofdfiguur in de christelijke bouwkunst, om dat zij steeds het denkbeeld van geurenzoetheid en dorenscherpte met zich brengt. Heerlijk heeft Vondel dat in zijn ‘Kruishergh’ herdacht:

... ‘een' roozenhoet, 
Wiens blaên, vol geurs, geduurigh bloeien, 
Door den gevlochten doornekrans, 
Waer 2) van de Goddelijcke glans 
Beschaduwt wort en overwassen. 
De roozedruppels strecken schoon 
Robijnen aen de doornekroon.’ 

Nu komt de geheele christelijke moraal op eene juiste waardeering van 's levens rozen en doornen neder. Die een enkel oog op een gothiesch bouwerk of in een middeleeuwsch handschrist geslagen hebben, vinden daar ieder oogenblik de herinnering der levensdoornen, en niet zelden naast de lieflijkste bloemenpracht te-rug. Bij de imbrication vindt men in de Architektuur de contre-imbrication, bij het bretescé in de Wapenkunde het contre-bretescé: zoo stelt het geheele middeleeuwsche vormenstelsel, en de wijsgeerige beschouwingswijze

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't algemeen steeds naast het mal het contre-mal. Dat sluit in elkaâr als tijd en eeuwigheid, als nacht en dag, als Oud en Nieuw, als strijd en overwinning; zoo roept, in de optika, de eene kleur steeds hare aanvullingskleur bij zich: dat is, om een koopmansuitdrukking te gebruiken eene filozofie à partie double. Men kan, zoo doende, geen drie- en vierblad, geen monumentale roos beschrijven - of men bepaalt, behalven hetgeen binnen de lijnen voorkomt, ook min of meer wat daarbuiten ligt, en dat is, bij deze klaverbladen en rozen - de doorn:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

De punten (of ioten) a b c, en de

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

binnenpunten van het achtblad, die het humorisme van later dagen in het Hoogduitsch een naam heeft gegeven, dien wij, om misbruik te voorkomen, hier niet willen herhalen, vormen den grondtype van het duizendvormig doornstelsel, dat in de geheele ornamentleer en tot zelfs in de schoonschrijfkunst der middeleeuwen zoo bepaald op den voorgrond treedt. Moeten wij hier nog de doornekroonbloem of klaverzuring in herinnering brengen, in wier treffende vormen en kleuren de Legende met recht een beeld van het Lijden gezien heeft 1)?
Maar wij onthouden ons van dieper in de bloemensymboliek in te treden. Zij, zoowel als de dierensymboliek vereischt een speciaal boekwerk en van grooten omvang, om met eenige volledigheid behandeld te kunnen worden - en wij behandelen hier de quaestic der Kerk-Oosting. We naderen deze dan ook van zelve weêer; maar willen nog een enkel woord zeggen van de geometrische waarde des boven behandelden klaverblads.
Men vindt dat blad in de gothische vensters dikwerf gevormd uit drie elkaàr tangeerende cirkels. De middelpunten der cirkels, ook zoo deze elkander snijden, maken in ieder geval een gelijkzijdigen driehoek uit - het bekende zinnebeeld der H. Drieëenheid. Het boven door ons meêgedeelde klaver-
{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
blad is van den aard der genen, die in de venslertoppen aan de Ste Chapelle te Parijs voorkomen. Ongeveer van gelijken tijd met deze soort van klaverbladen is eene andere voorstelling der H. Drieëenheid, die aan een XIIIe-eeuwsch fransch handschrist ontleend is 1). Verwantschap met ons klaverblad

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

zal men in dit drietal vereenigde cirkels niet miskennen; en ook deze voorstelling, waarin de cirkels Drinitas gezamendlijk het middenschild der Unitas uitmaken, en waarin ook nog een spitsboogvormig klaverblad is te-rug te vinden, niet minder schoon heeten dan de XVIe of XVIIe-eeuwsche, bovenmcdegedeeld. Naast het drieblad - dat ook in den top aller onderverdeelingen van de gothische vensters voorkomt, maar dan van onderen niet gesloten is - komt ook menigvuldig het vierblad voor. Is dat de H. Drievuldigheid - is de roos of polylobe, de Schoonheid en de Vreugde - zoû dit dan niet het zij de vier kardinale deugden (die ook met de vier Evangeliezinnebeelden in verband worden gebracht), het zij, nog liever, de Heilige Sophia, met hare dochters Fides, Spes en Charitas 2) voorstellen? Zoo veel schijnt zeker - om nog een woord van afscheid te geven aan de rozen van hierboven - dat in de XIIIe Eeuw de Deugd bij uitnemendheid een wapen voerde met vier rozen. Aldus aan de kathedraal van Chartres 3). Onder het schoone roosvenster, dat als een verheven blazoen boven de middendeur onzer hoofdkerken verrijst, zouden wij willen lezen, als in den gevel van zeker kapittelhuis te York:

‘Ut rosa flos florum, 
Sie est domus ista domorum’ 4). 
 
‘Al wie de roos de bloem der bloemen 
Zal dit het huis der huizen noemen’. 

Men ziet, dat boek der leeken, zoo als Gregorius de Groole

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
zegt 1), dat schrist, dat in de christelijke kerkgebouwen door de ongeleerden ontcijferd wordt, is niet zoo spoedig uitgelezen. Het wordt tijd, dat we tot ons hoofdpunt te-rug-keeren - nu wij de waarde en beteekenis der plaatsen van sommige kerkdeelen met betrekking tot ons Oosten hebben leeren kennen. Er ware nog veel bij te voegen - onder anderen ook over de toegemuurde Heilige Deur der vier romeinsche hoosdbazilieken 2), over de ikonologische stosseering der kerk, over vele plechtigheden, die er in verricht worden - over enkele deelen, als de torentrappen, de choorstallen, de kerklamp, enz. een en ander in verband met onze oriëntatie. Maar, zoo wij op nieuw beginnen, waar te eindigen! ‘Van den opgang der Zonne tot den nedergang, schijnt uit Sion de gedaante uwer schoonheid, o Heer 3)!’ Van de ranke vensteren die Oostwaards zijn, tot het stralend radvenster ten Westen verkondigt alles de diepte uwer geheimenissen en predikt de vindingen uwer liefde! Wie kan uw huis bezoeken, o Heer, en zal niet van zich-zelven moeten getuigen, dat hij er den luister van bemind heeft 4)! Wie zal niet met den Bisschop van Manden erkennen 5), ‘het Geloof heeft hier de grondslagen gelegd, de Hoop heeft de muren gebouwd, de Liefde heeft het werk voltooid?’ De zin dezer deugden is aan de deelen-zelven der kerk verbonden gebleven: hare hoogte is de moed, dat is - de hoop der hemelsche belooning; hare lengte is de kracht en volharding door het geloof; hare wijdte is de ruime schoot
der liefde. Eene andere niet minder ware symboliek herkent het geloos in de grondsla. gen, in het gewelf de liefde, in den vloer de nederigheid, naar het woord van David ‘mijne ziel is aan den vloer gehecht’; de deur is de gehoorzaamheid, die den naauwen weg ter hemelsche heerlijkheid volgt 6). En Durandus, uit wien wij dit ontleenen, is niet de eerste, veel min de eenige, die dit leert. Hij, de H. Isidorus en Joh. Beleth halen zelfs symbo-
{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
lische kanons aan, die later verloren moeten geraakt zijn 1). Ziehier eene proeve van de symboliek der Xe of XIe Eeuw, geschreven op een blad pergament, dat in de bibliotheek van Bolonje bewaard wordt, en askomstig is uit eene abdij te St Omaers 2):
Het fondament der kerk is - het Geloof,


De hoogte der kerk - de Hoop,


Hare breedte - de Liefde,


Hare lengte - de Volharding,


Hare zijden - de Samenstemming en de Vrede,


Haar gevels - hare frontalen, de Rechtvaardigheid en de Waarheid,


Hare vensters - de woorden der Heiligen,


Haar vloer - de Nederigheid des harten,


Haar gewelf - het Eeuwig Leven in den hemel,


Hare zuilen - de goede Bisschoppen en Priesters,


De Tafel van Christus - het vlekkeloos leven, de volkomenheid.


De schoonheid der kerk is het voorbeeld der goede werken.
‘Pulchritudo ejus est exemplum bonorum operum’. Al die dan van goeden wille zijn en goede werken willen plegen mogen de schoonheid van Gods Huis gaan genieten!
Hoor, de stem-zelve der kerk, de klok met hare trillende vermaningen en zoet gelok roept ons van verre. Wij weten dat dit luyen tot drie maal herhaald wordt; niet slechts bij de dagelijksche verkondiging der ‘Angelus’-Boodschap; maar ook bij het roepen ter kerk. Bij het eerste gelui, zegt een schrijver van 1600, werpt uit de handen wat u bezig houdt; bij het tweede gelui, spoedt u op weg, en andwoordt: ‘ik kom, mijn Heere, ik kom mijne Vrouwe!’ eindelijk - dat het derde luyen u op beide kniën geknield vinde aan de ingang van Gods Huis. Ginder verheffen zich de drie torens van den Dom, die ons verhalen, hoe zij nu al sinds vijf, zes eeuwen getuigenis geven van de oude waarheid, en met al hunne spitsen en pinakels als de opvlammende lichten bij het Februari-feest of als de zoetgeurendste planten der gaarde, naar God, naar den Hemel trekken. Schilderen de heerlijkste deelen der kerk beurtelings de heiligste geheimenissen

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
af- is de gevelroos Gods Wijsheid en Schoonheid - de Ooster Lucida zijn Goedheid, zijn Liefde - is het Noordpand Maria en haren dienaressen gewijd - het Zuidpand den Heiligen in 't algemeen en bizonder den Patroon der streek 1) - loopen die panden, de ‘gemcenschap der Heiligen’ vertegenwoordigend, (bas-côtés, vergeleken bij het middenschip, aan welks einde Gods Troon is opgeslagen) loopen zij in hooger luister rondom dien Troon te gader - spreken de H. Drievuldigheid, de Menschwording van Gods Zoon, het H. Sakrament en Sakrisicie, de gaven der Moedermaagd ons van alle kanten toe: de grondslag en de top der kerk vatten de geheele geschiedenis van het Christendom samen. De grond- en hoeksteen - is Christus; de vier kruispijlers zijn de vier Evangeliën - de Arend en de Engel aan de choor-, de Leeuw en de Os aan de schipszijde; en uit dat centrum, uit dat kruis, op die pilaren verheft zich die middentoren, dien Durandus de ‘trouw en volmaaktheid des waren geloofs 2)’ noemt: ziedaar dus het zinnebeeld tevens van de onwankelbaarheid der Leer, van de onfeilbaarheid der Kerk die Gods belofte heeft. Wij behoeven dan ook den weg door de enge straten der woelige waereld niet te vragen noch te zoeken - want onze vaderen hebben gezorgd, dat de torens van den Dom uitstaken boven al het hem omringende. Wij komen nader. Als de kerk,
gelijk de Apostolische Konstituties het voorschrijven en het ruimste deel der kerk er den naam van draagt, een schip (nef, navis) is, dan staat boven op den zoo even aangeduiden mast van dat schip - indien de kruis- of middentoren hiervoor gehouden mag worden - een vogel, die niet gewoon is zoo hoog te vliegen. Wat heeft den haan die eer verdiend? Daaromtrent is bij de oude christelijke symbolisten en hunne naschrijvers geen verschil van meening. De haan is de wakkere kerkbeheerder, de voorganger en zielzor-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
ger der gemeente, die het hoofd biedt recht tegen de winden, in het zij der dwaling, het zij der zonde; het is de wekker tot den arbeid; het is de herinnering van den val des uitverkorenen onder de Apostelen, van hem, die niet-temin verdiend heeft de kudde te weiden, en de sleutels des Hemels te dragen. Wat les voor Priesters en lecken; wat moed van den kerkvoogd om ten top zijner kathedrale, op het hoogste punt van zijnen zetel den haan te stellen, die hem het ‘bitter weenen’ herinnert van den eersten Bisschop in dat aandoenlijk uur. Maar die geheele bekrooning van den toren - dat kruis onder en met de windvaan - wat doet het bovendien? Het spreekt het hoofdgehcim van den kerkbouw uit; het verkondigt van den top der stichting, hoe alle christen kerken, ook op zichtbare wijze, zich bij elkander moeten aansluiten, hoe zij als broeders en zusters éenen weg moeten gaan. En die weg, waar ligt hij? Ten Oosten, roepen al de Kerkvaders, ten Oosten, roepen de stemmen aller eeuwen, toen de kunst nog trouw was aan de kerk- en volkstraditiën. Zullen wij 't herhalen wat we in ons eerste en tweede hoofdstuk hebben aangevoerd? - 't Zoû zijn of wij twijfelden aan belangstelling in eene stoffe, waar men belangstelling aan schuldig is, op boete van voor een minachter van de christelijke kunst en van de geschiedenis der christen kerkgebruiken door te gaan. Gelukkig de kerken,
wier kruis, dat Noord-Zuidwaards wijst, ze niet beschaamt. Wat doet men met zulk een kompas op het schip - als het schip, door de stormen en buyen der waereld, toch den aangewezen weg naar het Oosten niet volgt. De armen van het kruis staan Noord-Zuidwaart- en zoo behoort het: want wie opgaat naar de kerk, moet het kruis en face voor zich zien. 't Is toch iets schoons, dat de kruiskerk zoo alles omvat: het Eeuwige en het Tijdelijke. Zie, de stoffelijke kompasnaald wijst van het Zuiden naar het Noorden; dat vinden wij in de strekking van het transseps of dwarspand te-rug. Maar het edeler, het geestelijk kompas, ons kompas bij uitnemendheid, wijst naar het Oosten - gelijk de Apostolische Konstituties het voor-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
schrijven: ook op die wijze zijn de eeuwige en tijdelijke orde in de kerk uitgedrukt. Komt, schepelingen! stroomt de arke binnen - dáar is rust voor uw gemoed. Daar vindt ge het hoogste - God-zelven: zijne daden en zijne woorden; en al het geschapene uit dieren- en plantenrijk. Zoo is déze ark eene vereeniging der beide andere: hier vindt ge de oude Reddingsark met het Tabernakel te-zaam gebracht: hier vindt ge den Heer-zelven, en rustiger zijt ge in zijn bezit dan de leerlingen in het scheepken van Petrus: want de Heer slaapt voortaan niet meer 1). Hij wacht u af, met open armen. Komt, wilt behooren tot de Visschen 2), die den Apostelen beloofd zijn; gij zijt immers door het Water en den H. Geest herboren. Zoo dadelijk, als gij uwe gebeden gaat storten, zal men de oostersche gommen branden, als een zinnebeeld van dit uw offer. Ziet, jonge kinderen dragen den wierook aan, als waren zij de Engelen, waarvan de H. Chrysostomus zegt, dat het kerkgebouw steeds vervuld is. Maar neen, zij behooren nog tot de aarde, tot deze wankelbare vlottende zee; zelss het vaaljen, waarin
zij het zinnebeeld uwer gebeden (den wierook) aanbieden, en dat alweêr eene afbeelding van de kerk in het klein is, draagt den naam van scheepjen of schuitjen. God sterke de hand van den stuurman, opdat wij, ook in den geest, aanhouden op het ware Oosten. ‘Il Signore ti chiama ad Oriente, cioè dire alle cose eterne, e tu nel tempo stesso guardi a Occidente, cioè dire alle temporali?’ 3) De Heer roept u naar het Oosten; dat wil zeggen naar de Dingen der Eeuwigheid, en gij, zult ge terzelsder tijd naar het Westen zien, dat is te zeggen naar het Tijdelijke? Hoort wat de H. Hieronymus zegt, en oordeelt of zijn denkbeeld verdiende nog twaalf Eeuwen later in leven te zijn, en door Segneri in andere form herhaald te worden: ‘Daniël ging op het opperste van sijn huys om te bidden, want hy en mogt niet beneden blyven, en hy dede sijne vensters open naer den kant van jerusalem. Doet dan oock uwe

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
vensters open om het licht te laten komen in uwe kamer, en om de stadt des heeren te sien! Maar en doet die vensters niet open, van welke de Propheet 1) geseyt heeft: De doot is door uwe vensters gekomen.’ 2) En meent niet, dat men vooral in de IVe en in de XVIIe Eeuw de beteekenis van het Oosten heeft gekend en vastgehouden; ach, die een weinig gelezen heeft vindt er voet voor voet in geestelijke boeken van gewaagd. ‘Wel aen, ziele,’ zegt de H. Bonaventura, ‘volght den raedt des Heylighen ende keert den strael van beschouwinghe eerst naer het Landtschap van Orienten; dat is naer de overlegginghe van uwe conditie’. Zoo verzinnebeeldt de ‘doctor seraphicus’ der XIIIe Eeuw door ons Oosten ons innigst wezen-zelf. Dát stond vast, dat men met het Oosten begon; dat behoefde hij niet eens aan te raden: maar even als men het eerst naar het dierbaar ‘Landtschap van Orienten’ opstaart, zoo behoort men ook het eerst den strael zijner beschouwinge naar zijn eigen hart, en eigen toestand te keeren. ‘Principium a Jove’ - zoo heette het vroeger: de christelijke dichter Stalpaert van der Wiele verandert het te-recht in ‘Principium a Jesu’: Jesus, ‘qui noster Oriens’, zoo als de kerkleeraars zeggen. Naar het Oosten, altoos naar het Oosten, keeren zich de boetenden en de rechtvaardigen. Dat zijn dingen, die niet alleen de klerken en kluizenaars, de leeraars en alle ‘begeven luden’ in vroeger tijd
wisten, maar dat had onze Vondel, te midden van het kunstheidendom en de beeldstormende Godsdienstbegrippen van het Nederland der XVIIe Eeuw, nog niet vergeten. Hoort, wat hij van Maria Magdalena getuigt: ‘Een dagh van Engelen’ verscheen haar,

‘Zy keert, op dat gezicht, naer 't Oost 
Haer druckige oogen root beschreit. 
Zy ziet wat dat gezicht haer zeit, 
En hoe haer d'Engel, Godt ten prijs, 
De heirbaen toont naer 't Paradijs 3). 


{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

Helaas! wordt die heirbaan naar het Paradijs, die Heilige Linie ten Oosten, niet meer gewaardeerd zoo als vroeger? Is geheel de geestdrist voor het Heilige Land uitgestorven, die niet blootelijk de huizen Gods met haar as naar het Oosten deed streven, maar die er ridders en pelgrims met zwaarden en kruisen, met oorlogs- en vredevanen heen deed stroomen? Is het ons te veel, zelfs in zinnebeeld, dat Oosten te blijven gedenken en vereeren? Ja, wij weten wel, dat er een befaamde theologiae doctor geweest is, die de blasfemie heeft uitgesproken, dat het H. Graf den lieven Heer God minder waard was dan een ‘zwitsersche koe’ 1): maar wie huivert niet bij zulke hoovaardige minachting van wat zoo velen heiligen heilig geweest is? Zal men dan het eenvoudig en zinrijk middel door onze vaderen aangewend om hunne vereering van het Oosten uit te drukken, dommelijk blijven verwerpen? Ter te-gemoetkoming aan de verkeerde richting van sommige kerken, zegt Vinitor, in zijn ‘Compendium’ der heilige riten en plechtigheden (gelijk wij reeds aangaven), dat ‘het Oosten in de kerk te verstaan is van een denkbeeldig Oosten’ enz. Inderdaad uit de diensten, welke in ongeoriënteerde sanktuariën gedaan worden, blijkt, dat deze opvatting door de H. Kerk niet wordt veroordeeld. Ziet daar de goede moeder, die, als er van de losselijke gewoonten der oudere kinderen door de jongeren allengs weder wordt afgeweken, hare huishouding, voor zoo ver eer en plicht het kunnen toelaten, daarnaar inricht: maar is het, in die jongeren, prijslijk te noemen? Verdient het lof, dat (nog eenmaal!) in de Mis, waar alles straalt
en schittert van werkelijkheid en plechtigen ernst - en waar de Noordkant der kerk het symbool zal zijn van de waereld der Heidenen en van de macht des Duivels, even als de Zuidkant van die der Joden en van de genade Gods - waar de Diaken zich dus, bij den Evangeliezang, naar den Noordkant richten moet, om dat symbool uit

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
te drukken - dat daar de Diaken zich naar den Zuidwest- of Oostkant richt en de gemeente dit dan maar heeft op te nemen, alsof hij zich ten Noorden richtte? Wij wenschen hier streng op ons gebied te blijven; namelijk binnen de theorie der schoone vormen en der algemeene logika: en wij meenen dit, sprekende als wij spreken, bescheidenlijk te doen. Zie: het Noorden der kerk is het zinnebeeld der Heidenen; het Zuiden is het zinnebeeld der Joden. Nu moet er uitgedrukt worden, dat het Evangelie aan de Heidenen wordt verkondigd en overgegeven en de macht van Satan in hun midden verslagen; maar nu draagt men het in tegendeel naar den Zuidwestkant. Valt hiermeê het zinnebeeld niet wech? Ik moet beginnen met mij voor te stellen, dat het Noorden de Heidenen zijn; en dan zoû ik mij, ten tweede, moeten verbeelden, dat het Zuidwesten het Noorden is - offchoon de stralen van Gods heerlijke zon door de kerkvensters dringen, waar de Heiligen op geschilderd zijn, die het Oosten bepleit hebben, waar wellicht de kalender op staat uitgecijferd, die getuigenis van de waardeering der zonnebaan geeft, en die mijne verbeelding beschamen. Helaas, dat men nog heden de klacht van den geschiedfchrijver Sokrates herhalen moet: ‘De kerk van Antiochië,’ zoo spreekt hij, ‘is flecht georiënteerd. Het autaar staat naar het Westen, terwijl het naar het Oosten behoorde te staan’ 1).
Moeten wij meer bewijzen aanvoeren, dat de regel dierbaar geweest is aan alle geslachten, die zich rekenschap ook van het passende en schoone, niet slechts van het noodzakelijke gaven? We hebben boven bewezen, dat in het aaloud Italië, waar de nieuwe architektuur dikwerf over de vroegere moest heen gebouwd worden, de regel zoodanig is toegepast, dat, ook bij de kerken wier apsis niet naar het Oosten ligt, het autaar toch daarheen stond. We hebben de Pausen genoemd, die onze zaak bepleit en bevorderd hebben. Paus Vigilius, die in 't geheel zich verdienstlijk heeft gemaakt voor de verheffing van het aesthetische gedeelte van den eerdienst, heeft zelfs de oriënta-
{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
tie bepaald voorgeschreven 1). Allengskens schijnt echter de regel op sommige plaatsen in 't vergeetboek geraakt te zijn. Zoo heeft men zelfs kerken gebouwd met eene oostelijke en eene westelijke apside - waar twee altaren tegen over elkander liggen (Ments, Bamberg, enz.). 't Is te vermoeden, dat het westelijk altaar in vele dier kerken (vaak abdij-kerken - altoos kollegialen - die een bizonder choor voor het kapittel of de kloosterbroeders behoesden) oorspronkelijk ‘secondo l'antico stilo’ geïzoleerd zal zijn geweest, en ingericht om van het Westen naar het Oosten bediend te worden. Een schoon
voorbeeld daarvan vindt men in eene tot ons overgekomene teekening van de beroemde kloosterkerk van St Gallen, medegedeeld in Viollet-le-Ducs groot Woordenboek 2). Al de altaren in die kerk van de 820 zijn behoorlijk georiënteerd. En ziet nu het ideaal der XIIIe-eeuwsche kerkontwerpen, den meer genoemden tempel van den H. Graal. Dat is een kruiskerk te midden van een rotondebouw. Daar liggen 72 choren met altaren in een kring, als de stralen van een cirkel. En ziet eens, welke aardige aanwijzingen Boisserée gevonden heeft, om die altaren te plaatsen. Van het Noord-Westen tot het Zuid-Westen zijn ze geïzoleerd, en wordt de Mis er áchter gelezen. Maar bij elke der andere hemelstreken, waartoe de choren gebracht moeten worden, staat het autaar tegen dien muur van den veelhoek der apside, die het Oosten het naast is. Wien zullen we nog méer laten spreken? We hebben de oudste kerkvaders en de bazilieken geraadpleegd; de kerken uit het karolingische tijdvak, de romaansche, en gothische kerken hebben aan de zelfde wet gehoorzaamd - Du-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
randus en Beleth zullen het straks nog náder staven. We hebben de eerste helft der XVIIe Eeuw laten spreken. Hooren wij nog een stem uit de late middeleeuwen, en eene uit de tijd van Louis XIV, toen alles wat in de christelijke zaken niet bepaald ter zaligheid noodwendig scheen, eerlang door klassicisme, jansenisme en filozofisme stond wechgeruimd te worden. Wij hooren liefst de argloze getuigen, die te midden van het volkzelf opstaan; want het geldt hier geen bizonder leerstelsel, maar een algemeene levensform:
Tegen 1500: ‘Alle goede Kerstene menschen sullen haer ghebet storten tot Gode den hemelschen vader also verde alst mogheliken is wesende metten aenschijn int Oest daer die sonne opgaet, meer dan int fuden oft noorden: want na ordinancie vander heiliger Kercken so wert die Misse ghelesen meer int Oost dan west, suden, ost noorden. Ende dat om vier saken. - Ten eersten op dat wi niet en souden schinen nae te volghen den ioden ende den saracenen ost den turken en̄ ander onghelovige menschen. Want die ioden bidden in den westen. Die saracenen bidden inden suden. Ende dye turcken en̄ andere onghelovige bidden en̄ wonen inden noorden. Ende daer om so lesen wij tegen hem in den noerden (daer ons alle quaet wt coemt..) dat heilich evangelium inder missen. - Ten anderen so bidden wi in den Oesten, want aldaer staet dat eertsche paradijs daer wi te huys horen, en̄ daer wi wt verdreven sijn overmits ons eersten ouders misdaet. En̄ op dat wi doch souden weder mogen comen in ons lant (wt dit dal der tranen daer wi mer en sijn als ballinghen die haer lant niet gebruken en mogen) so keren wi ons derwerts als begherende en̄ biddende dat wi souden mogen daer weder comen. - Ten derden. Want onse lieve Here die soen Gods heeft gehangen aen den cruce metten aenschijn int west en̄ metten rugge in Oest: daer om als wi bidden int Oest soe staen wi metten aenscijn voer dat cruys, siende int aenfchijn ons Heren Jhesu Christi. Op dat wi doch al so doer zijn bitter passie souden mogen salich werden, so keren wi ons aenscijn tot Hem als dat begerende. Anders souden wi metten rugge tot hem gekeert sijn. - Ten

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
vierden want doe onse Here op clam ten hemel so stont hi inden Oesten: ende aldaer aenbaden hem die apostelen. Daer sal Hi oec sitten ten ioncsten dagen ten oerdel. En̄ dat betekent ['t] dat wi nader doot worden begraven metten hoefde int west, en̄ metten voeten int Oest. Want als wi ten ioncsten dagen sullen verwect werden vander doot so sullen wi op staen als wi leggen, en̄ gaen sonder ommekeeren ten oerdel Gods sittende int oest.’ 1)
Men ziet - de traditie tintelde van leven nog in den aanvang der XVIe Eeuw, en in Holland meende broeder Gerrit van der Goude niets exorbitants te zeggen, met in eenvoudigheid des harten zoo warm over het Oosten te spreken. Heilige en geleerde Kerkvaders, schrijvers, die de minste liturgische vormen met den ernst en de liefde behandelden, die al datgene verdient wat met Gods Huis in verband staat, schijnen ten zijnen tijde meer algemeen met een eerbiedig oog op praktiesch nut gelezen te zijn dan later, en het woord van Lactantius zoû hem niet bevreemd hebben, dat ‘de weg der deugd de weg ten Oosten genoemd moet worden, en de zondenweg het pad ten zonnen-Ondergang’ 2).
Hooren wij nu de laatste stemmen ten voordecle der eerwaardige Kerk- en Kunstzede:
Tegen 1700:
‘V. Naar welke zijde zag onze Heiland heen, van 't Kruis?
A. Naar het Westen, zoo als de H. Joannes Damascenus (“Fidei orthod.” B. IV, hft. XII) en vele anderen getuigen.
V. Waarom naar het Westen?
A. Om aan te toonen, dat Hij kwam als een Opgaande Zon om door zijn dood het Westen te verlichten, de plaatse der duisternisfen, dat is te zeggen de waereld, die in de duisternisfen versmoord lag: daarom heet Hij: “Oriens”, “visitavit nos Oriens ex alto” (Luc. 1). De Profeet voegt er dan ook bij: “Illuminaire his qui in tenebris et in umbra mortis

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
sedent”. Wil, Heer, als een Opgaande Zon de genen verlichten, die in de duisternisse en in de schaduwen der zonde liggen. - Denkt gij ook niet, dat David (Pf. LXV) de zelsde gedachte had, toen hij zeide: “Oculi eius super Gentes respiciunt”
V. Hielden de oude Christenen deze overlevering vast?
A. Ja, en zoo naauwlettend, dat zij in hunne gebeden zich altijd naar het Oosten keerden, als naar het aanschijn des Kruishouts, en zich altijd de Heilige menschheid des gekruisten Verlossers voor den geest stellende, gelijk hij in zijn armen de gezondheid en het geneesmiddel voor het menschelijk geslacht aanbracht.
V. Van waar heeft men die plechtigheid ontleend, van in het gebed naar het Oosten te zien?
A. Van de Apostolische Overlevering; zoo als de HH. Vaders Origenes (“in lib. Num. hom. III”), Basilius (“de Spir. S.” hft. XXVII), Augustinus (“ad Casul. Presbyterum”), Damascenus (“Orthod. sidei lib. IV,” hft. XIII), Juslinus, Athanasius, Clemens Romanus enz. betuigen.
V. Moet men ook heden’ (in de Eeuw van Lodewijk den Veertiende!) ‘zich naar het Oosten keeren, als men bidt?
A. Bij de huiselijke en bizondere gebeden kan men zich keeren werwaards men goedvindt, want het is waar, dat God, dien wij aanbidden, is op alle plaatsen. Maar in vergaderingen en bij de openbare gebeden, die in de kerken gedaan worden, keert men zich naar het Oosten, daar de kerken en altaren zoodanig zijn ingericht, dat het Kruis tegenover het Westen staat, gelijk de Zaligmaker op Kalvarië. Zie S. Clemens B. II, Apost. Konstit. hft. LXI en Durandus, “Ration.”, B. I, hft. IV.’ 1)
Dit is eene getuigenis uit Frankrijk; hooren wij er nu nog eene van de XVIIIe Eeuw uit Duitschland:

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Neubekehrler: Warum werden aber alle Kirchen, oder sollen aufs wenigst, gegen Sonnen-Aufgang gebauet seyn?
Doctor. Weil erstlich diser der fürnehemste Theil Himmels und der Erden ist. 2. Dass wir unfere Augen in allweg gegen Gott wenden sollen, wie der weise Mann sagt: Adorare ad ortum Solis. 3. Weil gegen Aufgang Christus unser Heyland gestorben, und gen Himmel gesahren, wie David sagt: Adorabimus in loco, ubi steterunt pedes ejus. Letztlich ist solches vom Pabst Clemente also verordnet worden’, enz. ‘Also ware auch der Tempel Salomonis nach Zeugniss Josephi Philo erbauet; ja sogar die Heyden hatten ihre Tempel gegen Aufgang gestellt.’ 1)
Wij weten dit alles nu reeds beter, naauwkeuriger, en vollediger: maar men ziet hieruit, dat nog in 1764 het praetensiëuze jansenismus, het geleerde paganisme, de koele silozofen, en wat verder de revolutionaire ontploffing van het einde der Eeuw heeft voorbereid, er niet in geslaagd waren het hoosdbeginsel der kerkbouwleer te ‘desoriënteeren’. Maar weinige jaren later dan ook, werd waarheid wat een schrijver uit onze tijd met het volste recht en in welsprekende taal van de XVIIIe Eeuw getuigt: ‘Le dix-huitième siècle, avec son rire perfide autant qu'insensé, après avoir brisé tous les liens qui rattachaient l'homme à Dieu, le courba vers la terre et lui arracha, dans les funestes étreintes du philosophisme, l'abjuration de ses souvenirs, seule planche de salut qui lui restàt.’ 2)
Wij waren op weg naar eene der boven bedoelde goed ingerichte kerken. Het is meer dan de stal van Bethlehem, dien we gaan bezoeken; en daar de kerk haar apsis naar het Oosten keert, wordt ons niet slechts door eene sterre - maar door de zon-zelve de weg gewezen. Zij heeft beurtelings de ranke facetten van het groot en grootsch juweel, de rijzige vensters van den veelhoek (apside) des Heiligdoms, met hare stralen geraakt 3), en beschijnt thands uit het Zuid-Oosten den Zui-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
der voortoren, den Toren van David - aan Onze-lieve-Vrouwe van Andwerpen, of van Straatsburg, aan St Piat van Doornijk, of zoekt dien aan St Etienne van Auxerre. Is de Zuider toren, de wapendrager, niet volbouwd - rijst hij nog niet boven het dak dezer kerken: bedenk, dat het Noorder pand de beuk der Vrouwen is, dat de Noorder toren (dien wij den toren van Elpenbeen hebben genoemd) tevens baldakijn is van de Doopvont, en dat aan de Lieve-Vrouwen-kerken het vrouwenpand wel het eerste voltooid mag zijn. Zijt gij vergeten, dat de vrouw eene heerlijke rehabilitatie heeft ondergaan? Treedt binnen; het zal u nog nader blijken. Vindt gij niet, dat het voor het manlijk charakter van een tijdvak pleit, wanneer de leeuw er in gehuldigd wordt? Vreest dus niets van eene te groote vereering der vrouwen. In ieder geval, het schijnt weinig over-een te komen met de onnoozelheid (de naïeviteit is,
meenen wij, het woord), die men den middeleeuwen wel toe wil schrijven, dat alom in Europa, waar de natuur niet-eens leeuwen voortbrengt, de krachtige, grootmoedige en waakzame koning der wouden in heraldiek en ikonografie zoo bij uitstek gehuldigd wordt. Dat wijst, dunkt ons, op mannelijke sympathiën. Gaat opwaards ter kerk; want Sion ligt op eene hoogte; ‘de kerk moet hoog liggen’, citeerden wij uit Tertulliaan. Klimt dan, met Salomon, ten offer 1), en weet dat ‘biden ses trappen vander kercken’ worden ‘betekent: vliticheit totten gotteliken dienst, oetmoedicheit, berouw van allen dootsonden, aendachticheit, stilheit, volstandicheit’. ‘Een mensche die devoteliken ende verdiensteliken Misse horen wil, dese sal opelimmen [dese] ses trappen’ 2). Stapt de leeuwen hier aan de ingang voorbij - zij zijn de bewakers van het Heiligdom. Groet de ranke historische figuren, de glorie

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het verleden uws volks of uwer gemeente, en gaat éene trede af; zoo behóort het, aan eene volkomene kerk; opdat het opgaan ons geen kapitoolschen hoogmoed inboezeme; die éene trede af in de voorkerk is een daad van nederigheid 1). Ziet Christophorus bij de deur; gedenkt zijn bloeyenden staf; draagt Christus ook; maar in uw hart - dan zult ge van daag geen kwaden dood sterven. Zegent u met wijwater, en gedenkt dat deze uitwendige wassching, naar de leering des H. Chrysostomus, het zinnebeeld der inwendige behoort te zijn.
Knielt neder en belijdt uw geloof aan de verborgen Godheid. ‘Als gij uwe voeten op den dorpel der kerke stelt,’ vermaant een geleerd kerklijk schrijver 2), ‘zegt met David: Mijn herte verheugt mij als ik in het huis des Heeren ga; mijn voeten zullen staan in de voorzalen van het Heilig Jeruzalem. Hier zal ik vinden de geslachten des Heeren, die den naam des Heeren aanroepen.’ Het Heilig Sakrisicie zal een aanvang nemen. De Priester, met het kazuifelkruis beladen, treedt naar den autaar. Hij bereidt zich om van het Westen naar het Oosten het Heilig der Heiligen binnen te gaan: ‘introibo ad altare Dei’, ‘tot God die mijne jeugd blijde maakt’. Blijde - met volle recht mag het getuigd worden: want de vreugde is den kinderen Adams herwonnen: Maria, wier beeld aan het onbloedig altaar verbonden is, kan er getuigenis van geven - causa nostrae laetitiae, door het lijden en de dood van haren thands verheerlijkten Zoon. Met treffende zinrijkheid, staande tegenover de Lucida, die ten Oosten is, zegt de Priester: ‘Zend uit uw licht en uwe waarheid; deze hebben mij gebracht tot op uwen Heiligen berg en in uwe tabernakelen’. Vervolgends de schuldbelijdenis gesproken hebbende, stijgt hij tot den autaar. De autaartreden, die bij Durandus den naam van ‘purperen treden’ dragen, in herinnering der purperen opgang tot Salomons koetse, toen zijne Moeder hem gekroond

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
had op den dag zijner bruiloft (de bruiloft van Christus met de Kerk 1), die autaartreden zijn gepurperd met het bloed der Apostelen en Martelaars 2), zegt Durandus; maar dat purper heeft zijn treurig charakter verloren: want de vlammen der brandftapels zijn federt lang in aureolen voor de Heiligen verkeerd. Die autaartreden, die, vroeger, soms tot vijftien in getal waren, worden bij de graden der deugden vergeleken, waar de Psalmist van spreekt: ‘Hoe lieslijk zijn uwe tabernakelen, Heer!.... Zalig zijn ze, die in uw huis wonen.... Zalig is de man die opklimminge in zijn hart heeft bereid..... in de plaatse, die hij gemaakt heeft:.... de wetgever zal zegening geven, ze zullen gaan van deugde ter deugden; de God der Goden zal gezien worden in Sion’ 3). De liederen der Trappen bij David zijn dan ook vijftien in getal 4).
Aanschouwt het H. Offer door het braambosch des oxaals; aanschouwt het met vertrouwen: want, is aan het oxaal (gelijk we vroeger vermeldden) somtijds het Jongste Gericht verbeelddaarboven, onder den triomsboog, staat de boom des Kruices met den Heiland, die voor u voldaan heeft. En wilt gij een zichtbaar teeken, dat de vrouw verwonnen heeft, in de vijandfchap, die God gesteld had tusschen haar en de slang? Ziet, ginds in de voorkerk vindt gij het Paradijs geschilderd. Daar staat de boom met de verboden vrucht. Daar ziet gij de vrouw aan de lager hand geplaatst - aan Adams linker. Die boom is van hare bladeren beroofd geworden en, volgends de Legende, heeft zij, ter plaatse waar zij eenmaal stond, tot kruis gestrekt aan den lijdenden Heiland. En ziet nu aan den voet des houts: de omkeering der waereld is volbracht: de eereplaats is aan de Vrouwe ingeruimd; en Joannes, zelfs Joannes, de vriend van den Heer, staat slechts ter zijner slinke. Van dien ommekeer dagteekent de herstelling in eere van het vrouwelijk geslacht; en die zich bij die vereering niet aansluit,

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
is als een Jood en een Heiden, voor wie de Eva nog altoos aan de lager zijde van den Paradijsboom staan zoû; hij is geen kind van Haar, aan wie Joannes ten zone werd gegeven: want Zij heeft de hooger hand. Daarmeê is de aloude hiërarchie des gezins niet vernietigd; daarmee heeft de man niet opgehouden Heer te zijn in de waereldsche orde; maar het moet hem strekken ter eere en ten geluk, dat zijne slinke hand is onder haar hoofd 1), en dat hij haar gevonden heeft als eene lelie onder de doornen 2), dat hij haar beminnen en beschermen mag gelijk Christus zijne Kerk. Neen, de tweevoudigheid der orde is niet wechgenomen: het tijdelijke bestaat naast het eeuwige; de Staat naast de Kerk; en onze kerkbouwkunst-zelve, door de vrouwen ter linker zijde van de mannen te plaatsen, wanneer beiden Oostwaards zien, is niet anders dan in over-een-stemming met het woord des Apostels 3).
De sakristie zou, indien men slechts stoffelijken redenen te gehoorzamen had, aan de Zuidzij of Epistelkant des autaars mogen liggen: want het is van die zijde dat de bediening aan den officiëerenden Priester verstrekt wordt. Niet-te-min, de sakristie ligt meesttijds ten Noorden: en zoo behoort het: want de sakristie stelt, zoo als wij boven gezien hebben, het lichaam voor der Moedermaagd 4), en het Noordpand is Mariaas herwonnen domein. Daar, in het Noorden, is zij den kop van den Satan gaan verpletten 5), die er zijn zetel had opgeslagen; daar staat ook de Paaschkaars; aan die zijde is de troon des Bisschops. Maar de kredentie en de waterbekkens met hunne goten

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
(piscina) zijn ten Zuiden 1). Zoo was het voorspeld door Ezechiël 2).
Vele malen worden de menschen in de H. Evangeliën bij tempels vergeleken. De Heiland zegt van zich-zelven, dat hij den tempel zijns lichaams in drie dagen zal herbouwen; en Paulus, die zich-zelven een ‘bouwmeester’ noemt 3), vraagt die van Korinthe, of zij niet weten, dat ze tempels zijn van den H. Geest 4) en herhaalt: ‘onze leden zijn een Tempel van den H. Geest’ 5). Omgekeerd, in de kerk een beeld van den mensch te zien, is niets buitengewoons, en Durandus befchrijst haar als zoodanig: ‘Het sanktuarium, of de plaats waar zich het autaar bevindt, stelt het hoofd voor, het kruispand beteekent de armen en de handen, en het andere gedeelte, dat westwaards ligt, het overige des lichaams.’ In de eerste plaats, daar de geloovigen die de kerk bezetten, ‘ledematen van Christus’ zijn - vergelijkt men de kruiskerk bij den gekruisigden Heiland-zelven. Wij merkten het reeds op, dat de kapellen rondom het choor gezegd worden om het hoofd van Christus te ‘rayonneeren’ als zoo vele starren 6); dat de zijdwaardsche neiging der as in het choor voor de neiging van het hoofd des stervenden Heilands gehouden werd. En wie kent nu niet de mystische liefde der vurige geloovigen, die smacht naar de wonden van Christus, die er zich aan wil laven, die er zich in wil verbergen? en wie zoekt nu geen zinnebeeld hierin, dat de uitgangen en ingangen der kerk zich juist bevinden ter plaatse waar men de hand- en voetwonden des Gekruisigden zoeken zoû, en dat de doornekroonwonden wel schijnen vertegenwoordigd te worden, door de ‘vensteren die oostwaards
zijn’? Maar de zijdewonde? zal men vragen.

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vraagt iemant dit, die aan de Bossche en andere kerken toegang tot eene Maria-kapel aan de Noordzijde der kerk heeft gehad? Aan den kant der Moeder moet de zijdewonde gezocht worden; daar alleen behoort zij. Maar daar is méer. Hoe vele schuchtere zielen smachten niet als het hert naar de waterbron om zich in de zijde Christi te mogen komen verbergen. En ziehier een opmerklijk feit. Daar is aan vele kerken, bizonder in Engeland, in den Noorder muur eene geheimzinnige opening, waarvan men langen tijd het nebruik en de beteekenis heeft nagespoord 1). Eindelijk is men zoo goed als verzekerd, dat deze opening, bekend onder den naam van lychnoskoop, beneden den noordelijken kruisarm in den kerkmuur was aangebracht om biecht te kunnen hooren van personen, die, in hun diep verval, de kerk niet durfden binnengaan en, in hunne schaamte en rouw, zich op geenerlei wijze bekend wilden maken. O, 't is den zoodanigen goed te ondervinden, dat Christus niet alleen den reinen jongeling Joannes aan zijn borst wil koesteren, maar dat hij met het bloed en water uit zijne zijde den zondaar wil wasschen, die oud geworden is in de ongerechtigheid - mids hij maar tot de wonden Christi komen wil, aan zijne borst wil vluchten, schuldbelijden en Hem beminnen zoo als Hij ons bemint.
Die lychnoskoop moest aan de Noordzijde der Kerk zijn - men begrijpt nu, hopen we, waarom. Het is immers in het Noorden, dat de machten der duisternis bestreden en overwonnen worden; maar even als door den lychnoskoop, of ‘lichtkijker’, de eerste glans der morgenschemering werd waargenomen, zoo mocht den zondaar, volgends de overlevering, daardoor de eerste lichtstraal uit de schatkamer der genade naar buiten schieten.
Nog eens - in het Noorden had Satan zijn zetel gesticht, en daar huisden, volgends vele heidensche volken, hunne Goden. Woon de Mis in eene goed geöriënteerde kerk bij - en gij zult de schristuurlijke overlevering spoedig te-rug-vinden. De gemeente is begonnen met schuldbelijdenis en bede om ontserming; zij is voortgegaan jubelend met de Engelen te Kerstnacht. Zij

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft zich de beloften herinnerd, en heeft (onder het Epistel) met de vaderen ‘gezeten’ in de verwachting van het Opgaan van de Zon der Gerechtigheid. Doch plotselijk - daar rijst de gantsche gemeente op als éen man. Zij teekent zich voorhoosd, mond, en borst met het kruisteeken; de vrouwen nijgen, van dankbaren eerbied voor het Woord, dat uitgesproken wordt; de mannen ontblooten hunne zwaarden of knijven 1), als moesten ze ten oorlog gaan. Welke herinnering wekken de gelezen of gezongen woorden diens grijzen priesters, bij de gantsche gemeente, op? Laat een, die in de kerk tegenwoordig is, het u zeggen:

‘Die leringhe van desen woerden, 
Die si lesen opt Noerden, 
Dat betekent hoe onse Here 
Hem wapende metter selver lere. 
Biden duvel, die es wide, 
Betekent men die Nort side’. 2) 

Men gordt zich hier dus aan tot de bestrijding van den vijand van het menschelijk geslacht; en om dat op ondubbelzinnige wijze te kennen te geven begeest de Priester zich, volgends den middeleeuwschen volksdichter, niet naar een denkbeeldig Noorden, maar werklijk naar de ‘Nort side’ der kerk.
Ook dat teekenen van voorhoofd, mond en borst is een heerlijk zinnebeeld. Niet slechts getuigt men er meê, dat men het Evangelie met het verstand begrijpen, met den mond belijden, met het hart beminnen en bewaren zal: maar men zal dat doen in de gemeenschap der Kerk, waarvan het gebouwde Heiligdom eene afbeelding is. Wij hebben hooger gezien, dat het kerkgebouw tevens eene afbeelding is van het menschelijk lichaam. Als men zich nu het voorhoofd teekent, waar de vlamme des H. Geestes in het Vormsel op nederdaalt - als men zich de lippen kruist, die het Lichaam des Heeren zoo vaak hebben aangeraakt en die met de martelaren de waarheid belijden moeten - als men zich den boezem zegent, die door het sakrament der boetvaardigheid zoo menig maal gezaligd

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
is, en waarde liefde, de bron der aanbidding, welt, ten dank des Scheppers en Verlossers - dan teekent men daarbij af de deelen der christen kerk. Moest Ezechiël het plan van het Hemelsch Jeruzalem op een tichel schrijven 1) - hier schrijven wij het plan van het christelijk Heiligdom, het beeld van het vurig verlangde Sion, op de leemaarde van ons eigen lichaam. Met de voorhoofds-teekening wijzen wij op de plaats in de kerk (‘caput ad Orientem’), waar de Wijsheid des Vaders als Offer en Offeraar verschijnt; met de teekening der lippen duiden wij de plaats aan, waar de Tafel des Heeren voor de leeken is aangericht en waar de hooge stoel der waarheid als een zinnebeeld der christelijke volmaaktheid 2) geplaatst is (aan het kruispand). Met de teekening der borst dalen wij tot de plaats der aanbidding af - het schip der kerk, waar de geloovigen in ijver branden voor hun God. Ziedaar, hoe wij tevens belijden, dat ons lichaam, naar het woord des Apostels, een tempel is; en even als de tempel steeds zijn as naar het Oosten richt - zoo moeten ook wij steeds den weg volgen, die naar de herovering leidt van het Hemelsch Jeruzalem. In de christen kruiskerk, de Arke waar het Vrededuifjen nooit ontbroken heeft, maar altoos den olijftak gereed houdt als ten zinnebeeld der olie, die daar in al onze wonden vloeyen zal, de christen kruiskerk met hare strekking naar de komst des Heeren, naar den Morgen van den grooten dag, kunnen wij kracht en moed gaderen. Elias, een dominikaner kluizenaar, die 86 jaar in de grot van Maria Magdalena ‘la Sainte Baume’ bij Aix had doorgebracht, verhaalde in 1570 aan een italiaanschen koopman, dat in den beginne zijner aszondering zich de rots kruisvormig naar de vier
waereldstreken geopend had, en dat Maria Magdalena hem verfchenen was, om hem troost en moed te geven’ 3). In het kruis is ons heil en onze hope; de kruiskerk is er de sprekendste voorstelling van. Maar

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
in die kruiskerk-zelve, waarheen zullen wij ons keeren, om in gemeenschap met onze broederen over de geheele aarde eenen choorzang van smeeken en loftuigen aan te hessen? Naar de Poorte des Hemels. En wáar vinden wij, stoffelijk, die Poorte des Hemels verbeeld? De groote schouwer Franciscus van Assisen zal het u leeren. Hij heeft, omtrent een mijl van de stede der Heiligen, een kerkjen herbouwd en tot zijn verblijs verkozen, dat van de gewone bouwregelen afwijkt: het heeft twee deuren - éene Oost-, eene andere Zuidwaards; en op den voorgevel staat met gouden letteren, boven de Oostdeur: ‘Haec est porta coeli’ - dit is de deur des Hemels: want toen de H. Franciscus die deur binnenging, ‘heeft hy den Heere Jesus in zijne Goddelijke Majesteyt gevonden, aen zijne rechte hant de Koninginne der Hemelen, met een groot getal der Engelen; waer over de Vader door eene heylige vreese plat ter aerden neder viel, den Heeren ende zijne Moeder met diepe ootmoedicheyt aenbiddende’ 1).
En

‘In die kerke Ons Heren Moeder 
Bleef wonende Franfoys de broeder.’ 2) 

En wat leert ons de Patronesse-zelve onzer kunst, de H. Barbara? - Twee dingen: het asbeelden der H. Drievuldigheid, en het bidden naar het Oosten. Zij rustte niet vóor dat ze drie vensters in den toren had laten maken, die haar tot verblijf moest strekken; en niet anders dan ‘ter eere der

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Drieëenheid’ 1). Maar bovendien drukte ze wonderdadig met haren vinger een kruis in een der marmeren pilaren, ‘soo licht als ost wafch hadde geweest’: daarmeê heiligde zij die plaats ten gebede; en die pilaar stond ten Oosten 2).

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zullen onze bouwmeesters voortdurend ongevoelig blijven voor de wenken hunner patronesse? Wat beter tijden dan, toen Jan van Eyck hare beeltenis schilderde, lezend gezeten op een hoog gestoelte en hebbende den aanbouw eener gothische

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
kruiskerk ten achtergrond. En dat de verhevene jonkvrouw bestemd was méer de beschermster der Gothische bouwkunst te zijn, dan van elke andere - en dus in zonderheid door de christen kunstenaars behoort te worden nagestreefd - schijnt profeetiesch uit heur naam te blijken: want Gothica en Barbara beteekenden, in de tijd toen de Gothiek den schimpnaam ontving, die haar ten eernaam geworden is, het zelfde.

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja, zeggen onze architekten, wij willen gaarne, zeer gaarne vooruit; maar onze bouwheeren zijn kwalijk gezind. Dikwers ook begaan wij ongerijmdheden in den kerkbouw; maar die, bij voorbeeld, af hangen van de plaatsgelegenheid.... Willen wij u zeggen, mijn meesters, hoe men daar vroeger meê leefde? Verplaatst u een oogenblik met ons in de dagen van St Gregorius, Bisschop van Neocaesaraea. Toen gebeurde 't óok al, dat architekten met moeyelijkheden van terrein te kampen hadden. Zoo was daar’ in 't landt van Ponten’, eene plaats, die zeer geschikt was om een kerke te bouwen, zegt de Priester Russinus, maar zij was seer enghe’, doordien er een bergklip int Oost gheleghen was, ende aen die ander [West-] side was een vloeyende riviere’. De vierkante inhoud der ruimte was, namelijk, groot genoeg; zij was ‘seer bequaem’ - maar een kerk is geen kermisloots of geen dijkwerkershut, dat men ze maar neêrzet zoo als 'et valt; een kerk is een geregeld werkend lid van het maatschappelijk organisme; een kerk behoort met hare as van het Westen naar het Oosten gericht te zijn; dat is de Heilige Linie; en nu was, ongelukkiglijk, in het land waar Gregorius den kromstaf droeg, de Heilige Linie op zekere daartoe uitgekoren plek niet vrij: int Oost, namelijk, belett'e een voorgebergte den bouwheer de smalle zijde der kerk vér genoeg derwaart uit te strekken. Nu zal men vragen - waarom de kerk dan niet, in de zelsde richting, wat te-rug-gezet? Maar dat kon niet; daar was water; eene ‘vloeyende riviere’. De asstand tusschen den vloed en de klip zoû groot genoeg geweest zijn om er de breedte der kerk tusschen te leggen - maar de breedte eener kerk gaat van het zuiden naar het noorden; niet van het Westen naar het Oosten. Wat doet Gregorius de Bisschop, volgends het verhaal van Eusebius' omwerker, den
Ve-eeuwschen Priester? ‘Als daer nergens anders geen plaetse en was ende die gemeente seer bedroeft wert, datse geen lant en hadden om haer kercke te bouwen, so feytmen, dat dese Gregorius des nachts met volcomen betrouwen onsen Heere Jesum vermaent heeft sijnder beloftenisse, daer Hy feyt: Ist fake dat ghi hebt geloove als een mostert saet, soo sult ghi desen berch segghen: Heffet u op ende werpt

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
u in der zee, ende het sal alfoe gheschieden. Als hi dit... biddende was ende dat volck des morghens weder bi malcanderen vergaderde, so was de clyppe achterwaerts geweken also verre alst van noode was om een kercke te bouwen’, die hare lengte van het Westen naar het Oosten kon strekken 1).
Maar sommige middeleeuwsche kerken wijken toch min of meer van de oostelijke richting af. De Nieuwe of St-Catharinakerk hier te Amsterdam neigt naar het Noorden (ongeveer n.O.t.O.); de Kapel of Heilige Stede wijkt lichtlijk uit naar 't Zuiden (bijna O.z.O.); desgelijks de apsis der Oude of St-Nicolaas-kerk. Onlangs heeft de bekwame oudheidkundige Dr H. Otte over dit punt een onderzoek ingesteld. Er is aan zijne beweeringen, bij den huidigen stand der wetenschap, nog niet veel toe te voegen. Ziehier den hoofdinhoud zijner mededeelingen:
Een der bekendste kerkbouwbizonderheden is de richting van het choor naar het Oosten, die bij schier alle oude kerken als regel geldt. Evenwel zijn er op dezen regel in zoo verre talrijke uitzonderingen als de as veler kerken meer of minder van de juiste west-oostelijke richting afwijkt.
Johannes Beleth, een liturgist, die omftreeks 1150 in Parijs woonde en Rektor was der Hoogeschole, schrijft uitdrukkelijk vóor (over-een-komstig de leer des H. Isidorus 2)) de kerklinie naar het Oosterpunt te bepalen 3), maar hij zegt dat er velen zijn, die opzettelijk de lengteas naar het punt van zonsopgang in het zomersolstitium regelden en derhalve eene n.-oostel. bouwlijn aannamen 4). Durandus schrijft hem, 100 jaar later, de zelfde opmerking na, maar zegt niet, of zij, die van de rechte

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostlinie (der dag- en nachtevening) asweken, zich naar den zomer- of winter-zonnestilstand regelden, of ze derhalve ten voordeele eener noord- of zuid-oostelijke richtingslijn beslisfen 1).
In Munster is de Dom juist naar het O. gericht, de Minoritenkerk n.-o.-lijk, de Martinikerk z.-o.-lijk.
In Brunswijk is de Dom juist naar het O. gericht; St Andries, St Martijn, St Pieter n.-o.-lijk; St Gillis z.-o.
Ook in Aken is de Dom juist naar het O. gericht, St Adelbert n.-o.
Desgelijks in Breslau, de Dom naar het O. gericht: H.-kruisk., Maria op 't Zand, en St Elisabeth z.-o.
Ook in Keulen, de Dom juist naar het O. gericht, en evenzeer Maria op 't kapitool; St Pantaleon en St Kunibert z.-o.
Echter zullen daar misschien niet altijd liturgische redenen, maar het terrein, de ombouwing enz. soms beslist hebben.
In Engeland, waar reeds voor 150 jaar de quaestie besproken werd 2), heeft men de volgende verklaring aangenomen. Het volk kwam 's avonds vóor het leggen van den eersten steen reeds bij elkaâr; en dat was gewoonlijk de vigilie des feestdaags van den Patroon der kerk; men bracht de nacht in geestelijke oefeningen door, en op het oogenblik van den zonnenopgang bepaalde men de oostelijke richting.
‘Indien,’ zegt Otte, ‘deze voorstelling meer dan eene bloote hypotheze der engelsche archaeologen zal zijn, dan zoû daaruit het gevolg getrokken mogen worden, dat de juist oostelijk gerichte kerken in de lente of herfst (bij de dag- en nachtevening), de n.-o. gerichte in den zomer, en de z.-o. gelegene in den winter gefundeerd zijn - ten minste als men bij de eerste, die wel waarfchijnlijk de meerderheid uitmaken, niet aan een streng vasthouden der liturgische, reeds in de Apostolische Konstitutiën meêgedeelde voorschristen te denken heeft.

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Den 12n Jul. van het jaar 1050’, zoo gaat Otte voort, ‘legde Keizer Koenraad II bij zonnen-opgang den eersten steen aan de kloosterkerk te Limburg a.d.H.; daarop begaf de Keizer zich naar Spiers, waar men den grond reeds omgegraven en alles tot de eerste stichting gereed gemaakt had, om nog den zelfden dag den grondsteen van den Keizersdom daar ter plaatse te leggen. De laatste is nagenoeg naauwkeurig gericht - derhalve waarschijnlijk door uitmeting; maar de kloosterkerk te Limburg staat n.-o.-waards of misfchien naauwkeurig naar dat punt des horizonts van waar de stralen der opgaande zon den morgen des 12n Julii begroetten. De asstand van het opgangspnnt der zon van het ware Oosten in het solstitium bedraagt (volg. “Direktor August in Berlin”), bij eene noorder breedte van 50 graden, thands 38o 171 en was, in 't jaar 1000, 12 minuten d.i. ⅕ graad grooter 1).’
Wij achten ons geenszins bevoegd pogingen te doen, om eene bevredigende oplossing van de vraag naar de reden der verschillende oriëntatie te geven: daartoe behoort het ernstig bezoeken en tevens onderzoeken en vergelijken der richting van een groot getal kerken; daartoe behoort het nasporen der stichtingsbizonderheden dier gebouwen. Wij willen echter opmerken, dat in de voorbeelden van Otte de hoofdkerken alle goed georiënteerd zijn. Kunnen de anderen ook gerekend worden tot de hoofdkerk in zekere betrekking te staan, en kunnen zij, naar mate van hunne verhouding tot de hoofdkerk wellicht Oostwaards ten Noorden of ten Zuiden zijn gericht? Belangrijk, tresfend zelfs, wordt het meêgedeelde omtrent Koenraad II, indien 't blijkt, dat werkelijk de stand der zon in den morgen der steenlegging doorgaands door de bouwmeesters geraadpleegd werd.
Hoe 't zij - uit het meêgedeelde blijkt alweêr ten honderdsten male, dat er geen zweem van twijfel bestond, of men de kerken naar het Oosten zoû richten; maar alleen, hoe dit op de schoonste en zinrijkste wijze geschieden kon 2) Wij ko-
{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
men dan ook nadrukkelijk tegen de beweering op, dat in de Ap. Konstitutiën datgene bedoeld werd, wat Otte een liturgische strengheid noemt. De Konstitutiën kunnen alleen bedoeld hebben, dat de kerken naar de oostelijke hemelstreek gericht moesten zijn. De monumenten - de bazilieken - (wij hebben het aangetoond) bewijzen dit. Of wel de Konstitutiën zijn van de vroegste eeuwen tot de Achtste niet nageleefd. De georiënteerde monumenten bewijzen duidelijk, dat men door ‘ad Orientem’ doorgaands niet bepaaldelijk het Oosten, waar het zich bij de dag- en nachtevening vertoont, verstaan heeft. Wij nemen het dan ook in deze onze verhandeling voor het Oosten in 't algemeen op, met al de nuancen, die Wolsram von Eschenbach en Boisferée in het plan van den Graaltempel aangeven.
Maar zóo dan werden ook de morgenhymnen der vaderen steeds in het choor gezongen met de blikken naar dat ruime Oosten, dat is naar 't beeld van Christus: en niemant zoû op het denkbeeld gekomen zijn, de morgenzangen, die men ‘Primen’ noemt, met hun
‘Jam lucis orto sidere’,
aanhessende, dien vrolijk begroeten dagvorst te zoeken aan het Noorder kerkvenster, terwijl ons hart naar het Oosten en naar den Gekruiste, ‘qui noster Oriens’ behoort heen te streven. De oude volken noemden het Oosten τὸ πϱοςώπον τοῦ ϰόσμον 1), ‘het aangezicht der waereld’: wij hebben het betere, het aanschijn van den Zoon des Menschen, die ons alles in alles is - onze alsa en omega, om met de Katakomben te spreken, ginds, in het Oosten, aan het Kruis, ginds in het Oosten ten Hemel varend, ginds in het Oosten ten richterstoel komend. Naar het beeld van den Godlijken Heiland, daarheen, daarheen richten zich oogen, handen, en zuchten van de ten chore vergaderde kloosterbroeders, als zij, nog vóor het dagen, zich de nacht tot een

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}
dag voor hunne zielen herscheppen, door uit voller harte en met eene stem, die plechtig door de stilte dringt, het
‘Splendor paternae gloriae’
aan te heffen. Zij zijn het Schristuurwoord gedachtig, dat ‘men de Zonne moet voorkomen om den Heer te gebenedijen, en Hem ten Opgang des lichts te aanbidden’ 1). Daarheen, als wij zeiden, smacht ook de choorspits, die aan vele onzer kerken het allereerste morgenkrieken in het Noord-Oosten gaat opwachten.
En geen wonder, de Engelen zijn ons ten voorbeeld. Eene schoone legende zegt, dat toen de Engelen en de aarde geschapen waren, er eene aanvankelijke stilte in de Schepping heerschte; maar toen God den majestuëuzen bol uit het niet riep, die de bevruchter en verlichter en verblijder van waereld en menschdom zoû zijn, en waarvan gezegd is, dat God er zich een tabernakel in oprichtte 2) - dat toen uit de reyen der Engelen de verheven en blijde lofgalm bruiste: ‘Glorie zij den Vader, den Zoon, en den Heiligen Geest - Gelijk het was in den beginne, nu en altijd en in de eeuwen der eeuwen, Amen!’ Dat lied noemt de Kerk met den geheimrijken naam van doxologie, en als dat onze psalmen besluit - dan keeren wie de zeden der vaderen liefhebben zich naar het Oosten 3).
Niets is daarentegen treuriger dan de vale schemer onzer doorgaands tot wechwerking aller vormen toe, gewitte apsiden en choren zonder vensters. Waar het choor naar het Noorden ligt, vervalt de geheele symboliek der kerkvensters als Schriftuurtaal: want de hoofdvensters der kerk zijn er het naast toe om déze te verkondigen. Daarmeê vervalt grootendeels de reden der choorsluiting met den heerlijken veelhoek - want die veelhoek straalt niet, of is een bedrieglijke uurwijzer. Staat het choor naar het Zuiden, dan vervalt de geheele symboliek der Twee Testamenten, de symboliek der strijdende en zegepralende Kerk 4), en het is of eene der schoonste bladzijden uit de kerkgeschiedenis is wechgescheurd....

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar wij staken ons pleidooi: wij meenen aangetoond te hebben wat bij ons sints lang overtuiging was: dat er, zonder oriënteering, van symboliek in de kerk - althands van een volledig en harmoniesch symbolenftelsel in haren bouw en haar gebruik - geen sprake kan zijn: dat de symboliek de schoonste, natuurlijkste en onontbeerlijkste taal is, die eene kerk te fpreken heeft: dat het gemeenfchapsgevoel der Heiligen er ons toe moet brengen in hunne voetstappen te gaan, en dat de H. Linie ons daartoe het spoor biedt. We zijn hier op aarde in bedevaart naar het ‘Heilige Land’:
‘Wi en hebben hier geene blivende stat’;
dat drukt de kerk uit in hare kruiswegen, hare zoogenaamde doolhoven, hare choor- of procesfietransen, en wat dies meer zij. Welnu, laat ons daarbij éen vast punt in het oog hebben: laten wij altoos naar het Oosten streven, waar de Kalvarieen Olijfberg staat, waar het Dal van Josaphat, volgends de Schristuur, ons toeft - ons-allen, wie en hoe velen wij ook zijn....
En echter - er is eene hoofdftad, waar alle leeken op het katholieke kerkhof zoodanig begraven liggen, dat zij, verrijzende, het eerst hun oog zouden slaan op een kolossaal en stijlloos kruis, zonder corpus, dat in het midden der breedte van den kalen Godsakker staat. Dit kruis staat, let wel, in het westelijk derdedeel van het kerkhof. Trouwens een zoo fomber, zoo onchristelijk kruis verdiende ook geen andere plaats dan, zoo als Innocentius III zich uitdrukt, de waereldstreek des ‘Ondergangs’. Het sombere kruis is óns kruis niet: Christus' last is licht en zijn juk is zoet; het kruis is voor ons de ‘Vexilla Regis’, de banier der zegepraal. In de Katakomben vercierde men het Kruis met rozen; in de bloeitijd der H. Kerk beeldde men het Kruis af als zelf bloeyend en blinkend. Vooral wanneer het H. Lichaam er niet aan verbeeld is, moet een kruis niet grof, koud en naakt worden voorgesteld. In elk geval - de Ooster zon, het beeld, dat God van zijn glorie en liefde aan den Hemel gesteld heeft, het land,

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat gezegend is door de voetstappen van den Zaligmaker, zullen wel meer aanspraak hebben om den eersten groet der verrezenen te verbeiden dan de kolossale ‘Eifenguss’, die aan het Westeinde van dat kerkhof is opgericht, en waar men de geloovigen met hunne voeten en voorhoofden naar heen heeft gekeerd! Alleen de Priesters liggen daar met de voeten naar het Oosten. Zóo was het echter, weleer, voor allen; opdat, wanneer de laatste bazuin gestoken zal worden, en de dooden het hoofd zullen oprichten, zij dadelijk heenblikken naar dat Oosten, waar Hij, onze Heiland en Meester, ten troon zit, die de ‘Opgang’ genoemd is, en wiens Verrijsenis, als die eener glorierijke Paaschzonne, de hechtste grond is onzer hope en het onderpand der zaligheid van wie van goeden wille zijn.
Voelt gij niet wat uwe vaderen, wat twintig geflachten vóor u gevoeld hebben, hoe zoet een bewustzijn het is bij ons assterven, dat, ‘als wij ten jongsten dage zullen verwekt worden van der dood’, wij dan met onze broederen ‘zullen opstaan gelijk wij liggen, en gaan, zonder omkeeren, ten oordeel Gods, zittend in het Oosten’ 1)? Door al de middeleeuwen heen heeft men dit uitzicht en deze strekking vastgehouden.
Zonder wankelen noch uitzonderen was zij in de XIIe en XIIIe Eeuw door Beleth en Durandus geformuleerd: ‘Ponantur mortui capite verfus Occidentem et pedibus verfus Orientem’ 2): aldus Joh. Beleth; en Durandus: ‘Debet autem quis fic sepeliri ut capite ad Occidentem pofito, pedes dirigat ad Orientem, in quo quafi ipfa pofitione orat, et innuit quod promptus eft ut de Occafu fefitinet ad Ortum’ 3). De abbé Lebeuf teekent daar het volgende op aan 4): ‘De eerste reden, die Durandus bijbrengt’, - van het bidden naar het Oosten - ‘komt over-een met de uitvaartzangen, die onder de Christenen in gebruik zijn, en die inderdaad gebeden zijn, welke de

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestelijkheid stort in naam des dooden. Indien men op de woorden let, die den overledene in den mond worden gelegd, zal men misschien nimmer kunnen goedvinden hem met den rug naar het sanktuarium te keeren, waar de stoel des rechters voorondersteld wordt te staan’ 1). ‘Men moet nazien,’ zegt Lebeuf, ‘wat Mabillon schrijft over die richting der oude graven, in zijn bries over de Onbekende Heiligen. Ik weet niet, of het wel reeds twee-honderd jaar is,’ zegt hij, ‘dat men begonnen heeft de Bisschoppen en Priesters uit te zonderen van het gebruik, dat sints onheuglijke tijden geëerbiedigd werd om de dooden naar het Oosten te keeren, of, zoo de begrafenis in eene kerk plaats heeft, naar het autaar, dat voor het Oosten genomen wordt: als ik zeg, naar het Oosten of naar het autaar, dan versta ik daardoor de voeten gestrekt te hebben naar het Oosten, zóo dat de doode, met het hoofd, dat op een kussen ligt, naar die streken heenziet. De gewoonte dezer inrichting werd zoo stellig in onze kerken gevolgd, dat de schrijvers der Chronijk van St Dionysius, bevindende dat Karel Martel in zijn graf de voeten naar het Westen strekte, niet anders geloofden dan dat dit hier van daan kwam, dat hij de goederen der Kerk had geroofd. Maar, ik heb reeds meermalen gezegd, men moet niet de minste waarde hechten aan het getuigenis aller oude zerken van Bisschoppen, Abten of Priesters, die men hier of daar met de voeten naar het Westen of naar de deur der kerk (West-zijde) geplaatst vindt: om dat die zerken stellig in de vorige of deze eeuw (XVIIe of XVIIIe) zijn omgekeerd, of dat zij volgends den modernen ritus zijn ingericht, die ons zoû willen doen gelooven, dat men de Bisfchoppen en Priesters anders moet leggen dan de
overige geloovigen. De plaatsing der kisten met het sinalle einde naar het Oosten laat zien, dat de daarin bevatte lichamen begraven zijn naar het voorbeeld van Christus' H. Lichaam, of dat zij

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
heenschouwen naar de zijde van waar zij het eeuwige licht en hun laatsten rechter verwachten 1).’
Ziedaar de taal van een geleerde, uit de helft der XVIIIe Eeuw, toen zich een dichte nevel over al die kerk- en kunsttraditiën had uitgespreid, wier verlies niet dadelijk op de verbeurte der zaligheid uitkwam. Hoe verwonderd zoû de ijverige en geleerde Kanunnik van Auxerre opzien, indien hij vernam dat men in onze verlichte tijd, op fommige plaatsen, de nóg moderner schikking had aangenomen van, als regel, de leeke geloovigen met hunne voeten naar New-York en Suriname, in plaats van naar het Dal van Josaphat te keeren. 2)
Over-een-komstig de zeer juiste leer van Lebeus en Murcier behoort dan ook de deur des kerkhofs in het Westen te liggen 3): want de op- en uittocht des Christens is, volgends Paus Innocentius III, van het Westen naar het Oosten.

‘Wel mogen die duvele houden haer sceren 
Alsi ons den rugge sien keeren 
Gode....’ 

zegt een oud handschrift; en, hoewel in een anderen zin, wordt daarmede, voor ieder die in het stof het beeld des geestes heeft leeren zien, in de daad de uitdrukking der gedachte, en in alle vormen elementen dier stoffelijke orde, aan welke met de ‘verrijfenis des vleesches’, niet minder dan der geestelijke, een eeuwig voortbestaan beloofd is, - wordt daarmede, hier ter plaatse, in scherpen humor geschetst, wat voldoening

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
men den vijand der menschen geeft, als hij ziet, dat de traditiën der vaderen worden verwaarloosd, het schoonst en natuurlijkst symbolisme geminacht, en eene der heerlijkste gaven Gods, de christelijke Bouwkunst en geheele vormenleer, minder dienstbaar gemaakt aan eene zinrijke Godsvereering dan, bij betere beoesening der leeringen en gewoonten onzer vaderen, het geval zoû kunnen wezen.
Gelijk de gantsche geloofsleer en geheel het kerkelijk leven des Christendoms, is het beginsel der oriëntatie, zoo als wij in ons eerste hoofdstuk, hebben aangetoond, door de oude volken bij voorraad als afgespiegeld, ja, men zoû bijna zeggen, geproseteerd. De kerk, het huis Gods, - zoo hebben wij boven gezien, - was een schip, was eene ark, was een tent, was een burcht; was, door zijn beide torens, evenzeer een burcht als zij een schaapsftal genoemd wordt: inderdaad - zij is bij een versterkt legerkamp te vergelijken. Niet anders dan de castra van het krijgshaftigste volk der waereld is zij een vierhoek, met zijne sterke wallen, zijne beren tot schanspalen, met zijne tinnen, wier custodiae getrouwelijk door de beelden der oude geloofshelden en de symbolen van de levende leden der gemeente betrokken worden. Daar worden de ‘vigiliën’ met ijver gehouden. Niet zelden klinken er de tubae en buccinae ter bemoediging des volks; en geene mindere orde, gezach, gehoorzaamheid, moed en trouw heerscht er dan onder de beroemdste legioenen der ouden. Die deze kerk ziet, herkent onmiddelijk den rijkdom harer herinneringen, en ontwaart hoe zij al wat grootsch en schoon bij alle volken was in zich heeft samengevat. Hier, aan de Westzijde, hebt gij wel de porta decumana, in wier nabijheid de uiterste rezervetroepen en velites verbleven, en waar eenmaal, zoowel als aan den lager kant der romeinsche ordines en strigae, geboet en gestraft werd. Aan de beide zijden der castra hebt gij de porta principalis dextra en de porta principalis sinistra. En daar ginder, aan het oppereinde, het pars superior, daar hebt gij het praetorium, het hoofdquartier! Zoo natuurlijk is de verdeeling der christen kerk, dat zij schier alom
als type teruggevonden wordt.

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zelfs de verhouding van het praetorium tot het legerouter, het auguralc, en het tribunaal, gelijk deze na den tweeden punischen oorlog werd ingevoerd 1), is eenigszins in onze christen kerk te-rug te vinden. Maar de porta praetoria! Het stelsel, dat in Plato, in Pythagoras, in Virgilius, in de Sibyllen, de verkondiging der Kerstgeboorte leest, dat in elken dauwdrop op het groene veld een spiegel ziet van de weldoende Zonne der Gerechtigheid - kan ook niet nalaten, als men, rondom de tente des Konings, zijne vexilla ziet wapperen (het autaar toch was eertijds, behalven met zijn liturgische gordijnen, dikwers met vaandelen omhangen), als men de signa des Christen Ridders herkent, en den ‘Adelaar’ ziet, die het ‘In principio erat Verbum’ verkondigt - uit te roepen: Ja, hier is het Praetorium des waren Veldheeren, omgeven van zijn lijfwacht; daarheen, naar het ‘Domus nostrae Columbae’, het Huis des H. Geestes, stieren wij niet vergeess de bede van Gregorius en Karel Magnus:

‘Hostem repellas longius 
Pacemque dones protinus, 
Ductore sie te praevio 
Vitemus omne noxium!’ 

En de porta praetoria? -
Met hoogen godsdienstigen ernst, wien te minachten wij voor het rationalismus onzer dagen overlaten, vergaderden - zelfs bij de blinde Heidenen - zelfs bij de weelderig zegevierende Romeinen - overheden en ingewijden, en alvorens hun legerkamp te bouwen werden de Decumanus en de Cardo getrokken 2): de twee geheimzinnige lijnen die als meridiaan en parallel het kruisteeken beschreven in het leger, eeuwen lang vóor dat het in het labarum van Konstantijn ten top werd verheven en den triomf der ware beschaving proseteerde. De cardo was de as onzer transsepten; en aan het Oosteinde van den Decumanus werd die porta praetoria gevonden, die in onze christen legerplaats ter heilrijker ure door de Poorte

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}
des Konings, ‘die oostwaart ziet’ 1), vervangen is. En met deze vergelijking der kerk bij de geduchte castra der ouden voor het oog, zal elken lezer, die zich met de hier meègedeelde symbolische herinneringen heeft vertrouwd gemaakt, de Schriftuurplaats slechts te duidelijker en fprekender worden, waar men van Haar, die zoowel de bruid des Hoogelieds als de Tempel der Godheid 2) genoemd wordt, leest: ‘terribilis ut castrorum acies ordinata’ 3). ‘De kerk’, zegt Durandus bovendien, ‘wordt bemuurd genoemd, uit hoofde van de wallen der H. Schriftuur, waarvan zij zich bedient om de aanvallen der ketters af te weeren’ 4). Met heiligen eerbied werd dan, gelijk we zeiden, in het romeinsche kamp de zinrijke kruislijn getrokken; dat deden de oude Heidenen voor hunne vluchtig opgeslagen legerschansen; de bouwing daarvan ondernamen zij niet vóor dat ter Heilige Linie hunne Goden ondervraagd waren: en wij, die onzen God en Heer burchten op Sion te bouwen hebben met zilveren kanteelen - paleizen, wier toonbeeld tegen de poorten der Helle bestand is, en waarbinnen wij, gelukkiger dan Petrus op Thabor, God-zelven en zijnen Heiligen ‘Tabernakelen’ mogen maken - wij zullen, met dieper inzicht van de beteekenis der geheimenissen des geestes en der natuur dan de Heidenen, minder voor het hoogere doen, dan zij voor het mindere deden? Met inniger bewustzijn, met de verwezendlijking voor oogen van datgene wat zij slechts in schaduw bezaten, met beter toekomst, zullen we bij die volken moeten achterstaan in maatschappelijkheid der strekking onzer kerkelijke bouwkunst en eerbied voor de deugd en
de zeden der vaderen! Of zullen we hier nog eenmaal het beginsel-zelf der verdedigbaarheid, ja onontbeerlijkheid van kunstvormen voor onze hooglijk gespiritualizeerde maatschappij moeten bepleiten? Zullen wij ons recht om te leven behooren te bewijzen? Wij bedanken heuschlijk voor die taak. Wil men geen kunst - goed: men trekke met de kluizenaars der eerste eeu-
{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen in de woestijn. 't Is niet aan ons om te betoogen, dat daarvoor meer geschikte tijden dan die eener geweldige maatschappelijke gisting en ontginning van den gantschen aardbodem, als de tegenwoordige, zijn aan te wijzen. Maar wordt het kluizenaarsleven niet gezocht: meent men, dat naast het leven der befpiegeling, ook het leven der praktijk door velen, door de meesten moet beoesend worden - dan behoest men kunst: en wil men deze - dan mogen de eeuwige regelen der waarheid en schoonheid daarbij niet in het aangezicht worden geslagen: dan moet de oriëntatie als grondslag der kerkelijke bouwkunst gelden.
Zoo zij ons dan het Oosten dierbaar! Trouwens welken lezer van Bijbel en Kerkvaders kan de godsdienstige beteekenis der vier hemelstreken vreemd zijn 1)! De blijken dier beteekenis doen zich in alle tijdperken vóor: op de dezer dagen te Rome geftichte Mariazuil draagt het voetstel de afbeeldingen der Vier Evangelisten, gericht naar het Oosten, het Westen, het Zuiden en het Noorden.
Het hoofd onzer kerken al of niet naar het Oosten te kunnen richten, is doorgaands een vraagpunt, dat meer dan éene beandwoording toelaat: maar zeker is het, dat zoo de zucht naar het Land, waar de bakermat van ons voorgeslacht gestaan en onze godlijke Meester geleefd, geleden en gezegevierd heeft, maar half zoo vurig was als het heimwee der meeste Christenen naar de lusthoven en goudfonteinen van den Mammon, de mogelijkheid zich sterk zoû vermenigvuldigd zien, om de kerken te richten over-een-komstig de bouwleer der vaderen, de openbaringen Gods in de Heiligdommen der hoogste christelijke Kunstpatronesse, aan de Basilica Liberiana, aan de Porta Coeli, aan de Santa Casa te Loretto, en, om er deze bij te voegen, aan de Delssche Maria- en Ursulakerk - de mooglijkheid om de kroon te zetten op een vormenstelsel, dat het wáre moet zijn, wijl het geen tweede naast zich duldt, en wijl daarbuiten, voor eene christelijke maatschappij, geen tweede denk-
{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}
baar is. Maar wij leven in een tijd van overgang, in een tijd van verwachting, en daarom spreken wij, met eene onwrikbare hoop op de toekomst, de adventsantifoon hier uit:

‘O Licht van 't Oosten, dat de stralen 
Der Zonne van Gerechtigheid, 
In U vereent en verder spreidt, 
Kom op ons buigend voorhoofd dalen! 
Verlicht wie in de duisterheid 
Der schaduwen des doods verdwalen!’ 1) 




{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanteekeningen.

Bl. 214. Over de plaatsing der levit. geslachten rondom den tabernakel, zie S. Bonaventura, ‘Spiegel der Deugden’ (Antw. Petr. Bellerus, 1668) Ie B. IIIe Hst. ‘De Priesters droegen selfs niet, maer hadden in het oprichten des tabernakels hunne plaetsen voor 't selve, naer den Oosten.’
215. Benamingen der hemelstreken. - Zie de Aant. betr. bl. 331.
218, noot 3. Drukfout. - Lees ‘Haeresi’ en ‘ad Merid.’
222. Achthoekige Kerken. - Veellicht is het getal achthoekige kerken toch nog al grooter geweest dan hier wordt aangegeven. Zie trouwens bl. 353 met hare noot 3, en ook bl. 406. Opmerking verdienen de woorden van den H. Gregorius van Nazianze: ‘Deze kerk, die mijn vader voor God en voor ons heeft gebouwd, is een werk waarvan niet mag gezwegen worden: want het is samengesteld uit acht gelijkzijdige deelen en verheft zich met den luister zijner pilaren en galerijen naar de hooge gewelven, die met zulke schoone schilderwerken zijn vercierd, dat ze voor de natuur zelve niet wijken.’ (Ao 380) ‘Orat. XIX, in laud. def. patr.’
229 en 369. Mannen- en Vrouwenpand. - Niet alleen in de bazilieken en romaansche gestichten, ook in de kerk van de bloeitijd der Gothiek was het Noorden de plaats der vrouwen, het Zuiden die der mannen. Durandus, t.a.p.B. I, hft. I, no 46.
233. Oriëntatie der romeinsche kerken. - Wij geven hier eene kleine rekapitulatie van de richting der voornaamste romeinsche kerken. Wij zullen elke kategorie stellen in chronologische orde; maar dit maal volgends de onderzoekingen van den ekklezioloog Benj. Webb 1):
Met de zetelnis naar het Oosten staan, onder anderen:

* Sta Agnese sulla V.N.

Sta Bibiana.

S. Giovanni a porta latina.

* S. Paolo fuori la mura 2).

S. Pietro in vincoli 2)

I Quattro Coronati.

Sta Sabina.

Sta Croce.

* SS. Apostoli.

Sta Maria in Cosmedin.

* Sta Maria in Araceli.

* S. Bartolommeo in Isola.

* Sta Maria del popolo.

* S. Lorenzo fuori le mura 2).

* SS. Vincenzo ed Anastasio.

* Sta Maria sopra Minerva.

S. Prisca (jaart.?)

Sta Anastasia (jaart.?)

Van de met * geteekende is 't ons bekend, dat zij het autaar in gelijke richting met de kerk hebben, zoo dat priester en gemeente beide met het aangezicht naar het Oosten staan.

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met den voorgevel naar het Oosten staan, onder anderen:

† S. Pietro.

† Sta Balbina.

† S. Crisogono.

S. Sebastiano (niet verm. bij Webb).

S. Lorenzo fuori le mura (de oude)

† Sta Maria Maggiore.

† S. Clemente.

† S. Giovanni in Laterano.

† Sta Maria in Domnica.

† Sta Maria in Trastevere.

† SS. Nereo ed Achilleo.

† S. Nicolo in carcere.

SS. Giovanni e Paulo.

† S. Pancrazio (jaart.?).

† Sta Cecilia (jt.?).

† S. Cesareo (jt.?).

S. Pietro in Montorio.

Sta Pudentiana (jt.?).

Van de met † geteekende is 't ons gebleken, dat, hoewel de zeteluis naar het Westen gericht is, het autaar naar het Oosten staat, en de Priester dus het volk aanziet. Wanneer er enkele kerken in Rome gevonden worden, als Sta Maria in Cosmedin en Sta Sabina, wier choor naar het O. gericht is en waar de Priester des-niet-te-min met het aangezicht naar het volk staat - dan komt dit voort uit gehechtheid aan de oorspronklijke inrichting der oude bazilieken, waarbij de voorgevel veeltijds naar het Oosten stond, en derhalve de Bisfchop in de zetelnis en de Priester aan het autaar naar het volk en te gelijk naar het Oosten gekeerd waren. Zulke voorbeelden, als de beide genoemden, zijn uitzonderingen. De door ons geleverde overzichten bewijzen toch, dat er, in 't algemeen, twee tijdperken en twee regels zich in den loop der Eeuwen hebben geldend gemaakt:
In het Eerste Tijdperk was de regel: De voorgevel der kerk naar het Oosten; de Bisschopszetel en hare apsis in het Westen; de Priester aan de Westzijde des autaars, met het aangezicht naar het volk, met en voor wie en in wier naam hij het offer Oostwaards opdroeg; het volk, dus, met het gelaat naar den Priester, en zich met zijn offer vereenigend. Dezen regel mag men deels voorgefchreven, deels bevestigd rekenen door het mirakel van 5 Augustus 352, waarvan de Baziliek van Santa Maria Maggiore het monument is.
In het Tweede Tijdperk was de regel (en deze heeft zich algemeen over Europa verbreid): Het sanktuarium der kerk met de zoogenaamde choorsluiting of apsis naar het Oosten; de Priester, als vroeger, aan de Westzijde des Autaars, dus met het aangezicht naar het Oosten, dragende met en voor het volk het Offer Oostwaards op. Dezen regel mag men bevestigd rekenen door het mirakel van 1295, waarvan de Santa Casa te Loretto het monument is. Wij hebben ons, bl. 337 min duidelijk uitgedrukt. Onder Paus Nicolaus IV (10 Mei, 1291), namelijk, verscheen het Heilig Huis van Nazareth in Dalmatië; den 10n Nov. 1294, dus onder de Regeering van Coelestinus V, werd het overgevoerd naar Ancona, in het bosch dier godvruchtige Laureta, waar het zijn naam van draagt; binnen het eerstvolgend jaar, dus onder Paus Bonifacius VIII, verreisde het Heiligdom wonderdadiglijk naar een ‘schoonen en grooten heuvel, te midden eener openbare baen, die naer de haven van Recanati voert’, dit is de plaats, waar de Santa Casa nog heden staat, en waar de stad Loretto verrezen is: echter, ook ter plaatse, waar het onder Paus Coelestinus verbleef, is op een aldaar ter Oostzijde opgerichten muur de overvoering afgebeeld. Zie ‘Reis naar Loretten’, door P. Visfchers, Pr., bl. 79; maar verbeter bl. 68 volgends de tijdrekening van Dr Nuyens in onzen ‘Almanak’, 1858, bl. 6.
Uit de blz. 232 en volg. gegeven lijst blijkt, dat wij ‘georiënteerd’ noemen alle kerken wier as Oostwaards gericht is binnen de waereldstreken, die het

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noord-Oosten en het Zuid-Oosten genoemd worden. Van de romeinsche kerken hebben wij er, hier en vroeger, ongeveer 90 genoemd, die georiënteerd zijn: van de helft staan de voorgevels, van de wederhelft de apsiden naar de oostelijke streken, doorgaands met in-acht-neming der verschillende autaarschikking.
331. De stand bij uitnemendheid bij vele oude volken. - Naar aanleiding hiervan nog eenige woorden, niet slechts betrekkelijk bl. 210, maar ook over de bl. 215 aangeroerde benamingen van Oosten en Westen. Eene belangrijke mededeeling deswege, mij door Dr J.G.R. Acquoy verstrekt, deel ik hier in haar geheel mede:
‘Het Hebr. heeft inderdaad voor van voren en het oosten hetzelfde woord. Dat woord is kedem (uit te spreken op geheel dezelfde wijze als ons paerel, waereld). Naar mate het als adverbium of als substantivum wordt gebruikt, beteekent het 't een of het ander. - Het komt af van het stamwerkwoord kadam, dat in 't Hebr. wel niet in gebruik is, maar in al zijne afleidingen verraadt overeen te komen met het Arabische kadama en het Syrische kĕdam of kĕdem, die beteekenen: hij is vooruitgegaan, hij is voorgegaan, hij heeft vóór iemand of iets gestaan. Ik voeg er dit bepaaldelijk bij, om te doen uitkomen dat de kracht van kedem niet is het oosten, maar het van vorene. Dit laatste is de oorspronkelijke, het eerfte de afgeleide beteekenis. - Voor het meer gebruikelijke kedem vindt men ook kadîm, doch minder algemeen. - Wat in het Hebr. alzoo waarheid is, geldt in het Arabisch en Syrisch niet. In het Arabisch heet het oosten sjarkoen, maar is dan afgeleid van het stamwerkwoord sjaraka, de zon is opgegaan, is aangelicht, ‘het daghet’. In het Syrisch madnach of madnĕchò, doch ook hier van het stamwerkwoord dĕnach, geheel hetzelfde beteekenende als sjaraka. Van het reeds genoemde Arabifche kadama en Syrische kĕdam of kĕdem bestaan menigte van dochters, in welke de type van het voor trouw is bewaard, doch geene duidt in overdragtelijken zin het oosten aan. - En nu het westen! - De Hebreërs duidden meestal het westen aan door het woord jâm, dat zee
beteekent, namelijk meer bepaald de middellaudsche zee. Naar het westen was bij hen: naar de zee. Bijv. Gen. XXVIII: 14. De westewind heette: de zeewind, bijv. Exod. X: 19. Van het westen noemden zij: van de zee, bijv. Gen. XII: 8. - Doch zij hadden voor het westen ook nog twee andere woorden, beiden afkomende van het stamwerkwoord achar, hij is achter geweest. Het eerste is achărôn, een adjectivum = achterliggend, maar niet geheel ongewoon in de beteekenis van westelijk. Zoo noemden zij de middellandsche zee ook de achterliggende d.i. de westelijke zee: hajjâm haächărôn. De vier plaatsen waar dit voorkomt zijn: Deut. XI: 24; XXXIV: 2; Joël II: 20; Zach. XIV: 8. (Doch elders vindt men achărôn niet in de beteekenis van westelijk; alleen in deze zamenstelling.) - Het andere woord is achôr, dat flechts op ééne plaats in den zin van het westen voorkomt, en overal elders òf substantivum is in de beteekenis van achterdeel, hetgeen achter is, òf adverbium: van achteren. Die ééne plaats is Jesaia IX: 11, en zij is des te opmerkelijker wijl achôr hier juist staat in tegenstelling met kedem. Zie slechts: Syrië uit het kedem en de Filistijnen uit het achôr. Reeds de vertaling der zeventigen heeft hier: Syrië van de opgaande zon en de Grieken (τοὺς Ἐλληνας) van de ondergaande zon. De Vulgata vertaalt: Syriam ab oriente et Philistiim ab occidente. Even letterlijk staat er:
Syrië uit het van vorene en de Filistijnen uit het van achtere. - Met de verwante dialekten is evenwel ook hier geene analogie. Het Syrisch heeft wel hetzelfde wortelwerkwoord echar, hij is achter geweest; het Arabisch

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}
achara, hij heeft gedraald, maar geen van beiden kent het daarvan afgeleide woord voor achter in de beteekenis van het westen. In het Syrisch heet het westen ma'rebò, afgeleid van 'rab, hij heeft vermengd (van daar: het licht heeft zich met de duisternis vermengd, de zon is ondergegaan), waardoor eigenlijk wordt aangeduid de plaats, waar de zon ondergaat. In het Arabisch is het westen gharboen van het stamwerkwoord gharaba, klaarblijkelijk verwant met het genoemde 'rab en het Hebreeuwsche 'arab, dat evenzoo beteekent: hij heeft vermengd, en dat eene dochter 'ereb, avond, heeft. - Voorts is het niet zonder belang, dat ook het Hebr. woord voor het zuiden hetzelfde is als: de regterzijde. Dit woord is jamîn (bijv. 1 Sam. XXIII: 19) of ook têmân (bijv. Joz. XII: 3). De zuidewind wordt Ps. LXXVIII: 26 en Cant. IV: 16 aangeduid door roeach têmân, zoo men wil de wind van de regterzijde. - In de verwante dialekten gaat ook dit niet door. In het Hebr. strekt het zich niet over het noorden uit. Het noorden heet er tsafôn, naar de afleiding: de verberging, de verborgene streken, het verborgen land. Maar genoeg tot staving dat bij het bepalen der hemelstreken het gelaat naar het oosten werd gekeerd.
‘Er moet eene dissertatio van B. Michaelis bestaan de locorum differentia ratione anticae, posticae etc. Hal. 1735 in 4o, waar deze hypothese wordt bewezen. Doch waar zal zij te vinden zijn? - Dat het bij de oude Grieken anders geweest is, zoo dat zij zich naar het noorden plaatften, met de regterhand naar het oosten, moet geftaafd zijn door Feithius in Antiquitt. homerr. L.I.c. 16 § 3 en Junius in Animadverss. L. III. c. 3. - De augur bij Titus Livius Lib. I. cap. 18 deed als de Hebreën: “dextras ad meridiem partes, laevas ad septentrionem esfe dixit.”’
Dat echter, bij het raadplegen der vogelorakels zich de Romeinen ook naar het Zuiden keerden, terwijl de Grieken met hun aangezicht naar het Noorden stonden, leert o.a.B. Kühner, Xenoph. Ἀνάβασις, B. VI, hft. 1, § 23 (V, 9). In verband met deze verscheidenheid van stand bij de Grieken en Romeinen, kan men, ter staving dat zij het Oosten heilig hielden en het Westen ongunstig, de volgende plaatsen raadplegen, mij opgegeven door Dr P.P.M. Alb. Th.:
‘Οδνσσειας.’ Y' (B. XX) v. 242:... τοῖσιν ᾽αϱιστεϱὸς (dus aan de Westzijde) ἤλνϱεν ὄϱνις. V. 245... οὐχ᾽ ἡμῖν σνυϱεύσεται ἥδε γε βανλὴ) (... hun kwam een linksche vogel;... ons zal het raadsbesluit niet gunstig zijn).
‘Οδνσσ.’ O' v. 160.... ἐπέπτατο δεξιὸς (dus van 't Oosten) ὄϱνις;... ἰδόντες γήϱησαυ. (... er vloog een rechtsche vogel;... het ziende verheugden zij zich).
Soph. ‘Ajax’, 183: ἐπ᾽ ἀϱιστεϱὰ ἔβας (gij kwaamt aan de linksche zijde - d.i. ter kwader uur); Aefch. ‘Prom’, 489; Eur. ‘Phoen.’ 1189; Xen. ‘Cyr.’ II, I, 1. Bij Virgilius vindt men daarentegen ‘laeva numina’, ‘laevum intonuit’, als iets gunstigs, ofschoon anders laevum, laeva, even als λαιός en ons links, iets averechts, iets verkeerds aanduidt. ‘Der griechische Sprachgebrauch findet sich aber oft bei den späteren Schriftstellern, namentlich den Dichtern. Paulus, p. 74, 4 Dextra auspicia prospera. Virg. Ecl. IX, 15. Suet. Vitell. 9 und öfter.’ Aldus Marquardt, in zijn vervolg op W.A. Beckers voortreflijk ‘Handbuch der Röm. Alterthümer’, IV, bl. 357.
Overvloedig blijkt uit dit werk, hoe vele moeyelijkheden zich voordoen, bij het verklaren van ‘den stand bij uitnemendheid’ der oude volken. De goede bliksemteekens, zegt Marquardt, kwamen in de ‘Auguralwissenschaft’ van de

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}
linker zijde (fulmina sinistra), de slechte van de rechter. Volgends Varro en andere oude onderzoekers is links Oostelijk, rechts Westelijk: heilfpellend is het teeken dat van den Opgang komt, ongelukspellend dat van den Ondergang. Hieruit volgt dat de wichelaar alsdan met zijn aangezicht naar het Zuiden stond. En deze zede, zeggen de geleerde Duitschers, schijnt wel oud-romeinsch, daar Jupiter, de God des daglichts, deze voorspellingen verleent. ‘Blitze von der linken Seite her, fowie die Vögel in derfelben Richtung, galten den Etruskern für glüchliche Zeichen, den Griechen aber umgekehrt’ (Nork, ‘Etym.-fymb.-mythol. Real-Wörterb.’ I, bl. 161). Maar men riep bij de auspiciën ook ándere Goden aan, en deed ook waarnemingen in de richting des Decumanus (de lijn in de richting der paralellen) 1), deels terwijl men naar het Westen, anderdeels terwijl men naar het Oosten zag. 't Is ook mogelijk, zegt Marquardt, dat bij de inauguratie en raadpleging van den bliksem een andere grondregel werd opgevolgd dan bij de andere auspiciën. De plaats, die ‘geïnaugureerd’ wordt, staat met het voorhoofd altijd naar het Westen of naar het Oosten; een godentempel werd in de oude tijd zoo gebouwd, dat het beeld naar het Westen, maar de biddende daarvoor naar het Oosten zag. Later stonden de tempels-zelven naar het Oosten, en de biddende keerde zich naar het Westen. Het legerkamp had zijn voorfront eerst naar het Westen, later (na den tweeden Punischen oorlog) 2) naar het Oosten. En evenzoo, zegt Marquardt, ‘schaut auch die zu inaugurirende Person nach Osten, so dass die linken
glücklichen Zeichen von Norden kommen.’ Maar bij de vogelwichlarij komen er nog vele andere zaken in aanmerking (bijv. de raaf moest van de rechter, de kraai van de linker zijde gezien worden), en de theorie is te gekompliceerd, om ze hier verder te kunnen ontwikkelen. Marquardt leert ons, aangaande de plaats uit Livius door Dr Acquoy hierboven bijgebracht, het volgende: ‘Livius beschreibt au der angef. Stelle indess den Ritus nach der zu seiner Zeit gebräuchlichen Verfahrungsweise; nach der alten etruscischen Disciplin wendete sich bei dem Ziehen des Decumanus der Augur nach Westen, so dass ihm Norden rechts und Süden links lag.’ Voor nader onderricht uit de bronnen verwijzen wij naar het zaakrijk handboek van Becker en Marquardt, in zonderheid Dl II, afd. 3, bl. 68-88, III, 1, bl. 343 en volg. III, 2, bl. 310 en volg., en IV, 351 en volg.
Dat de Romeinen zich, biddend, naar de opgaande zon keerden, blijkt niet alleen uit het door ons van Plutarchus en Vitruvius bijgebrachte, maar ook uit de volgende vaerzen:

‘Surgit, et aetherei fpectans orientia Solis 
Lumina, rite cavis undam de flumine palmis 
Suftulit, ac tales effundit ad aethera voces:’ 
 
Virg. ‘AEneid.’ 

en uit deze plaats:

‘His Dea placanda eft, haec tu conversus ad ortum, dic quater.’ 
 
‘Faftorum lib. IV.’ 

Ten slotte zij hier nog opgemerkt, dat Otto Thenius van een rechter en linker ‘im Orientirungs-Sinne (rechts = sördlich, links = nördlich)’, afwijkend van het ‘ganz gewohnliche’ te spreken weet. Hij houdt, namelijk, ‘im Orientirungs-Sinne’ rechts voor absoluut zuidelijk, links voor noordelijk: dat is dus te verstaan van den mensch, die zich in den stand bij uitnemendheid

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaatst, namelijk met het gezicht naar het Oosten. ‘Kurzgefasstes Exeget. Handbuch’, IXe afl. (1849) bl. 104.
332. Tempelfront bij de Romeinen. - Vitruvius leert, dat de tempelingang naar het Westen moet liggen; Plutarchus bewijst, dat men ze zich naar het Oosten dacht. De plaats bij Plutarchus hebben wij bl. 213 uitgeschreven. Ziehier de woorden van den romeinschen bouwmeester: ‘AEdes autem facrae deorum immortalium ad regiones, quas spectare debent, fic erunt constituendae, ut, fi nulla ratio impedierit, - fignum quod erit in cella collocatum, spectet ad vespertinam coeli regionem, uti qui adierint ad aram imolantes aut sacrificia facientes, spectent ad partem coelis orientis, et simulacrum, quod erit in aede, et ita vota suscipientes contueantur aedem et orientem coeli, ipfaque fimulacra videantur exorientia contueri supplicantes et facrificantes; quod aras omnes deorum necesse esse videatur ad orientem spectare.’ Vitruv. IV, 5.
334. Naar het Noorden had het bloed gestroomd uit Christus' zijdewond. - Dit is onlangs nog bewezen door den begaafden Hoogleeraar van Luik, den Heere J.H. Bormans. - Zie het ‘Journal historique’ van Kersten, 1857, XXIV, bl. 126. De Heer Ancion, die door Prof. Bormans weêrleid werd, is, in niet zeer heusche formen, op zijn pleit voor de linkerzijde te-rug-gekomen (t.a.p. bl. 175); maar de Hr Bormans schijnt te-recht begrepen te hebben, dat deze antikritiek geene dupliek verdiende. In zijne grammatische en rhetorische redeneering is de Heer Ancion niet tegen het scherpe zwaard van Prof. Bormans' logika opgewasfen; en de autoriteiten, die hij bijbrengt, zijn 1o het zwijgen van Mgr Wiseman over zekere plaats in eene theologische disfertatie, en 2o wat hij uit het ‘Manuel d'archéologie’ van Oudin (!) heeft kunnen putten. Wat zal men op zoo iets andwoorden!
348. Woord en schrift. - ‘Het geloof leeren en gelooven wij niet door de schrift, maar door den Geest; we dragen het niet rond op papier, maar in der herte; wij vertrouwen het geenen boeke aan, maar het geheugen, opdat het godlijke geschenk door geen menschlijke dingen beleedigd worde; opdat geen ongewijde hoorder zich het hemelsche geheimenis toeëigene, en datgene den trouwloze niet ten verderve word - wat den geloovigen ten leven is.’
H. Petrus Chrysologus.
352. Schriftuurstudie. - In de eeuwen, daarentegen waarvan de onkunde verhaalt, dat de Bijbel er in onbruik (!) was gekomen, werd aan zijne beoefening de geheele paedagogische opleiding dienstbaar gemaakt (zie bl. 357) en de liefde voor de H. Schrift was zoo groot, dat men van kluizenaars leest, die den geheelen Bijbel woord voor woord van buiten kenden.
353. Driehoekige Godshuizen. - Over de Abdy van S. Riquier zie ook ‘Iconographie chrétienne; Hist. de Dieu’ van den Heer Didron, bl. 63 en volg.
359. De kerk - een monument ‘Nos ancêtres bâtirent pour leur postérité; notre prévoyance ne va pas fi loin: plus fages qu'eux nous bâtiffons pour nousmêmes; contens d'être logés agréablement il nous importe peu que l'édifice foit affez folide pour subfifter dans des siècles, où il eft sûr que nous ne fubfifterons plus où même il eft incertain que nos enfants subfistent.’ Ziehier eene hulde, onwillekeurig aan de middeleeuwsche bouwkunst gebracht door - M. de la Bruyère, ‘Caractères’, T. III.
365. Voortreflijke kerken, op naam van Maria gewijd: bij voorbeeld - Onze-Lieve-Vrouwe van Reims, van Chartres, van Amiëns, van Parijs, van Andwerpen, van Straatsburg. Van de Bazilieken - Santa Maria Maggiore; van Duitsch-romaansche kerken - de munsters van Aken en Roermonde.

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

366, reg. 7. Drukfout. - Staat ‘tijden’, lees: dagen. - De plaats, waar men wijwater neemt. Zie Kreuser, ‘Kirchenb.’ I, 121.
369, noot 1. Doxale. - Dat men in de XIIIe Eeuw het doxale zeide, getuigt Maerlant, offchoon de Heer J. Tideman met veel aplomb verzekert dat doxale een ‘steiger’ beteekent!

‘Een zwaer steen was..... 
Rouclooflike upten doxale 
Gelaten liegen hooch vanden vloere’. ‘St Franciscus’, v. 8827. 

371. Koninklijke deur te Chartres. - Ook de middendeur der bazilieken werd ὡϱαῖαι πύλαι, porta regia, koninklijke poort, genoemd.
371. Maria en St Jan, patronen over de kerk van den H. Coesarius. - De Z. Robert d'Arbrisfel, in 1106, plaatste aan zijn klooster te Fontevrault, de nonnen onder de bescherming der H. Maagd, en de monniken onder die van den H. Joannes. Zie de aant. in de ‘Lettres de S. Bernard’, Br. CC (Dl II, bl. 349).
372. Drie deuren, drie godlijke Personen. - Lacht iemant misschien met deze cijfers? - Hij lache dan met de waardigste Kerkvaders. Weet gij niet, dat twaalf de waereld zullen richten? zegt de H. Augustinus. Is er niet éen God en Drie Personen, en zijn er geen vier waereldstreken? - Van die vier winden, zegt de Heer in 't Evangelie, wordt de Kerk bij-een-geroepen. En wordt men niet tot het Evangelie geroepen door den Doop, in den naam des Vaders, en des Zoons, en des H. Geestes: ‘Quatuor ergo ter ducta duodecim inveniuntur.’ - Als wij geen vrede hebben met de denk- en spreekwijze der Heiligste, geleerdste en beroemdste geniën, die de waereld heeft opgeleverd - zoû de fout dan ook foms bij óns kunnen liggen? 't Is maar eene vraag, die wij doen in alle bescheidenheid, en met de meest mogelijke achting voor het fatsoen der oordeelaars en veroordeelaars, die in onze dagen zoo al onherroepelijke vonnisfen strijken. Zie Neale & Webb, bl. 73, 322. Verg. Durandus, B. I, hst. III, no 8.
375. Het Kruis. - Bij de martelaren voegt men doorgaands, als attribuut, het werktuig hunner foltering: geen wonder, dat bij Christus, op groote schaal, het H. Kruis gevoegd wordt. Het Eskuriaal is, gelijk men weet, naar den rooster van Laurentius gebouwd. Bunsen c.f. zeggen (‘Beschreib. der St. Rom’ I, 423), dat Gally Knight de eerste kruiskerk met uitgebouwde transsepten onder Justinus II sielt. Men weet, dat de Ridders gewoon waren, in hun zwaard het kruis te zien, en stervend daar hoopvol de oogen op vestigden. Zoo zouden dan kruiskerken, ingewijd op den naam van S. Jan-Baptist, van Paulus, van Jacobus, van Catharina, Barbara, Agnes, Dorothea, Lucia, Margareta, Sabina, Prisca, Sophia, Fides, Spes & Charitas, Alexander, Caeilia, Bonifacius, Cornelius, Donatus, Eudoxia, Evaristus, Engelbert, Felix, Januarius, Kiliaan, Longinus, Pantaleon, Sixtus, Pius, Victor, en zoo vele andere Heiligen als voor het rechts- of oorlogszwaard gevallen zijn, gezegd kunnen worden een beeld te zijn van hun marteltuig, gelijk het Eskuriaal van dat van St Laurens.
377. Kruisteeken. - ‘Quid est, quod omnes noverunt, fignum Chrifti, nifi crux Christi? quod fignum, nifl adhibeatur five frontibus eredentium, five ipfi aquae, quâ regenerantur, five oleo, quo chrifmate unguntur, five Sacrificio, quo aluntur, nihil eorum ritè perficitur.’ S. Aug. (Ao 420) ‘Tract. CXVIII in Joann.’
‘Non pudeat nos Crucifixum confiteri, fed in fronte confidenter fignaculum Crucis digitis imprimatur: Et in aliis omnibus Crux fiat.’ S. Cyrillus Hierof. (Ao 365) ‘Catech.’ XIII.

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ecce hic Christianus dicebatur, et figno Christi signabatur in fronte.’ Origenes (Ao 230) ‘Homil. II in ps. XXXVIII’.
‘Solent daemones Angelos Dei se fingere, quos cum videritis, tam vos, quam domos vestras crucis armate signaculo, et confestim solventur in nihilum’. S. Athanasius (Ao 340), ‘Vit. S. Antonii’.
‘[Christiani] quibus curae est et domus et frontes figno pretiofae crucis fignare’. S. Cyrillus Alex. (Ao 430) ‘Lib. VI contr. Jul.’
‘Crux diadematibus et coronis clarius factum est’. S. Joann. Chrys. (Ao398) ‘Homil. quod Christus fit Deus’.
Indien iemant, uit de mededeeling van den H. Augustinus, dat de H. Schrift het stilzwijgen bewaart over het bidden naar het Oosten, zoû willen afleiden, dat die Kerkvader daar tégen gestemd was, dan zoû men (wat weêrleîd wordt door talrijke plaatsen uit zijne schriften) ook moeten beweeren, dat hij het kruisteeken niet voorstond - want hij zegt óok, dat niets in het O. of N. Testament leert, dat de geloovigen het kruisteeken maken moeten (‘XI dift. Ecclesiasticarum’): zie Durandus, in de vert. van Barthélemy, III, bl. 14 en 43.
378. De lijn, die zich van den eenen schouder naar den anderen beweegt. - Vergelijk bl. 447 en 449, waar ons lichaam een tempel wordt genoemd. Misschien zal men hier aanmerken, dat, in het kruisteeken, de hand zich van den linker schouder naar den rechter beweegt; dat men, het menschbeeld vergelijkend met eene kruiskerk, aan de linker zijde den zuidelijken transfeptvleugel zal vinden, en dat het menschdom niet van het Zuiden der Genade naar het Noorden der veroordeeling gebracht is, maar in tegendeel, dat het Noorden tot de genade van het Zuiden is overgevoerd: Zie den H. Hiëronymus hierb. bl. 347, noot 2. Daarop zijn twee andwoorden. Voor-eerst: de Zaligmaker kan even zeer gezegd worden de genade van het Zuiden (linker kruisarm) naar het Noorden (rechter kruisarm) over te brengen: dit blijkt uit het kruis der Kerkwijding - zie de Aant. bet. bl. 380, en uit het overdragen des Evangeliums in de Mis; maar, buiten dien, men heeft, met de zelfde symboliek voor den geest, die voor tweërlei duiding vatbaar is, nog wel in de XIIIe Eeuw het kruisteeken van den rechter naar den linker schouder gemaakt - Zie Durandus, V, II, 13.
379. Begraven in kerken. - Te Rome in S. Michele is een huis voor boetende zondaressen. Ze worden, zegt Bunsen c.f., begraven in het ‘Voorhof of Paradijs’ der St Caeciliakerk. ‘Beschreib.’ enz. I, 423. Verg. bl. 366 en 367.
380. Omkeering. - ‘De Heer onze God heeft ons den vloek in eenen zegen veranderd; om dat de Heer onze God ons lief had.’
Deut. XXIII, 5.
380. St-Andrieskruis, ter Kerkwijding. - De Bisschop van Manden schijnt in den Zuid-Oosthoek te beginnen: ‘Christus, uit het Oosten komende, liet de Joden aan zijn linker hand; en ging tot de Heidenen, die Hij ter zijner rechte in het Oosten stelde; van daar ging Hij de Joden in den linker hoek van het Westen bezoeken, die Hij in een treuriger toestand vond, dan waar vroeger de Heidenen in verkeerden’. T.a.p. hft. VI, no 21.
Talloos zijn de verwarringen, die uit het niet duidelijk onderscheiden van het subjektief en objektief begrip van rechter en linker zijn voortgekomen. Linker en rechter te onderscheiden naar de beide zijden des voorwerps, niet des beschouwers - schijnt ons eene edeler, het Christendom meer waardige opvatting. De geleerde Lebrun beweert echter, dat men in Italië en Frankrijk tot aan het laatste vierde der XVe Eeuw steeds de Evangeliezijde den linker kant heeft genoemd. Zoû hier misschien vergissing kunnen plaats hebben, ten gevolge der geïzoleerde altaren? Patritius, Bisschop van Pienza, wordt door

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lebrun de eerste genoemd, die den rechter en linker kant des voorwerps, niet des beschouwers, tot maatstaf nam. In de heraldiek, zoowel als in de liturgie, in de bouwkunst, enz. houdt men zich te-recht aan de objektieve voorstelling. Wij zien daarin niets minder dan eene voortzetting van de omkeering der menschelijke orde, die op Kalvarië met het rechter en linker des Kruices een aanvang genomen heeft. Zie Lebrun, t.a.p.D. II, art. I, de noot.
Zie hier voor de wijze, waarop het kerkwijdingskruis gemaakt wordt, nog eene belangrijke bijdrage, ontleend aan het op Teylers Instelling te Haarlem berustend Pontificale, dat tot de XVe Eeuw opklimt, ofschoon een vroegere Bisschop van Haarlem (als wij ons wél herinneren) het in bezit schijnt gehad te hebben en er zijn wapen in heeft doen teekenen. Onder den titel: Ordo in dedicacionem seu consecracionem ecclesie’ komt er het volgende in voor:
(De Veni Creator is in de te wijden kerk gezongen.)
‘... Quo dicto accumbit [episcopus] super faldistorium, et scola incipit letaniam in qua nomen fancti in cujus honorem ecclesia vel altare dedicatur et illorum quorum reliquie recluduntur..... Et tunc episcopus ab accubitu surgens dicit:
Ut locum istum vifitare digneris: Te rogamus audi nos.
Ut in eo angelorum cuftodiam deputare digneris! Te rogs
Ut hanc ecclesiam et altare hoc ad honorem tuum et nominis fancti N confecranda bene†dicere digneris: Te rogs
Secundo dicit Bene†dicere † et fancti†ficare digneris: Te rogs Producendo signum crucis ad Occidentem. Tercio dicit. Benedicere † Producendo ad Aquilonem. Sanctificare. Ad Orientem. Et consecrare. Ad Austrum. Quo facto iterum accumbit scola prosequendo letaniam. Qua finita episcopus surgens dicit Oremus. Flectamus. Magnificare. Oracio’ enz.
‘Dum autem letania et oracio dicuntur unus ex ministris spargit cinerem per pavimentum ecclefie in modum crucis faciendo duas lineas latitudinis unius palme. Incipiens unam a finistro angulo orientalj a dextrum occidentalem 1) et aliam a dextro angulo orientalj ad linistrum occidentalem.
Hoc facto episcopus incipit a scola prosequente Ant.
O quam metuendus est locus iste vere non est hic aliud nisi domus Dei et porta celj. pf. Benedictus Dominus Deus Ifrael. Totus dicatur sine Gloria Patrj. Et per fingulos verfus si necesse fuerit an predicta repetatur.
Et dum hec dicuntur episcopus incipiens a sinistro angulo orientalj scribit cum cambuca in linea cinerum totum alphabetum grecum. Et postea scribit alphabetum latinum in alia linea incipiens a dextro angulo orientalj ut docet inferius.’
En dan volgt er eene afbeelding van het wijdingskruis, die zich over de beide pergamentbladzijden van dat folio-hf. uitstrekt. De hoeken hebben ongeveer deze maat.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat de hoek, waar de Bisschop gezegd wordt te beginnen het grieksche alfabet te schrijven de linker Oosthoek genaamd wordt; 't is die waar onze omgekeerde A B wordt gevonden. Hij schrijft in 't geheel 26 letters, en eindigt met de Φ. Vervolgends begeeft hij zich naar A; dat wordt de rechter Oosthoek genoemd, en schrijft 25 letters, waarvan het teeken O̧ de laatste is. Al zijn nu de grieksche letters, die in dit Hf. voorkomen, zoodanig vermiddeleeuwscht, dat de helft er van onherkenbaar is - er blijkt toch, uit een en ander, dat
1o A ∀ de Oostzijde der kerk is. De Bisschop, die de komst van den Heiland afbeeldt, begeeft zich dus van het Zuid-Oosten naar het Noord-Westen (gelijk ook Durandus schijnt te willen); vervolgends langs het Noorden naar het Noord-Oosten, en van daar naar het Zuid-Westen. Dat is eene donnée, die we niet langer zullen uitpluizen, maar den vrienden der symbeliek ter overweging aanbieden.
Doch hieruit volgt:
2o dat, zonderling genoeg de lengte der kerk verbeeld wordt door de afstanden A Φ en ∀ O̧.
En dat, om van andere vergisfingen te zwijgen, Pr Lebrun weêrleid wordt door dit monument uit het hart der XVe Eeuw - wanneer hij zegt, dat tot in den aanvang der XVIe de Evangeliezijde algemeen de linker autaarhoek genoemd werd. Hier blijkt, dat de schoone objektieve onderscheiding van linker en rechter, althands ten onzent, in de XVe Eeuw reeds in bloeyend gebruik was (‘Uitl. der H. Mis’, bl. 202).
Bij 't wijden van 't autaar wordt in het zelfde Hf. gezegd, dat de Bisschop begint: ‘in sinistra parte altaris posteriori. postea in dextera anteriorj. deinde in sinistra anteriorj et demum in dextera posteriorj.’
381, noot 2. Evangelie óf naar 't Noorden óf naar 't Zuiden. - De voorschristen in het officie van Monte-Casfino zijn te belangrijker, wijl er in dat klooster, zoowel als te Cluny en te St Gallen, bouwmeesters gevormd werden. Bij het Evangelielezen naar het Zuiden of kerkpand der mannen, stond de raad des Apostels op den voorgrond, dat de mannen te huis hunne vrouwen in de leer te onderrichten hadden.
384. Paulus - ter rechter hand. - Is er geen grond voor onze opvatting der rechter hand, waaraan Paulus gesteld wordt, in zijne woorden ‘Galat.’ II, 9: ‘En als zij verstonden de genade die mij gegeven was, zoo gaven Jacobus en Kephas en Joannes, die de pilaren schenen te zijn, mij en Barnabas de rechter hand, als medegezellen: opdat wij onder de Heidenen, en zij onder de Befnedenen prediken zouden’?
386. Tweestrijd der Godsvrucht. - Die tweestrijd gold ook het Kind van Bethlehem en den Nood Gods; zoo spreekt eene feestgenoot der Drie-Koningen, onze delfsche Geertruide, bij Stalpaert van der Wiele, ongeveer aldus:

‘Mijn ziel smelt in der Krebben 
Van 't zoete Bethlehem, 
En zoekt daar t'evens bij te hebben 
't Kruis van Jeruzalem. 
 
Te middeweeg gevonden 
En weet ik niet waarheen: 
Of tot de roode heilge wonden, 
Of wit bemelkte leên. 
 
Ik wenschte dan twee harten, 

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien ik wenschen dorst: 
Voor Jezus in zijn lijdenssmarten 
Voor 't kind aan 's moeders borst. 
 
Dus plach de maagd te wenschen; 
En die 't ten weelden is 
Te wezen met het kroost der menschen, 
Verhoorde haar gewis. 
 
Hij teekende, dien stonden, 
Ten wonder van een elk, 
Haar zijde en handen met zijn wonden, 
Haar maagdenborst met melk.’ 

Zie onze ‘Geertruide van Oosten’ (1853), bl. 58. Verg. Stalp. ‘Gulde-Iaers Feestd.’ I, 49.
393. Drukfout. - Eene allertreurigste drukfout komt hier op den tweeden regel voor. Uit het hoofd citeerende, schreven wij ‘naauwelijks eene enkele onvercierde plek’; later onze bron raadplegende, hadden wij ‘onvercierde’ in ‘witte’ te veranderen: maar alleen de lettergreep ‘on’ viel wech, en ‘vercierde’ hield noodlottiger wijze stand.
't Is treffend, bij de oudste Kerkvaders de lofgetuigenisfen te lezen, die zij van het beeldwerk der kerken afleggen, en de opwekkingen waarmeê de kunstenaars worden aangemoedigd: ‘Assurgite nunc mihi, o clarissimi athleticarum virtutum pictores!’ heet het in den vertaalden Basilius, ‘et militis abreviatam imaginem vestris magnificate artibus....’ Staat op, gij roemrijke schilders der kampstrijdersdeugden, en verheft met uwe kunst mijne kleine schets van den foldaat; wat duisterlijk door mij beschreven is, verlicht dat met de verwen uwer wijsheid (Ao 370) ‘Serm. de S. Barl.’ Zie ook de Aant. betr. bl. 222.
395. Diersymboliek. - 't Is waar wat wij, op bl. 428, van de dierensymboliek zeggen. Haar leerboek moet nog geschreven, moet wellicht nog ontworpen worden. Wij achten het gevaarlijk, zelfs al heeft men de zeldzame talenten van een Viollet-le-Duc, over eenig deel der dierverbeelding aan de gebouwen met geringschatting te spreken (op 't woord ‘cathédrale’ in zijn ‘Dict.’ II, bl. 387). Mme Felicie d'Ayzac, de Bon de Guilhermy (zie ‘Annales arch.’ III, bl. 24, IV, 209), en Dr Ferdinand Piper, met vele anderen, en beter dan fommigen, hebben dit veld van kennis beoefend; het laatste woord is er echter nog niet over gezegd: en om de denkbeelden er over te rezumeeren, daartoe schijnt het oogenblik nog niet gekomen te zijn. Derhalve, men behandele dit onderwerp niet in 't voorbijgaan.
396. De zuilen - de Apostelen en Leeraars. - Den beroemden staatsdienaar van Theodorik den Groote, den vromen Cassiodoor schrijft men eene Expozitie van het ‘Cantica Canticorum’ toe, en daar wordt, mede getuigd, dat de zuilen de geloofsverkondigers voorstellen: ‘Per columnas Doctores ejufdem Ecclefiae fignificantur, qui eam verbo et exemplo fustinent, et roborant; unde et in ‘Actibus Apoftolorum’ dicitur: ‘Jacobus et Joannes et Cephas qui videbantur columnae esse’.
397. Jakîn Boaz. - Otto Thenius (‘Kurzgef. Exegetisches Handbuch’ (1849), IXe Afl. bl. 105) leest, in navolging van Ephraïm Syrus, de opschriften der beide zuilen aldus: ‘jakin beoz’; en dan beteekenen zij: ‘Hij (nam. Jehovah) grondvest met kracht’. Ik ben deze aanwijzing, alsmede eene opgave der etymologie van de beide woorden en de rechtvaardiging der daarop

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegronde spelling Jakîn en Boaz, verschuldigd aan de milde en heusche geleerdheid van Dr J.G.R. Acquoy boveng.
406. Stagiën van kerktorens. - Bij sommige torens bereikt de nok der kerk de gaanderij der tweede afdeeling; en verheffen zich nog weêr twee afdeelingen daarboven: bijv. te Helmond, te Heukelom, en aan de Z. Kerk te Medemblik. Sommige torens kunnen verklaard worden als in driën of in vieren verdeeld te zijn: bijv. die te Oudewater, te Hoogkarspel, te Zandvoord enz.; de St-Ursula-kerk te Delft heeft een of twee quadraten en twee achthoekige stagiën. Breda, drie quadraten en een achthoek. De W. Kerk te Medemblik heeft drie 4-hoekige verdeelingen en een 8-hoekige spits. Zutfen en Mondvoord hebben vele quadraat-verdeelingen en dan den 8-hoek. De torens uit het romaansche tijdvak en enkele lateren hebben somwijlen vele stagiën: bijv. St Jan te Arnhem, Lochem, Winsen bij Nijmegen, en, de reeds genoemde, Zutfen en Mondvoord. Ver het talrijkst blijven altoos de kerken met drie stagiën, ofschoon dan de derde niet in den 8 hoek overga (wat zelden bij kleinere kerken, als te Bunschoten - 1½ □ en 8-h plaats heeft). Alfabetiesch geven wij er eenige op 1):
Almen, Amerongen, Asperen, Beverwijk, Blarikum, Blokker (O. en W.), Deutichem, Egmond o./z., Haringhuizen, Heemskerk, Hillegom, Hilversum, Hoogtwoude, Kamerik, Kastrikum, Kortenhoef, Leersum, Linschoten, Loenen, N.-Loosdrecht, Lopik, Lutkebroek, Monnikendam, Moordrecht, Naarden, Noord-Gouwe, Nederlangbroek, Odijk, Oestgeest, Ouddorp, Ouderkerk a./a., Oudewater, Puffelik, Renkom, O. Seventer, Spanbroek, Tiel, Tilburg, Westbroek (aangelegd voor 4), Wilnis, Woudrichem, Zoest, enz.
407. Deus absconditus. - ‘De Heer heeft gezegd, dat Hij in den nevel wonen zoude.’
‘III Reg. VIII, 12.
417. Volksvoorstelling der Ark van Noë. - Origenes en Cajetanus schijnen zich de Ark gedacht te hebben nagenoeg als het dak van een griekschen tempel. Victorinus en Lyranus stellen zich haar voor als een lankwerpig vierkanten bak, op welks wanden dan het dak met dubbele schuinte te rusten kwam. De voorstelling des volks en der kunstenaars is zeker de schoonste; dan is ze van onderen als een schuit, van boven als een gebouw behandeld.
422. Alle wetenschap, in het rad. - Durandus, een onwraakbaar getuige uit de dagen toen men de schoonste radvensters maakte, zegt, van de alfabets der kerkwijding: ‘In die weinige letters is alle wetenschap bevat, het alfabet wordt in den vorm van een kruis geschreven, om dat het eene Testament in het andere besloten ligt: dat is een rad, dat een ander rad inhoudt’, en haalt Ezechiël aan. B. I, hst. VI, no 22.
Bij Hoogduitschers en Engelschen vindt men de benamingen Katharinen-räder, radfenster; Catherine-, wheelwindow en rose-window: verg. Neale & Webb, bl. 161.
422. De roos, het zinnebeeld der ware verlichting. - Opmerkelijk is de overeen-komst, die de traceering van sommige rozen heeft met den waereldberoemden diamant, ‘oude myn Oost-Indisch Laboraat eerste waater’, van Gregorio Saffraz van Gogia Minazian, die in 1767 te Amsterdam woonde. Hij woog ‘779 grein Hollands gewigt’. De bij Kok, ‘Amst. Jaarb.’ III, 425, vermelde woog flechts 351½ grein, en bracht op: f 80.000. De ster van 24 facetten, in het midden van dat juweel, omgeven van drie wat men noemen zoû gechevronneerde kringen, is sprekend het rayonnante roosvenster van den westgevel der straatsburgsche Lieve-Vrouwen-Kathedraal, dat dan ook de ‘ster van Jacob’ niet onwaardig voorstelt: ‘Num.’ XXIV, 17.

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

422. Het rad des Evangeliums. - Verg. met het woord van Hieronymus ‘Ps.’ CXLVII, v. 4: ‘Het woord Gods loopt met snelheid.’
422, 425. De christelijke Wijsbegeerte en Welsprekendheid heet Zuiverheid (Katharina). - Dit bewijst Cassiodorus voor ons. Op de zilveren zuilen van Salomons koetse (‘Cant.’ III, 10) teekent hij aan, dat die kolommen de geloofsverkondigers, de doctores, zijn en vervolgt: ‘Haec columnae funt argenteae, quia nitore coeleftis eloquii refulgent; eloquia enim Domini eloquia casta, et reliqua.’ ‘Ze zijn van zilver: want ze blinken van den glans der hemelsche welsprekendheid: de welsprekendheid des Heeren toch is kuisch.’ Men ziet, dat de gekroonde Catharina de rechte patronesfe van wijsbegeerte en welsprekendheid is.
423. Het rad - de oneindige wijsheid. - Het rad verzinnebeeldt de ware, oneindige wijsheid. Bij de Grieken wordt Christus, in de transfiguratie, voorgesteld in het midden van een rad: ‘Cette lumière et ces rayons lumineux ressemblent exactement, en effet, à une roue: Moïse touche à l'un des rayons, Elie à l'autre, saint Pierre au troisième, saint Jacques au quatrième et saint Jean au cinquième; un sixième rayon est caché par le Christ luimème, qui parait y être cloué. Le Christ est appliqué à cette roue comme à un instrument de supplice semblable à celui où est torturé saint Georges, sur un vitrail et une sculpture qui se voient dans la cathédrale de Chartres..... La cathédrale de Chartres.... offre, sur l'un des trois vitraux qui éclairent le mur occidental, une Transfiguration très-analogue à celle des Grecs.’ Didron, ‘Manuel’, bl. 178, 179.
425. Het Klaverblad - de H. Drieëenheid. - Zie de Aant. betr. bl. 372.
454. Barbara - Gothica. - Onze geliefde broeder P.P.M.A.Th. stelt, in zijn akademiesch proefschrift, voor - aangezien, volgends veler gevoelen, de Gothen niets anders beteekent dan de Goeden, en aangezien onze meest beminde bouwstijl historiesch niets met de Gothen te maken heeft (behalven dat men hun uit minachting den naam van het evenzeer door de klasficisten gehate volk heeft gegeven) - ‘de gothische Architektuur’ in 't vervolg doodeenvoudig ‘de goede Architektuur’ te noemen. Zoo zoû dan ook de lieve Santa Barbara = Santa Gotica, de Goede bij uitnemendheid worden, en de bijstand der Patronesfe van den gothischen kerkbouw, die bizonder in het sterfuur pleegt ingeroepen te worden, zoû daar niet kwalijk bij pasfen.
460. De drie afdeelingen der H. Kerk. - Op meer dan eene plaats hebben wij aangetoond, dat de kerk de loodlijn en de waterpaslijn in volkomen harmonie vereenigt. Zie bl. 405. Het zelfde is wáar van de symbolische verbeelding der lijdende, strijdende en zegepralende Kerk. Men vindt deze te-rug in den voorhof der boetenden, het schip der biddenden, en het choor der vergeestelijkten: maar ook - 't is eene opmerking van den vromen en geestrijken John Philp - in de drie stagiën der kerk: onder hare zerken - de lijdenden, voor wie gebeden wordt; in het schip - de strijdenden, die zich door des waerelds woelige golven trachten heen te werken; en boven, in de lichtvensters - de beelden der gezaligden, door welke het licht van den hemelschen triomf op ons afstraalt.

{==t.o. 483==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Zegel van het Capittel van O.-L.V. Kerk te Anwerpen.==} {>>afbeelding<<}
    


{== afbeelding 
	
Tegenzegel.==} {>>afbeelding<<}
    








{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Beeld der H. Moeder Gods,


door P. Génard.

Het is onzen lezeren algemeen bekend, dat in de middeleeuwen de poëtische geest onzer voorvaderen zich byzonder verlustigde in het uitvinden van mystische vormen, om al het verhevene en schoone van onzen godsdienst af te malen. Niet alleen de Godheid, de H. Dryvuldigheid, de Vader, de Zoon en de H. Geest, maer zelfs de Engelen en de Heiligen bezaten kenteekens aen eenieder hunner eigen en die hen van elkander moesten doen onderscheiden.
De Heilige Moeder Gods bezat, zoo men denken kan, van de vroegste tyden ook eenige kenteekens die aen haer alleen, als verhevenste tusschen alle schepsels, toepasselyk waren. Daer de zegel der oude collegiale van Antwerpen ons de afbeelding van een middeleeuwsch O.-L.-V.-beeld geest, zullen wy in eene beschryving van dit kunststuk treden.
Maria is als koningin afgebeeld, zittend op eenen troon die gelykt aen den eerezetel by de Romeinen en later by de Romeinsche keizers in gebruik. Op de hoeken des zetels zyn twee hondenkoppen 1) gebeiteld, een versiersel dat men op het grootste deel dezer stoelen terug vindt.
De H. Maagd draegt een eenvoudig kleed, waerboven de mantel, die van het hoofd nederdalende, over haren schoot is gespreid. Op het voorhoofd heeft zy de koninklyke kroon,

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke ten dien tyde uit eenen band met vier bloemekens bestond. Rondom het hoofd prykt de enkele lichtkrans (nimbus), welke aen Heiligen en Engelen toepasselyk was, en waervan men in de middeleeuwen zulk een nauwkeurig gebruik maekte, dat men aen dit teeken-alleen eenen Heilige kon erkennen. In hare rechterhand houdt zy eene lelie, het teeken der maegdelyke zuiverheid 1); aen hare voeten heeft zy schoenen, de teekens der koninklyke Majesteit. Deze voeten rusten op eenen grond, waaronder het afbeeldsel des duivels is geplaetst, volgens de belofte: ‘ipsa conteret caput tuum’ (Gen. III, 15).
Met de linkerhand houdt de H. Maegd den Zaligmaker op haren schoot. Volgens het gebruik dier tyden is de kleedy van het kind Jesus zeer eenvoudig. Zyne voeten zyn naekt, ten teeken der Godheid 2), en rondom zyn hoofd prykt de lichtkrans, maer ditmael met het kruis, insgelijks het teeken zyner Goddelyke natuer. Het Kind Jesus houdt den wereldbol 3) met de linker, en zegent met de rechter volgens de latynsche wyze 4).
Van deze zittende Lieve Vrouwebeelden zyn er slechts weidige tot ons gekomen; en onder de schoonste die thans nog

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestaen, moet men dat der St. Peeterskerk te Leuven tellen. Dit beeld dat, even als de Antwerpsche zegel, de H. Maegd als koningin vertoont, kan eene goede gedachte geven van de hoogte welke de beeldhouwkunst in vroegere eeuwen in België heeft bereikt 3)









{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wandalisme.

XX.

Veiling tot amotie van de amsterdamscoe aaloude wachtkamer, wester hal en waaghuis. - De beschonkene, die onder den naam van ‘Wandalisme’ onze steden en dorpen doorzwaait, de neuzen van de standbeelden en de hoeken van de stoepen afslaande, de fraaye antieke geveltjens het onderste boven halend, na dat hij ze de glazen heeft ingegooid, in partikuliere woningen schilderijen, porceleinen enz. vernielend, de publieke opschriften uitkrabbende, de nieuw geschilderde rijtuigen en huizen bekladdende, de prenten, de titels, en registers uit onze geschiedboeken scheurend, belachlijke oekonomistische redevoeringen houdend en zoutelooze deuntjens kweelend over verfraayingen, die hij-alleen fraai vindt, heeft heden, den 19n van Wijnmaand, zijn aanval op ons XVIIe-eeuwsch hal-, waag- en wachtgebouwtjen, het architektoniesch kunstwerk der eerzame meesters Hendrick Jacobsen Staets en Cornelis Danckerts, voltrokken, door het voor een som van f 4400. - ten fine van slooping, te verkoopen aan den makelaar........ Wij verwijzen, ter appreciatie van het feit, voor wie het nog niet in zijne beteekenis hebben leeren kennen, naar de ‘D. Warande’, 1856, bl. 435 en 538.

XXI.

Slooping van XVIIe-eeuwsche burger huizen. - Het zelfde dronk'mannetjen - 't Wandalisme - heeft dezer dagen 't vijfde of zesde huis van den Dam, op het Water, een fraayen gevel afgebroken van de foort als die nabij het Postkantoor; van den Heerenhuizenstijl van 1630; zie, als een nog overig

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}
staal van dezen, den gevel, als we zeiden, waarachter de boekhandel der Heeren Schalekamp, van de Grampel, en Backer is gevestigd. Zoo raakt langzamerhand wat er nog oud-hollandsch in den goeden zin aan Amsterdam was van den vloer; en, helaas, het nieuw-hollandsch, dat men er ons voor in de plaats geeft - wie zal er de verdediging van op zich nemen? - Wie waagt het in de bres te springen voor de plompe, stompe platte lijst - de hoofdvorm onzer moderne burger architektuur? - Platte lijsten maken, ja; dat durven honderd timmerlieden; maar ze verdedigen - dat heeft tot dus verre niemant kunnen ondernemen.


XXII.

Slooping eener Rederijkkamer (H). Wij hebben aanteekening gehouden (hierb. bl. 263) van de afbraak eener huizing, die, te Lier voor de ‘Maetschappy der Ongeleerden’ in de vorige Eeuw gebouwd, op de plaats-zelve waar de aaloude rederijkkamer sedert eeuwen gestaan had, als nog door de tooneelmaatschappijen dier stad werd gebruikt. De ‘Eendragt’ van 13 Sept. en de ‘Lierenaer’ van 4 Oktober deelen daaromtrent eenige nadere bizonderheden mede. Opgericht in de vorige Eeuw kan men licht begrijpen, dat het bedoelde gebouw verre in stijlschoonheid moet achter geftaan hebben bij de middeleeuwsche ‘camer’, die haar heure plaats heeft moeten inruimen; maar bovendien werd de tempel der rhetrozijns in onze dagen en misschien sints vele jaren ontheiligd, door dien zijn onderverdieping aan een vleeschhouwer(!) was verhuurd - en dat die vleesch- of ‘beenhauwer’, gelijk men in Brabant zegt, niet Jan Breydel heette. ‘In alle geval,’ zegt het liersche dagblad, ‘hechtten zich eenige herinneringen aen de zael, en het was daer dat de groote Willems, toen hy by de Cecilianen der hoofdkerk te Lier was, op het tooneel als Engel Gabriël optrad, gelyk hy het zelf in het ‘Belgisch Museum’ beschryft. Ziehier overigens de navorschingen, die wy by de afbraek van Ons Vermaek gedaen hebben. Op de balken der zael stonden

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}
de volgende namen gebyteld: ‘Hendrik Huyghen, deken, Cornelius de Ka, deken, Gommar Wuyts, deken, Jacobus Wuyts, deken. Dat waren waerschynlyk de namen der dekens, onder wie het lokael gebouwd werd en naer wy hebben gehoord van de families welke daervan afstammen, moeten die in de verledene eeuw geleefd hebben. Verders stonden er nog op gebyteld de wapens van Lier en van St Gummarus (?).
‘Een prachtig huis,’ zegt de ‘Lierenaer’ verder (en wij weten wat onnederlandsche beteekenis dat woord een ‘prachtig (nieuw) huis’ doorgaands heeft) ‘een prachtig huis heeft thans Ons Vermaek vervangen, welk een vervallen gebouw was’ (een honderdjarig huis een vervallen gebouw! - hoe erg had men reeds in de vorige eeuw de kunst der vaderen verleerd!) ‘zonder byzonder uiterlyk en dat door niets van de andere huizen onderscheiden was. Het lokael van de oude maetschappy de Groeyenden Boom, dat het uiterlyk van een Gulden-huis heeft, en op wiens kruin de Eiken Boom nog prykt, blyst nog altyd bestaen en is een der voornaemste sieraden onzer zoo schoone groote Markt.’ Hoe jammer, dat de ‘Lierenaer’, der gelijke getuigenis van het nieuwe gebouw, in plaats van zijn praedikaat ‘prachtig’ zijn lezeren niet heeft kunnen aanbieden.
De ‘Lierenaer’ schijnt het te zijn, die in zijn artikel van 24 Mei de verdichte jaarteekening eener te vroege geboorte aan de liersche rederijkkamer heeft toegeëigend, waartegen wij, hierboven, bl. 263 een ernstigen twijfel inbrachten. De ‘Eendragt’ brengt de zaak volgenderwijze te-recht: ‘In het artikel (van de ‘D. Warande’) wordt gezegd: ‘In de XIIIe (?) Eeuw bestond te Lier een genootschap’ enz. en verder. ‘Deze maetschappy splitste zich by den aenvang der XIVe (?) Eeuw in twee enz. - De vraegteekens zyn van den bestuerder der Dietsche Warande, en hebben ons genoopt, het onderzoek der zaek op te dragen aen een met het vak bekenden medewerker, die ons de volgende nota mededeelt, welke wy, als teregtwyzing, gaerne opnemen: ‘Dat er in de XIIIe eeuw eene consrérie des H. Gommer, stadspatroon te Lier bestaen hebbe,

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan zijn, schoon er van Lom in zijne monographie dier stad niet van spreke. De beide kamers van Rhetorica aldaer kregen eeist een stellig bestaen omtrent 1479 (zie Belg. Mus. VIII, 291). De eene stond onder de bescherming van St. Gommer, en had voor blazoen de verbeelding van dien heilige, met zinspreuk (?) de Groyende boom; de andere stond onder de bescherming van St. Anna, voerde ten kenmerke de Jennette bloem en had tot zinspreuk: d' Ongeleerde. De Groyende boom, die voor zinspreuk had: Tdor word groyende, was de oudste kamer; maer kan nooit vroeger dan in den beginne der XIVe eeuw ontloken zyn, misschien wel in 't midden derzelve. Er bestond eene derde kamer: de Hosbloemkens, met zinspreuk: Volbrengt liefde, welke, volgens Kops, ook omtrent 1480 schynt opgerigt te zyn.”’


XXIII.

Instorting der Nederlandsche Apostelkerk. - Het volk van Luxemburg heeft aan alle kanten de dierste verplichtingen aan de tegenwoordige Regeering. Als die Regeering de Grondwet niet geschikt acht, welke door Regeering en volk beide tot stand gebracht is - dan schaft eerstgenoemde edelmoediglijk, zonder'zich door 's volks kortzichtige tegenbedenkingen te laten weêrhouden, en ondanks de verouderde verplichtingen, die uit deze weêrzijds bezworen Grondwet voor de Regeering schenen voort te spruiten, die Grondwet af, en oktroyeert genadiglijk eene Nieuwe of Gewijzigde; als ook deze niet bevalt - aan de Regeering, dan worden ook de nieuwe of eenerzijds verlapte schoenen wechgeworpen en men probeert het weêr met een paar andere - alles gestempeld met het dierbaar oktrooi, dat de Regeering, in hare onuitputtelijke goedheid, zelfs op de narrenkap drukken zoû, waar zij de arme Luxemburgers, tot hun grootste divertissement, meê schijnt te willen opschikken.
Als het belangrijkste monument dat Luxemburgs verwantschap met Nederland in een weinig treffender woorden uitsprak

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan zulks met de 4 beteekenisvolle romeinkapitalen onzer munt geschiedt - G.H.V.L. (waar menig-een voormaals te-recht uit las G[een] H[eer] V[an[ L[ummels]) - als de St Willibrords-Abdijkerk van Echternach gevaar loopt van in te storten, dan wordt eene ‘imposante commissie van zeven deskundigen’, zeven wijzen van Griekenland, derwaarts gezonden, en deze rapporteeren; dan komt de Prins-Stadhouder op de plaats, en verzekert aan de Dekens, dat het ongeval tijdig zal voorkomen worden: en zie! den 1n December heeft men het eerwaardig monument, gebouwd over het graf van Hollands doorluchtigen Apostel, laten instorten! Ook de toren is bezweken. Door de klok werden weinige minuten voor de 8-uurs-mis de geloovigen ter kerk geroepen - en toen zij er te zamen kwakwamen, vonden zij een bouwval!
Als men eens wat minder grif met het - mihi et musis zonder het volk te hooren - verlappen en verhanselen der Grondwetten, en wat vlugger - op 's volks bede - met het bewaren der monumenten was: zoû dat zoo veel kwaad doen? - Verg. het bericht uit Luxemburg, in de ‘Kerkelijke Courant, K.N.H.’ van 12 Dec.
X.


XXIV.

Slooping te Dordrecht. - Het gebouw, waar de (beroemde, gezegende, beruchte, beroerde - de lezer vulle het epitheton in naar zijn keuze) Synode te Dordrecht gehouden is, en dat zich onderscheidt door zijn merkwaardigen bouwtrant en vooral door zijn fraai torentjen, is van stads wege verkocht en gesloopt. - NB. het torentjen is gesauveerd, en staat ergends op een buitenplaats.
v.L.


XXV.

Opruiming te Gorkum. - Men vraagt of het waar is, dat het Schutters-kollegie te Gorcum, reeds sedert eeuwen bestaat, of dat kollegie zijn prachtige kollektie bekers, schilden enz. heeft

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}
laten taxeeren? Of ze getaxeerd zijn op f 2000. -? of ze voor f 4000 aan een jood verkocht en door dezen te Londen aan een liefhebber voor f 9000 gesleten zijn? - Indien de leden voor die f 4000. - fijnen wijn hebben opgedaan - zijn ze dan wel zoo slecht besteed geweest?
v.L.


XXVI.

Koning-Willems-huis, gesloopt. - Te-recht beklaagt zich de Heer van Lennep in zijn belangrijk ‘Holland’, voor 1858, over de onbeschaamde verwaarlozing, waarvan men het schoonste monument der civiele bouwkunst van het schitterendste tijdperk onzer middelgeschiedenis het slachtoffer maakt - de Loterijzaal, wier walglijke naam het Paleis van onzen Koninklijken Graaf zoo min onteeren kan als Marie-Antoinettes Majesteit de gruwzaamste schavotvaart. Helaas! alle nationale glorie moet onder den voet gehaald; alle vaderlandsliefde uitgedoofd; al wat Neêrlandsch is in Neêrlands boezem verstikt - en het kosmopolitiesch goud en geldpapier alleen gehuldigd - opdat men zoo veel te gemakkelijker, bij eene eventuëele herziening der Staatskaart van Europa, ons vaderland, als een kalf met saamgebonden voeten, in den zwarten ketel werpe, waarin de warmoes der groote Duitsche, of de potage der groote Fransche nationaliteit wordt gaar gekookt. Het aaloude huis, bekend onder den naam van Koning-Willems-Huis te Alkmaar, en dat in zijn XVIe-eeuwschen gevel de herinnering voortzett'e van het nog min of meer daaraan verwante tijdperk des voortreffelijken Roomsch-Konings - is, dezen zomer, almede gesloopt. Het verwondert en bedroeft ons te meer, om dat, zoo we wel onderricht zijn, de verfoeyelijke platte lijst, die den trapgevel verving, door een bouwheer werd aangeschaft, die eene kunstenaresfe in zijn huis heeft, wier gevoel voor harmonie door dezen schoonheidsmoord pijnlijk heeft moeten aangedaan worden.
X.








{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliografie.


(Uitgaven van boeken, platen, en muziek.)

TOLLENS' VERSPREIDE DICHT- EN PROZAWERKEN, verz. door G. Engelberts Gerrits, uitg. te Hilversum bij P.M. van Cleef Jr en te Andwerpen bij W.L. van Oosterzee. 1857. - De Heer Engelberts Gerrits heeft zekere weinig meer voorkomende schriften van Tollens laten herdrukken; en heeft daarin de veranderingen gemaakt, die hij meende, dat de dichter-zelf, bij een eventueelen herdruk in dezen tijd, zoû aangebracht hebben. De ‘Konst- en Letterbode’ heeft met het volste recht de onbetamelijkheid dezer quazi-verbeteringen aangewezen. Tot zoo ver, goed. Maar dat er nu liberale organen zijn, die eene klagelijke klacht aanheffen over het onteeren der nagedachtenis van onzen te-recht beroemden dichter Tollens, door dien men de vermetelheid heeft stukken te laten herdrukken, die hij-zelf des onwaardig had geoordeeld, dit inderdaad, kan er niet door; en deze daad verwondert ons ten hoogste, vooral van den ‘Gids’. Wel hoe, Mijne Heeren! daar woudt ge wel aan!... Daar woudt ge wel aan, Mijne Heeren!... Van daag allerlei rare dingen te schrijven, en morgen te zeggen - ‘dat reken ik niet bij mijn werk!’ Dat zou een mooye rekening geven, dat, sans comparaison, iemant door het middel van allerlei schuine beursoperaties een groot fortuin bij-een-verzamelde. Dat hij naderhand zich een adelijken titel, en allerlei andere adelijke zaken - buitenplaatsen, rijtuigen, talloze vrienden, enz. enz. - kocht, en dat hij het recht zoû hebben te zeggen: Zie zoo, dat eerste hoort nu niet bij mijn carrière. Mijn carrière begint met mijn pozitie als groot, rijk, gerespekteerd man!’ Dat geeft een mooye historieschrijverij, Mijne Heeren: dat men tot iemants biografie geene andere daden en voortbrengsels betrekken zal, dan die hij-zelf later als zoodanig verzameld, geklasfificeerd, geëtiketteerd heeft. Is dat eene ruime en royale
opvatting van het leven en, hier, van de kunst? Zoudt gij waarlijk meenen dat Tollens beter vertegenwoordigd wordt door die elf, twaalf, of dertien fraaye groot-8vo deelen gedichten, door den Heer Suringar op goed papier gedrukt, en netjens in éen pak, onder den

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}
geveinsden titel van ‘Gezamenlijke Dichtwerken’, af te leveren, dan door de reëele verzameling van al dat gene wat er van den man inderdaad en onloochenbaar publiek domein is geworden? Wat gaat dat de natie aan, of een dichter sommige zijner stukken heeft opgekocht, en daarvoor veel geld heeft uitgegeven! Is daarmee de daad der opstelling en uitgave van die stukken ongedaan gemaakt? Wel, Heeren, wel Heeren! ik dacht, dat Gij niet van het ras dier bloemlezertjens waart, welke allerlei stelletjens en gcheeltjens maken op hun eigen hand, en dan zeggen, daar heb-je de litteratuur! Eilieve, laat dat over voor de oude school! In ons oog beteekent het niets, of een dichter van een vroeger geschreven stuk zonder de minste komplimenten zegt: ‘dat erken ik niet voor mijn werk!’ Mijn goede man, dat gaat mij niet aan - wat Gij niet voor uw werk erkent; daar stel ik niet het minste belang in: want ge zijt een hoogst middelmatig filozoof, die het a.b.c. der historiesch-litterarische theoriën nog leeren moet. Maar veel gaat mij aan - en dat laat ik mij niet ontrukken - dat gij een uitmuntend dichter zijt geweest, en dat gij eene jeugd, dat gij een ‘verleden’ hebt gehad, zoo als wij al te maal; en dat gij - uitnemende solo-violoncel in het akelig kermisorehest der Helmersen c.f. - óok eenmaal in het fentimenteele en fransch-dramatische orchest van 't jaar 1800 een triangel of iets dergelijks bespeeld hebt - daar is mij veel aan gelegen; en al schijnen de aanmatigende 11 of 13 deelen van den Heer Suringar, met hun stugge disfendiaanletter, in hunne gekartonneerde deftigheid, al die voorkinderen, met Tollens-zelven en den ‘Gids’, meêdoogenloos bastaarts te schelden - dat heeft voor onze Nederlandsche lettergeschiedenis niet de minste waarde; of het moest deze éene wezen, welke gelegen is in de ondervinding, dat de ‘Gids’ pruikt, en dat wij, konservatieven, wij,
stationairen, wij, exkluzivisten, het voor de openbaarheid, de persoonlijke vrijheid, het recht van de natie op het publiek domein, en wat dies meer zij, moeten opnemen.
Het hiervolgend proesjen van vriendelijke protektie aan 's Heeren Suringars geoktroyeerden, gebreveteerden, ongenaakbaren, exkluzief-kompleeten ‘Tollens’ geschonken, willen wij onzen lachlievenden lezers, als van een bootsemaker bij ons nagerecht, nog wel opdisschen:
‘Aan de Redactie van het Handelsblad. (8064, 21 Okt.)


Met genoegen ontvingen wij dezer dagen het XIIe en laatste deeltje der gezamenlijke Dichtwerken, van wijlen den beminden volksdichter Tollens.

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}



De Heer G.T.N. Suringar, te Leeuwarden, heeft zich verdienstelijk gemaakt door de wijze waarop hij als uitgever deze belangrijke onderneming tot stand bragt.


In een bevallig kleed hebben wij thans alles bijeen, wat de dichter waardig keurde onder het oog te blijven zijner landgenooten, op wier kiesch oordeel hij zoo hoogen prijs stelde.’ (Iets dat het ‘geëerd publiek’ dan ook wel verdient.)


‘De titel van: “Gezamenlijke Dichtwerken,” welken hij zelf voor deze uitgave verkoos, laat geen redelijken twijfel meer over of de dichter verwierp verder alles, wat in deze verzameling niet opgenomen werd, als onrijp en hem onwaardig, hoezeer het al vroeger onder zijnen naam’ [en met meer eerlijkheid dan in deze uwe insinuatie uitkomt] ‘mogt zijn gedrukt en verspreid.


Het aanhangsel op de voorrede van het nu verschenen deeltje doet ons een helderen blik slaan in het verlangen, door den dichter reeds in den gekozen titel uitgedrukt, en wij raden daarom de bezitters of koopers dezer keurige uitgave ernstig, dat aanhangsel in te zien, hoe weinig het ook in den geest van ons lezend publiek ligt voorreden te lezen, misschien wel in de overtuiging, als stonden dezen in geen verband hoegenaamd tot het eigenlijke werk, welke zij voorafgaan’ (een natuurlijk gevolg van 's publieks boven geroemd ‘kiesch oordeel’). ‘Wij, die het voorregt hadden den Heer Tollens van zeer nabij te kennen, weten en bevestigen het, hoe soms de laatste dagen zijns levens hem werden vergald (!), door het denkbeeld, dat na zijn overlijden (!) deze of gene uitgever, door speculatiezucht gedreven, hoezeer dan ook zonder regt’ (in Nederland?), ‘eene poging wagen zou, om weder in het leven te roepen wat hij onrijp noemde en daarom gedurende meer dan vijftig jaren’ [heldhaftiglijk] ‘aan de vergetelheid had gewijd’ ('t is inderdaad om koud te worden).


‘Moge 's mans vrees nimmer bevestigd worden en Nederland, dankbaar wat de dichter gaf (?), zijn laatsten wensch eerbiedigen!


‘Hij deed zoo veel voor zijne landgenooten, de natie doe dat voor hem.


Leyden, October 1857.


**
ALG. GESCHIEDENIS DES VADERLANDS [Voortzetting en verciering onzer]. - De dood van Dr Arend, den bekwamen en geleerden man, heeft diens Alg. Geschiedenis des Vaderlands in handen van Mr O. van Rees gebracht.
Mr van Rees heeft een moeielyke taak op zich genomen, waarvan

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy zich blijkbaar met yver kwijt. Of evenwel de aangekondigde bekorting de waardy van het werk zal doen rijzen, betwijfel ik. Ik zou wel eens de noodzakelykheid dier bekorting willen hooren betoogen: ik begrijp ze niet, en viel in allerlei tegenstrijdigheden wanneer ik 't my duidelyk tracht te maken. Ik denk er by om den beeldhouwer, die een standbeeld halverwege had afgewerkt, toen hy stierf. De voltooying werd een ander opgedragen. ‘Veel te uitvoerig’ zeî de opvolger, toen hy voor het onafgewerkte beeld stond: ‘veel te uitvoerig: laat ons het overgeblevene bekorten!’
En hy bekortte.
Wat daaruit nu volgde voor de proportie, liet zich weldra bemerken.
Ik hoop dat Mr van Rees het er beter afbrengt. Arends werk toch is geen daaglyksch, geen voorbygaand boek, en niemant zal er groote verdienste aan ontkennen, al lijdt het aan eenige droogte van stijl, die in de jongste afleveringen niet beter geworden is.
Maar wat reeds sedert jaren niet alleen niet beter, maar zelfs, schoon dat onmooglyk scheen, nog veel erger geworden is, en het werk evenzeer ontciert als den Uitgever tot schande strekt, zijn de voorbeeldeloos slechte prentjes met allerlei monsterachtige figuren, en zoogenaamde portretten, die op den omslag van elke aflevering voor de produkten onzer voornaamste meesters worden uitgevent.
Dat is meer dan onbescheiden, mijneheeren Schleyer en Zoon!.... dat is onbeschaamd!
Geen treurige, nevelige winterdag is zoo kleurloos als die graauwe kleurlooze portretten, en geen krabbelwerk van een aankomenden akademie-leerling is zoo gebrekkig van teekening, zoo arm van kompozitie, zoo onwaar van historische voorstelling, zoo valsch van licht en bruin, als die afdrukken van eenig onregelmatig gekratsel in staal, die op een bygevoegde lijst achter ieder aflevering den naam van platen (!) dragen.
Mocht de Heer van Rees daarin willen voorzien! Hij zal zich zelf bewaren voor den blaam van meêplichtigheid, en den inteekenaren, die zijn werk met belangstelling ontfangen, een groote dienst bewijzen.
A.
- H - D -.

‘COURS COMPLET DE LITTÉRATURE MODERNE (Matinées littéraires) par Édouard Mennechet. Paris, Langlois et Leclercq. 1857.’ Vier deelen, kl. 8o. - Prijs f 8.40. - ‘Nous n'entreprendrons point ici l'éioge du dernier ouvrage d'Édouard Mennechet.

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}
Outre que cet éloge ne serait pas à sa place, quelle louange pourrionsnous en faire qui parlât plus haut que le succès éclatant des leçons dont ce livre offre le recueil?’ Aldus de letterkundige T. Hadot, in de Voorreden tot dezen Cours de littérature. ‘Tous les amis des saines doctrines littéraires s'applaudiront avec nous de ce que ce grand travail ait pu être achevé avant que la mort eût glacé le main qui l'avait entrepris.’ Op het gevaar af van beschuldigd te worden geene ‘gezonde’ leerstellingen in het letterkundige aan te kleven, moeten wij belijden ‘que nous ne nous applaudissons pas’ wegends de verschijning dezer deelen. Wij verheugen ons in het Fransche taaleigen, dat hier meent te spreken van eene toejuiching, welke de uitgave van Mennechets letterwerk te beurt valt, terwijl het, in ons duitsch oor, van eene toejuiching gewaagt, die de pruikianen (more majore) zich-zelven bereiden, van een handgeklap, dat zij naar zich-zelven heenstieren: ‘ils s'applaudissent’. De schrijver begint met de poésies celtiques. Hooger op te klimmen kan men van den schrijver eener moderne lettergeschiedenis niet vergen. Voords is het bijna onnoodig te zeggen, dat deze historie der ‘littérature moderne’ voor drie vierden is eene historie der ‘littérature française depuis Richelieu’. Over Duitsche, Engelsche, Italiaansche en een weinig Spaansche letterkunde wordt wel iets gezegd - maar volstrekt niet in verhouding tot de rol door die Kunsten in het groote literaire drama van het modern Europa gespeeld. Bij de XVe Eeuw, à propos van den molenaar van Val-de-vire, Olivier Basselin, dien men, om zijn liedtjens, en om den naam zijner
molenaarsrezidentie, wel als den uitvinder van den Vaudeville heeft begroet, zegt Mennechet 1) welwillend en heuschelijk het volgende: ‘Les fragments de prose et de poésie que nous venons de citer parmi les oeuvres des principaux écrivains du moyen âge, vous paraîtraient dignes d'un médiocre intérêt, si votre souvenir les rapprochait des écrits que l'antiquité grecque et romaine nous a légués. Mais pour les juger, pour les estimer à leur valeur, il faut se rappeler qu'an moment de leur apparition, il y avait des siècles que l'Europe était retombée dans une ignorance grossière, dans une nuit profonde, et que, sans leurs pénibles et longs efforts’ (van die fragments namelijk!), ‘nous serions peut-être plongés dans les mêmes ténèbres. Gardons-nous d'être injustes ou ingrats envers les écrivains qui, les premiers, ont éclairé ce sombre chaos et reveillé de son sommiel l'intelligence humaine’..... 't Is

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}
waarlijk aandoenlijk om te hooren: aandoenlijk om de hooge bescherming te zien, waarin wijlen de Heer Édouard Mennechet (ten jare 1800, 6 of 57) de werken der middeleeuwen neemt. Wij wrijven nu al sedert twintig jaar te vergeefs onze oogen uit, om te vernemen welke eeuwen dan toch wel, sedert de prediking des Christendoms, die zoo bizonder duistere eeuwen zijn. Zijn het de eeuwen der acht kerkvaders - in het Westen en in het Oosten? - De eeuwen van Konstantijn en Theodosius? of van Theodorik en Gregorius den Eerste? De eeuwen der sransche Majordomen en weelderige Merowingiërs? Van den Frank Karlemeine, of van den Saxer Alfred? Van Sylvester den Tweede († 1003), van Kanut den Groote († 1026), van St Bernard († 1153), van Philippe Auguste, van de Hohenstauffen of van de Habsburgen? Van de bloeitijd van St Gallen, van Monte Cassino, en van Cluny - vallende omtrent het jaar 1000? Van de dramaturgische nonne Chroswitha, den al-kunstenaar Tuotilo, en wie verder als vertegenwoordigers van die nacht en die onkunde optreden? Wij willen niet onedelmoedig zijn: wij zwijgen van de heldendichten, de encyklopaediën, de dierenepopoeën en wat de XIIe en XIIIe Eeuwen al meer hebben opgeleverd; van Dante, van het ridderlijke Spanje; van de trobadoren en de minstrels; van de redestrijden der Meesters in de Zeven Vrije Kunsten, en der Meesteressen in de eenige en kuische minnekunst. - Zoo ergends van onkunde sprake kan zijn - dan zoeke men ze bij onze moderne pruikolaters - onze Mennechets en andere nafemelaars van het klassiek en zeer ‘ongezond’ fanatisme der XVIIIe Eeuw! - Vrede zij 's mans asch - en uit de elyzeesche velden mogen de afgoden der antikiteit hem niet wechjagen: want de Hemel der Christenen zoû misschien hem niet ‘aangemeten’ zijn.
M.





     


{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengelingen.


Berichten, wenken, vragen, briefwisseling:


ernst en scherts.

ZWIRNER EN DE BOSSCHE St JAN. - De dagbladen hebben velerlei berichten verbreid, aangaande de vizite door den tegenwoordigen bestierder van het Keulner Dombouwwerk aan onze Kathedraal van St Jan gebracht. Beurtelings was de Heer Zwirner met de ontworpen herstelling en volbouwing van de belangrijke brabantsche kerk, met het lidmaatschap der jury van beoordeeling, en met wat niet al meer belast. De ‘Amst.-Courant’ heeft deswege reeds een gezond woordtjen ingebracht; maar onweêrsproken is de mededeeling gebleven, dat de Heer Zwirner de verklaring zoû hebben afgelegd ‘dat, wat architectuur betreft, de Dom van Keulen bij onze St Janskerk moet onderdoen.’ Indien de Heer Zwirner dat werkelijk verklaard heeft, dan heeft hij een groote dwaasheid gezegd. Zoo naar de stof als naar de form is die getuigenis te dol, om, zonder bewijs, een gezond mensch in den mond te mogen gelegd worden. Wij zijn groote vrienden van de St-Janskerk; wij stellen er prijs op dit gebouw onder de merkwaardigste kunstwerken te mogen noemen, die ons vaderland heeft aan te wijzen: maar dat maakt ons niet toegeeflijker voor de zotte gaskonade, dat de Keulsche St Pieter achterstaat bij de Bossche St Jan. Ja maar, zegt men misschien, alleen ‘wat architectuur betreft’. Eilieve, in welk ander dan het architektoniesch of bouwkunstig opzicht zouden de beide kerken dan te zamen vergeleken kunnen worden? Misschien, wat letterkunde, staatkunde, of muziek betrest?! - Bedoelt men wat ftijl aangaat? - Zoo zal dan, volgends Zwirner, of zijn lasteraar, de edele XIIIe-eeuwsche Gothiek van Keulen en Amiëns achterftaan bij den style flamand der Bossche St Jan - het voortbrengsel van verschillende tijdperken, en waarin de XIIIe
Eeuw schier niet meer herkenbaar is? - Neen; wij verbloemen de onverandwoordelijke feilen niet, waaraan de Heer Zwirner, bij de voltooying van den Dom, schuldig staat: noch de afwijking van de oorspronkelijke

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}
fiaalvormen, noch de bescherming der munchensche glasschilderijen, noch het dwaze beglaasde binnenwerk, de kolossale tympan, in de kerk als affluitingsmiddel van een klein vertrek gebruikt; noch de doorboring van den pijler des noorder torens en de afbraak der trapaanlage buiten dien toren; noch de ontworpen ijzeren bedaking: wij oordeelen mede zeer ongunstig ‘wat architectuur betreft’ over Zwirners Apollinariskcrk: maar wij houden den man toch te wijs, om zulk eene vergelijking te maken.
M.

SUUM CUIQUE. - De ‘Konst- en Letterbode’ geeft in No 33 van den loopenden jaargang eene optelling van de voornaamste teekeningen, in zonderheid kartons voor monumentale schilderijen te Meiningen ten-toon-gesteld. Kaulbach is natuurlijk met Cornelius de eerste, wiens werken genoemd worden; dan worden de bijdragen van Schnorr v.C. en Von Schwind vermeld, en vervolgends twee kompozities, op naam van Andreas Müller, ‘die de bijzondere vriend van den kunstminnenden Erfprins van Saxen-Meiningen’ gezegd wordt te zijn. Dat bericht omtrent Andr. Müller heeft voor ons eenen wij weten niet wat vreemden geur van onnaauwkeurigheid; wij stappen daar echter voor ditmaal over heen. Na den uitmuntenden Andr. M. wordt nu genoemd: ‘K. Lossow, [vertegenwoordigd] door eenige oud duitsche onderwerpen’ (!) en eindelijk komt met de armeluî achteraan, zoo als men in Brabant zegt - ik geef u in tienen te raden wie? - ‘DEGER’, vertegenwoordigd door ‘zijne kerkelijke voorstellingen’. Maar dat is uitmuntend, Mijnheer de ‘Konst- en Letterbode’! Kerkelijke voorstellingen! Wat gelukkig gekozen, wat zinrijke uitdrukking! Onze smijdige, schoone, moedertaal dient toch nog tot iets, al ware 't alleen maar, om een berichtgever te gemoet te komen, die het einde van zijn boodschap voelt naderen, die dan ook reeds al zijn geduld verbruikt heeft, en genoemde moedertaal op bloote kniën dankt, dat zij hem de middelen verstrekt, om korte metten te maken zelfs met de werken van Deger: Kerkelijke voorstellingen!....
Och, van dat kerkegoedtjen, weet je? Van dat sacristie-prulwerk: van die waar, uit de muffe kast, waar de kathedraal van Chartres, waar Fra Angelico, Overbeck en de heele dusseldorpsche kloosterkliek uit voort is gekomen!
P.F.

PORTRETTEN à TOUT BOUT DE CHAMP. - De oprichting van het ‘asyl Steenbeek’ zal, in de schatting van alle weldenkenden,

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}
Do Heldring tot onvergankelijken roem strekken. Dat Ds Heldring een jaarboekjen uitgeeft, getiteld ‘Magdalena’ - wie zal 't misprijzen? Dat de Heeren en Dames Oosterwijk Bruyn, Beets, van Rhijn, Louise Heldring, Dercksen, van Eik, Da Costa en Ten Kate, Jeronimo De Vries Jeronimooszoon, Henriette Maria L., Betsy Hasebroek, J.P. Hasebroek, Koenen, van Oord, Cohen Stuart en Verhoeff daar bijdragen toe leveren, wie dankt ze dezer heuschheid niet, voor zoo ver die bijdragen fraai zijn? Maar dat in den ‘Linnen Prachtband’ dezer uitgave ‘ten behoeve van het Asyl Steenbeek’, het Portret gevonden wordt van Ds Heldring, welk portret ter dezer gelegenheid tevens bekend wordt gemaakt op Chineesch Papier afzonderlijk verkrijgbaar te zijn.... houd het mij ten goede, Heer Heldring! dat is een allertreurigst evenement.... Vriend, vriend, zie toe dat het van u niet gelde - ‘hij heeft zijn loon al weg’!
M.

BOKJENS. I. - Onze kunstjoernalen maken er toch zoo al wat van. Nu de Maatschappij van Toonkunst het echt vaderlandsch en kunstlievend denkbeeld heeft verwezenlijkt, de volksmelodiën onzer bekende ‘Souter-liedekens’ (van Wm v. Zuylen van Nyevelt), door den verdienstelijken F. Commer, met de driestemmige bearbeiding van Clemens non Papa in nieuw notenschrift overgebracht, ter perse te leggen, zegt de ‘Konst- en Letterbode’ (bl. 350), dat het hier stukken geldt van Clemens van Papa, en de ‘Kunstkronijk’ (bl. 80) spreekt van ‘het eenig volledig handschrift der driestemmige Psalmen Davids, op melodiën van Louterliedekens door Clemens von Papa’. Wat dunkt u, Papa, heeft dat niet veel van Louter onkunde?
H.

BOKJENS. H. - Aures habent et non audient. De inlichting, in de ‘Dietsche Warande’ omtrent de Leidsche beeldtjens van het Timmermansgilde gegeven (1857, bl. 107), schijnt niet naar de smaak te zijn van den Kabinetsdirekteur der pleisterbeelden in het Bataafsch Atheen. Althands de Heer J.L. Cornet spreekt, in de lestleden maand Augustus, bij monde van den ‘Konst en Letterbode’, nog even verward en, daar ons de vertaling van niais niet veroorloofd is, stumperig, over de beeltenisfen der Vier Gekroonden als men zich hiertoe vroeger ongestraft gerechtigd kon achten. Wij zijn bereid al zoodanige te-recht-wijzingen op onzen wenk te ontvangen als een nieuwe fakkel in de ikonografische wetenschap ontsteken kunnen - maar zoo lang dit licht uitblijft - zal men zorg te dragen heb-
{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben niet te ignoreeren wat ei dezerzijds over soortgelijke belangen geschreven wordt.
M.

STANDBEELD VAN MEVR. DE SÉVIGNÉ. - Grooter onzin is er toch wel niet denkbaar, dan voor de beminnelijke, luchthartige, tederminnende moeder van Mevrouw de Grignan een standbeeld op te richten. We zijn den naam van den pédant vergeten, dien de koeranten ons als ondernemer en hoofdvoltrekker dezer belachlijke hulde hebben doen kennen: Trouwens, 't is een dienst aan het geheugen van tijdgenoot en nakomeling bewezen, het zoo min mooglijk te beladen met de namen der talrijke goed geïntentionneerden, die zich verdringen om op de registers der kunsthistorie onzer eeuw te teekenen. Van die goede intentiën.... l'enfer en est pavé, zegt een denkend schrijver. Of wij niet vinden, dat Marie de Rabutin Chantal een bevalligen franschen stijl schrijft? - Gelukkig, we hebben smaak genoeg, om met het grootste pleizier in hare briefjens te kunnen zitten bladeren. Maar een standbeeld! De aanspraakloze vertegenwoordigster dier losjens daarheen vlietende, of vrolijk fladderende gedachten - dat naauwelijks gedachten zijn - in metaal te gieten, of uit te houwen in bergsteen! Wat dolheid. De goede vrouw was blijgeestig genoeg, om zich de razernijen van het menschelijk geslacht niet al te zeer aan te trekken; maar anders zoû zeker geen doode in zijn tombe vreeslijker zijn opgeschrikt en toorniger naar de slaapstede van den glansend glimlachenden uitvinder dier formidabele kunstdwaling zijn heengeschoven, om hem een koelbad van kerkhofdampen te geven, dan onze goede, lieve overledene, omtrent wie de openbaarheid al zeer ver gegaan was, met haar vlinderachtige briefjens, die nooit voor de openbaarheid bestemd waren, te laten drukken. ‘Effacer le passé, c'est raccourcir la vie, c'est éteindre l'imagination, qui se livre rarement aux illusions de l'espérance sans le charme des souvenirs....’ Vous avez mille fois raison, ma chère
marquise, et c'est pour cela que je déclame ici à perdre haleine contre une troupe de badauds qui effacent le passé en le dénaturant, qui nient votre existence en la méconnaissant, qui nous éteignent l'imagination et voudraient étouffer nos souvenirs, en nous mettant devant le nez une de leurs terribles poupées romaines, en fonte ou en pierre,..... en balbutiant, avec une profonde émotion, que c'est là......... vous, Madame!... pas autre chose que vous! Vous, la bonté, la grâce, l'amitié un peu fanatique, si l'on veut, pour Madame votre fille, vous..... les petites

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}
lettres excellentes..... vous voilà statuarisée! Oh, les farceurs! les mauvais plaisants!
M.

NOG WESTERHAL. - We mogen geen plaatsjen weigeren aan de volgende ingezonden amsterdamsche regels:
‘De Gemeenteraad heeft zijn wil. Het hechte Waag- en Wachtgebouw is in sloopershanden 1). De doorluchtige moker van den goeden man, die het gehouwtjen f 600. - te duur gekocht heeft ('t was den deskundige niet meer dan f 3800. - waard, en heeft f 4400. - mogen gelden), maakt zich gereed de 30.000 steenen, waar 't hem evenwel niet om te doen was, uit elkander te slaan. Het eenig aas, dat het historiesch monument der civiele bouwkunst van 1620 eigenlijk aanbood, was het lood. Nu, er zal wel een 7 a 8000 kilo afkomen. Ik stel vóor eene inschrijving te openen; dat lood aan te koopen, en er een standbeeld van te laten gieten, ter eere der hoogwijze senatoren, die den ondergang van het gebouw gestemd hebben, om ‘dat het bewaren van oude gebouwen zijne grenzen heeft’.
F.

    
        
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Franse bijlage]

        ‘Dietsche Warande’


Archéologie. Arts. Littérature.


II.

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘DIETSCHE WARANDE’
REVUE NÉERLANDAISE
DE
L'ARCHÉOLOGIE,
DE L'ART ET DE LA LITTÉRATURE.
(PARTIE FRANÇAISE.)
1857.
DIRECTEUR:
M. Jos-Alb. Alberdingk Thijm,
DE L'ORDRE DES CHEVALIERS DE S. GRÉGOIRE-LE-GRAND.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

AMSTERDAM,
C.L. VAN LANGENHUYSEN.
1857.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.


1857. No. 1: Janvier et Février.

Discours


prononcé par M. Henri Tétar van Elven à la société ‘Architectura et Amicitia’,


au mois de décembre dernier.

L'Organisation du corps de jeunes architectes à Amsterdam, qui vient d'écrire la devise Architecturâ et Amicitiâ dans sa bannière, nous a de suite inspiré un certain degré de confiance, et nous avons cru, sans trop savoir pourquoi, qu'il y avait là de bons germes. Les membres s'étaient entendus sans qu'il y parut la main puissante soit de la Société pour les progrès de l'architecture, soit de l'Académie royale des beaux-arts, soit de la société des artistes Arti et Amicitioe. Rien moins que révolutionnaire, nous nous sentons pourtant de la sympathie pour tout groupe d'individus qui aime l'art et qui a le courage de se séparer de l'aristocratie artistique, d'abandonner les chemins battus des académies classiques et des clubs réalistes et industriels. A l'Académie royale des beaux-arts d'Amsterdam, il est vrai, les exigences les plus impérieuses de l'ère nouvelle ne sont pas méconnues; au contraire: depuis le dernier demi-siècle on n'y a jamais travaillé si bien, et nous croyons qu'il y ait pen d'institutions de ce genre en Europe qui, comme elle, mènent de front nombre de hauts principes et une utilité pratique et raisonnable. A la tête de l'institution se trouve un artiste d'un esprit supérieur qui veille à ce que l'art ne se rabaisse pas au niveau d'une nature dégradée, et, dans les différentes classes, on ne tâche pas seulement de faire des artistes, mais en même temps des ouvriers experts, de bons artisans. 11 n'y a qu'une chose de regrettable - ici comme partout ailleurs - c'est que l'on n'a pas encore franchement remplacé les canons païens par les modèles
chrétiens. L'académie étant avant tout une école, il est très simple que dans nos temps d'effervescence générale, de jeunes étudiants en architecture aient cherché une occasion de se rencontrer sur un terrain libre. C'est le propre des époques de transition que rien n'est stable, que tout est en mouvement, se décompose, se rallie, fait des efforts, des essais, et finit par retrouver ses véritables bases. La marche de la Société pour les progrès de l'architecture va trop lente, est trop entravée par le nombie et la

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘qualité’ même de la plupart de ses membres, pour avoir pu offrir à nos jeunes architectes ce qu'ils cherchaient: des séances fréquentes et regulières, des discussions vives, des mesures promptes et nombreuses. Dans la Société des artistes, l'architecture, comme partout, ne peut se soutenir en présence de l'éclat des couleurs de nos Rembrandt modernes: ce cercle, non plus, ne pouvait donc pourvoir aux besoins des membres de la nouvelle société pour l'architecture. Si donc la naissance de cette jeune corporation se ressent un peu d'une souche révolutionnaire - elle est bien excusable à nos yeux, et par un acte double de courage et de bon sens elle nous a donné le droit d'attendre d'elle une bonne dose de bien pour le mouvement de nos jours.
Quand M. Tétar van Elven fils avait placé son monument décrit par nous à la page 64 du tome Ier de notre Partie française, et que dans les détails il avait fait un choix judicieux de moulures gothiques, en remplacement des recettes de Vignola, la Société lui a consacré - tout professeur à l'Académie qu'il est - une illumination de son local, portant un transparent, où le nom du lauréat figurait. Quelques mois après la Société a prié M. van Elven de bien vouloir prendre la parole dans une de ses séances; et c'est à cette invitation que nous devons l'excellent discours de notre ami, inséré dans la Partie néerlandaise de notre présente livraison.
Délivré en deux fois, le discours de M. van Elven a trouvé une division naturelle en deux parties distinctes. Dans la première il traite loyalement de l'excellence du style ogival et de sa prééminence sur les styles classiques; dans la seconde il énonce ses opinions par rapport à la matière délicate de l'architecture civile ou domestique pour nos jours. Partout, en traitant la première partie du sujet, les principes chrétiens sont mis en avant. Dans le jugement qu'il porte sur le XVe siècle et sur le gothique anglais M. van Elven est même plus sévère que nous; et si par quelques notes au bas des pages nous avons, comme directeur de la Revue, dû faire nos réserves par rapport à certaines expressions de notre collaborateur - nous sommes sûrs que la divergence d'appréciation existe plutôt dans les termes que dans nos convictions. M. van Elven est un peu timide à l'article des éléments mystiques et la crainte que son discours ne contracte un parfum d'encens d'office semble le faire hésiterquelquefois à accepter des conséquences qui découlent naturellement de son système. Une vague crainte d'un genre analogue empêche M. van Elven d'accepter aussi franchement qu'un jour il s'y verra conduit les principes de construction et de décoration du moyen âge, pour l'architecture civile de nos jours. M. van Elven est naturellement modeste et modéré; il semble craindre d'offusquer certaines tendances bienveillantes, ou d'éblouir des yeux qui ne sont encore qu'à leurs premiers essais des seuls principes logiques, s'il proclamerait avec trop de hardiesse et trop complétement la révolution qui doit tôt ou tard se consommer. En
attendant l'oraleur a ridiculisé d'une manière spirituelle et inoffensive les façades rectangulaires (devant les toits en chevron) de nos villes hollandaises, en faisant circuler près de ses auditeurs des simulacres en miniature des forfaits architectoniques qu'il signalait à leur attention. Tout cela a été parfaitement compris et accueilli par la confrérie artistique. Nul doute que cette jeune institution ne se ressente de plus en plus des bonnes théories, et qu'elle n'aide puissamment au développement de l'art national. Déjà (pour

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'on juge de son esprit) elle a lu et étudié avec une chaleureuse sympathie le travail de M. Viollet-Leduc sur le ‘style gothique au XIXme siècle’, et elle ne s'est pas rangée du côté de l'Académie française.

La vie de Ste Lutgarde,


poëme hagiographique néerlandais du XIVe siècle.

PArmi les coryphées de la littérature néerlandaise, telle qu'elle est cultivée dans les provinces belges, l'on distingue la grande et expressive figure d'un savant d'une trempe toute particulière. Professeur de philologie classique à l'université wallonne de la ville épiscopale de S. Hubert, M.J.-H. Bormans a cependant fait une étude profonde de l'histoire philosophique du moyen âge. Il a jeté de longs et de puissants regards dans les mystères de la vie sociale et individuelle des siècles de S. François d'Assise et du bienheureux prieur de Groenendale, le créateur de notre prose orthographiée. M. Bormans a employé ses heureux loisirs à devenir un des littérateurs les plus spirituels, les plus savants, les plus délicats de la patrie thioise, notre commun terrain. Attentif à tout ce qui peut augmenter la richesse de notre littérature nationale le professeur liégeois a déjà fait de splendides découvertes dans les régions mystérieuses de notre ancienne histoire littéraire. Nous lui devons la connaissance de plus d'un fragment remarquable de poésie néerlandaise du moyen âge et bon nombre d'aperçus lucides, qui s'y rapportent et qu'il sait extraire des parchemins mutilés, qu'il enlève aux bouquins de la Renaissance.
Il y a déjà quelques années que, de nouveau, M. Bormans avait eu une de ces bonnes fortunes qui semblent lui être réservées. Il avait découvert le manuscrit de deux poëmes hagiographiques des plus remarquables: la vie de Ste Lutgarde de Tongres et celle de Ste Christine la Merveillense - deux gloires pures des Pays-bas, qui ont rempli le monde du XIIIe siècle d'étonnement au récit que des hommes sérieux, de pieux et judicieux savants, ont fait de leur vie extatique. La vie de Ste Christine a été publiée par M. Bormans avec un luxe bien mérité de beaux caractères minuscules gothiques et avec des commentaires et des notes de grande extension et d'une indisputable valeur intrinsèque. Par rapport à la vie de Ste Lutgarde M. le professeur Serrure de l'université de Gand a déclaré, il y a plus de seize ans déjà: ‘Avec un bien vif désir tous ceux qui s'intéressent à notre littérature attendent la publication de la vie de Ste Lutgarde, annoncée par le professeur Bormans.’ Et c'est aujourd'hui, et c'est dans la Dietsche Warande, que l'illustre philologue a bien voulu consentir à réaliser sa promesse.
La manière dont ces deux précieux monuments, la vie de Ste Christine et celle de Ste Lutgarde, traductions rimées du latin de Thomas de Cantimpré, devinrent la propriété de M. Bormans a été décrite par le savant éditeur avec un enjouement si gracieux et forme un petit tableau si bien colorié que nous tacherons de rendre une ombre de l'ex-
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
cellent flamand du liégeois spirituel dans le médiocre français de notre plume néerlandaise 1).
‘Le ms. appartenait il y a cinquante ans au couvent ou abbaïe de dames nobles, de Ste Catherine, à Milen, non loin de S. Trondet parait avoir été offert en hommage aux dames de Milen par un frère mineur, apparemment confesseur du convent, appelé Gérard. Quand la maison subit les conséquences de la première révolution française, les dames furent dispersées, mais non sans avoir porté en lieu de sureté leurs trésors les plus saints et les plus précieux. La dame qui seule survécut à toutes les autres légua le tout au monastère ou plutôt pensionnat de “Colen” près Borg-Loon (Looz). C'est là, dans cet institut, où les demoiselles des environs reçoivent une éducation pas trop coûteuse, que notre manuscrit ainsi que les siéges des SStes Lutgarde et Christine, avec d'autres reliques encore, trouvèrent un refuge. Les chaises pourvues d'une inscription furent placées dans le choeur de la chapelle, les autres objets tenus en vénération et en conservation, mais le manuscrit,.... qui sait, avec d'autres peut-être encore... fut.... En vérité, en vérité, petites soeurs de Colen - quoique vous n'entendiez pas le néerlandais, vous n'avez fait là rien de bon!’
‘Vers la mi-Septembre dernier, je me rendais de Liége à Bruxelles. Je m'arrêtai pendant une nuit à S. Trond et comme, selon mon habitude, j'allai passer la soirée chez mon bon ami le professeur Debruyn, celui-ci me parla d'un manuscrit très-aneien que son voisin, le peintre et brocanteur Aerts, venait de lui montrer; c'était en fort mauvais état, mais cependant il avait cru y reconnaître la vie de Ste Christine en anciens vers thiois. C'était huit heures du soir; le voisin Aerts fut immédiatement cherché et quelques minutes après je tins entre mes mains un manuscrit in 8vo le plus joli que j'eusse vu il y a longtemps: un velin propre et lisse, une grande lettre gothique carrée, les vers bien alignés, les inscriptions en tête des chapitres en beau vermillon, nême couleur que les initiales de chaque phrase, tandis que les majuscules qui ouvraient les divisions principales étaient d'un outre-mer très-vif; et, j'avais beau chercher, pas la plus petite abréviation: le tout aussi bien, oui mieux arrangé que si c'eût été imprimé! mais en même temps tous les feuillets dans le plus grand désordre, rognés, déchirés, taillés au ciseau, semblable à un grand jeu de cartes, retiré des mains des enfants. Mais le contenu... oui c'était bien “Sinte Kerftinen heilege leven” (la sainte vie de Ste Christive) et à ce qui semblait, celle de Ste Lutgarde.
Mais de quelle manière le sieur Aerts se trouvait-il être le possesseur de ce monument! Il nous raconta qu'étant à Colen avec ses ouvriers, pour y prêter ses services, il avait eu besoin d'une bonne colle et que, celle-ci ne se trouvant pas à portée, il avait demandé qu'on lui donnât du parchemin.... On lui apporte une vingtaine de feuillets, fraîchement coupés dans un livre qui devait en contenir encore d'autres. La beauté de l'écriture seule semblait déjà invoquer la pitié de celui qui aurait à décider de leur sort. Ce n'était pas la première fois que de pareils

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouquins tombèrent entre les mains du sieur Aerts, et du moment qu'il vit que c'étaient des vers néerlandais, il demanda qu'on lui cédât ce qui en restait, promettant en échange, de fournir le lendemain nonseulement la colle, mais encore une certaine quantité de papier peint. Il tint parole et un de ses domestiques lui apporta le soir d'après les autres feuillets, noués ensemble avec une ficelle. Telles étaient les aventures de ce manuscrit malheureux, mais portant toujours les traces de sa grandeur passée. Par l'entremise de M. Debruyn, j'en fus propriétaire sous des conditions pas trop onéreuses. Je passai la moitié de la nuit à en mettre en ordre une bonne partie, et le matin je partis pour Bruxelles avec mon trésor déterré dans un moment si inattendu.’
M. Bormans réussit à recueillir encore quelques autres débris de sa trouvaille. Son vieil ami Debruyn et son nouvel ami le sieur Aerts se rendirent le lendemain par le plus méchant ‘temps du monde’ à ‘Colen’, pour y trouver les soeurs; ils y exposèrent aux bonnes religieuses le but de leur visite: le livre qu'on avait déchiré contenait les biographies des deux nobles vierges qui étaient presque révérées comme les patronnes du couvent - témoin leurs siéges qu'on gardait respectueusement dans le choeur de l'église - ce livre était un unicum, écrit dans la langue qu'à la vérité les soeurs de Colen ne parlaient plus, mais qui avait été parlée par leurs saintes en personne. Et maintenant, dit M. Bormans, honneur à vous, petites soeurs de Colen! si vous aviez commis une faute - vous avez été les premières à la pleurer et à faire tout ce qui était en vous pour la réparer!
‘On chercha par toute la maison les moindres parcelles des feuilles dispersées; on fouilla les coins; on parcourut les livres.... Car - voici ce qu'on avait fait. Vous connaissez ces signets en forme de coeurs ou de petites langues, où les ciseaux ont pratiqué une bifurcation, qui embrasse la feuille à l'endroit qu'on veut retrouver. Quarante-et-un de ces petits coeurs avaient été confectionnés avec une demie douzaine de chapitres de la vie de Ste Lutgarde! On me fournit encore quelques parcelles qui avaient servi à consolider de petites croix de papier en couleur.’ Bref - les soeurs ont fait ce qu'elles ont pu pour mettre M. le prof. Bormans à même de publier aujourd'hui dans la Warande la vie de Ste Lutgarde.
Rarement tant de soins consciencieux auront été mis en oeuvre pour restaurer un objet d'art (sans attribuer à son auteur des idées qui n'étaient pas siennes) que M. Bormans n'en a consacrés à la décente toilette (si j'ose m'exprimer ainsi) de la pieuse vierge Lutgarde, dépouillée comme on l'a vu. Par une série de combinaisons ingénieuses M. Bormans a réussi à restaurer de notables passages, tout en avertissant de la moindre déviation des éléments matériels qu'il a sous les yeux.
Ce qui rend les vies des SStes Christine et Lutgarde si remarquables c'est la circonstance que, dans ces biographies de frère Gérard publiées présentement, les particularités psychologiques et archéologiques qu'elles renferment n'ont subi aucune altération par la main des copistes: car M. Bormans a démontré jusqu'à l'évidence que nous avons ici sous les yeux l'oeuvre même de l'excellent auteur - tant pour la partie littéraire et philologique que pour les détails calligraphiques.
Frère Gérard fait des vers excellents et son oeuvre constitue un, témoignage irrécusable dans les procès de linguistique du moyen âge, qui s'intentent journellement.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dans la présente livraison M. Bormans publie environ 300 vers du poëme, précédés d'une introduction, dans laquelle le savant auteur développe avec son humour ordinaire un nouvel argument dans la plaidoirie engagée entre lui et M. le professenr Jonekbloet touchant l'ancienne prosodie néerlandaise.
Dans la prochaine livraison de la Warande nous publierons en fac-simile deux paires de ces malencontreux signets de livre, dont M. Bormans a parlé.


Ste Lydwine de Schiedam.

HU nombre des articles de peu d'étendue, insérés dans la Warande no 1, ponr 1857, se trouve un diplome intéressant, copié par M. Hofdijk aux archives de l'Etat. C'est un charte du comte et duc Jean de Bavière, du 5 août 1421, par lequel il confirme la relation que lui communiquent les échevins de Schiedam par rapport à la situation de la célèbre Lydwine, la sainte populaire de cette ville. Le duc s'avoue en même temps témoin oculaire. Voir la vie de la sainte par deux grands Néerlandais: Thomas a Kempis et Jean Brugman.
Quand l'occasion se présente nous continuerons la publication de documents authentiques qui ont de l'intérêt pour l'archéologie chrétienne dans sa plus large acception.


Expositions de tableaux


à Amsterdam, en 1856. 1)

NOtre ami Foreestier de Buiksloot a tenu parole, et dans le présent numéro de notre revue il rend compte des impressions qu'il a reçues lui et ses amis et ses amies aux deux expositions d'Amsterdam. Ce qu'il donne, à vrai dire, n'est pas une critique complète des principales oeuvres d'art qu'on y a soumis à l'examen du public. C'est plutôt un développement de certaines idées d'esthétique à propos de certains tableaux. La palme, entre tous, est décernée à l'oeuvre sublime de M. Louis Gallait: son tableau de Jeanne-la-Folle, en présence du cadavre de son époux bien-aimé Philippe-le-Beau, roi d'Espagne depuis quelques semaines seulement, Duc et Seigneur des plus notables parties de ce cerele bourguignon, qu'il lèguerait à l'un des deux plus puissants empereurs de l'histoire moderne, et dont notre Hollande était un comté opulent. Cette toile avait été demandée à M. Gallait par notre Reine actuelle - la Reine Sophie, qui plus encore par les brillantes qualités de l'esprit et par la profondeur et la noblesse des sentiments, que par son auguste rang, était en droit d'attendre du pinceau de M. Gallait quelque chose de vraiment royal.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Et M. Gallait, tout homme des temps nouveaux qu'il soit, a rempli dignement la tâche qui lui avait été confiée par son illustre patronne. Si le choix du sujet, en rapport avec le talent hors ligne du peintre, pouvait révéler un esprit supérieur dans celle qui l'avait recommandé à l'artiste, d'un autre coté on n'aurait mieux pu réprondre à un appel plus honorable. Nous n'essaierons pas de donner une description des lignes et des tons, dans lesquels M. Gallait fait apparaître sa grande conception: ce roi mort, le prince le plus beau et le plus généreux de son temps et néanmoins pas digne de la passion qu'il inspirait à la fille de la grande Isabelle d'Espagne, cette main glacée qui, tombant du lit, a laissé choir son sceptre tout neuf, et touche du bout des ongles le tapis du parquet, cette pauvre, cette belle et noble personne penchée sur le cadavre, dont elle presse la droite contre son coeur agité, tandis que le froid semble se communiquer à travers un linge blanc à cette poitrine centre d'une ardeur qui s'y refoule et ne se traduit plus dans les yeux mornes, dans l'ombre d'un vague sourire, dans le front mystérieux de la princesse; elle, qui veut regarder fixément ces traits chéris et déjà un peu decomposé, et qui ne trouve que des lueurs égarées pour satisfaire à son désir, elle qui, il y a un instant a couché son front tiède sur la face de marbre de son époux, dont elle presse encore une mêche de eheveux bruns entre les doigts délicats de sa main gauche; cette femme malheureuse, ce prie-Dieu, où la folle a voulu adresser une prière au Créateur et restaurateur du monde, ce tapis, dont les légers plis semblent raconter que ce pied nud, un pied de reine, dont on voit le
bout sous la robe d'une négligence magnifique, s'est attaqué au parquet dans l'horreur des combats qui se sont livrés dans cette âme blessée..... pour bien décrire tout cela, il faut une plume éloquente, il faut ici une plume française.
Honneur à vous, o noble peintre! Vous qui respectez dans l'art la royauté et la plus royale des vertus - la pureté. Vous méprisez les petits moyens. Vous ne savez ce que c'est que faire étalage de science, étalage de couleur, étalage de concupiscence. Tout, chez vous, est dans un ordre parfait et nulle part les éléments d'un rang inférieur ne prennent la place des objets principaux de l'oeuvre. M. Gallait c'est, dirionsnous, un Paul Delaroche perfectionné encore pour le sentiment et pour la couleur. Nous n'en dirons rien de plus.
C'est bien dommage que dans le genre religieux les expositions ne nous ont offert aucune page qui pût sous tous les rapports rivaliser avec le poëme épique de M. Gallait. Néanmoins, constater qu'à l'Exposition de l'Académie des Beaux-Arts il y avait une Vierge avec l'enfant de M. Ittenbach, c'est assez dire que la grande école religieuse était là qui disait: ‘Si nous le voulions, nous pourrions venir éclipser ici non seulement tout ce que vos De Keyser, vos Guet, vos Schiavoni, vos Baudin, vos C. Sohn e tutti quanti ont exposé de plus lâchement lêché, de plus franchement licencieux; mais encore nous lutterions avec avantage contre toute tendance d'un art même sérieux, d'un art qui se respecte et qui commande le respect; ou, disons plutôt, nous entonnerions notre note dans l'accord de la vraie beauté naturelle et métaphysique - beauté qui ne prêche pas la morale, mais qui jamais ne l'offense.



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le marchand aux oeufs et la laitière d'Anvers.


Les quatre fils Aymon de Louvain.

DAns toutes les cités, où la conscience communale (s'il est permis de s'exprimer ainsi) est vivace, il y aura une ou plusieurs images, quelque pierre, un ou plusieurs monuments, qui semblent participer à la vie de la bourgeoisie. On connait le Pasquino et le Marforio de Rome, le Manneken-pis de Bruxelles, la Lanterne de Strasbourg. Mon grand-père m'a souvent parlé du Steenen Roelandt, qui se trouvait vis-à-vis de la maison d'Amsterdam où je suis né; c'était un exemplaire d'une de ces figures en pierre, auxquelles on avait donné le nom du plus fameux paladin de Charlemagne et qui marquaient communément dans les villes la place où se tenait un marché principal. Tout le monde a vu les géants, qui font une course périodique par les rues de certaines villes de la Belgique. Les Quatre fils Aymon, qui logent à Malines et ceux de Louvain, sont également des images ‘péripatétiques’. Nous publions dans la présente livraison de la Warande une chanson de ces quatre preux, du XVIe siècle, que M. Edw. van Even a bien voulu nous copier aux archives de Louvain, confiées à ses soins. M. Jean van Rotterdam, l'un des prineipaux rédacteurs de la revue Vlaemsche School 1) nous a permis d'imprimer dans notre revue la monographie spirituelle qu'il a faite de deux monuments populaires qui se trouvent à Anvers. Ce sont des statues en pied d'un Marchand d'oeufs et d'une Laitière. Ces deux personnages s'intéressent vivement à la chose publique dans leur chère commune. Les Fils Aymon 2) de Louvain se permettent, dans leur chanson, d'avertir leurs concitoyens de ne pas se fier aux ramoneurs sans échelle (aux espagnols). Le Marchand d'oeufs et la Laitière d'Anvers n'ont pas cessé de vivre la vie du peuple qui les comprend et qui les aime. A toute solennité nationale, dans des temps prospères et dans les jours nébuleux, nos deux campagnards ne manquent jamais d'adresser un mot de sympathie à leurs voisins du marché. Le paysan, qu'on appelle Teun Koekeloer, est un censeur spirituel; sa femme Lijn (abréviation de Katelijn = Cathérine) est une babillarde d'nn bon naturel. Teun est en pierre; Lijn en bronze. Ils occupent l'un la pompe du marché aux oeufs, l'autre celle du marché au lait. Quand il y a une grande fête publique l'administration enfermait Teun dans une espèce de chenil, ce qui n'empêchait pas le brave homme de prendre la parole, soit en vers, soit en prose, du bas de son piédestal, au moyen de ses placards ordinaires. A la kermesse, au jour de l'an et à d'autres grandes fêtes les femmes du quartier habillent et décorent la femme Lijn de leur mieux: on lui met un chapeau de

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
paille sur la tête, et elle porte la jupe, la jaquette, le mouchoir de cou et le tablier.
L'on trouve ci-contre l'image fidèle de nos deux personnages, que l'obliçeance exquise de la commission pour la publication des inscriptions monumentales de la province d'Anvers 1) nous a permis de reproduire au moyen des planches xylographiques qu'elle en a fait faire.


Vandalisme.

A Leyde on vient d'abattre une jolie façade de la période 1550-1620. Elle était ornée des images en bas-relief de St Joseph et des quatre sculpteurs chrétiens: Claudius, Nestorianus (sic), Castorianus et Sempronianus (sic), tous pourvus des instruments de leur métier. Le cinquième, Simplicius (le converti), n'y était pas. Les quatre autres portaient des couronnes. Nouvelle preuve que les Quatre Couronnés et les SS. Sculpteurs, célébrés le même jour (12 nov.), se confondaient aisément dans le souvenir du peuple. Le petit bâtiment, qui se distinguait par cette jolie façade, était l'ancienne maison de la confrèrie des charpentiers. Le propriétaire a donné une place à St Joseph dans son jardin. Les SS. Castorien et Nestorien (Nicostrate) ont été réclamés par un antiquaire; mais leurs deux compagnons, ainsi que le reste des ornements, ont été mis en poudre, pour en faire le badigeon, nécessaire à l'entretien(!) d'autres monuments architectoniques.

Nous empruntous à la Revue de l'art chrétien ce qui suit:
- ‘Le Conseil municipal d'Amsterdam a voté la démolition d'une charmante construction de 1620, un des rares spécimens de l'architecture hollandaise de cette époque, en briques rouges et en pierres peintes. Une pétition, signée des noms les plus honorables, avait réclamé la conservation de cet édifice: mais l'édilité a répondu que “l'entretien quelquefois coûteux d'anciens bâtiments ne méritait pas de recommandation illimitée.”
- Les Revues allemandes nous font connaître le débat qui s'est élevé entre M. Aug. Reichensperger et M. Zwirner, architecte de la métropole de Cologne. Ce dernier, au lieu de suivre les anciens plans, et d'abriter le grand escalier [de la tonr septentrionale] dans une tourelle extérieure, l'a placé dans un pilier. L'Organe de l'art chrétien, l'Ecclésioloyiste et la Revue neérlandaise se sont élevés contre cette innovation, au point de vue de la solidité et de l'esthétique. Ces journaux 2) condamnent également la toiture en fer dont on couvre la cathédrale ainsi que l'usage du gaz pour éclairer le sanctuaire.’



{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bibliographie.

‘Revue de l'art chrétien’ - Directeur: M. l'abbé Jules Corblet. Ire année, Ire et IIme livr. Paris, Pringuet. C'est avec bien du plaisir que nous avons annoncé dans notre partie néerlandaise la publication de l'oeuvre périodique du digne président de la société des antiquaires de Picardie. La doctrine de cette revue est encore (il est presque superflu de le dire) la doctrine de tous les amis de l'art chrétien qui ont coöpéré au mouvement des dernières années. M. Didron doit voir avec une vive satisfaction que sa cause devient la cause de tous les archéologues et artistes chrétiens et que partout les ‘Annales archéologiques’ se fraient un chemin, soit par elles-mêmes, soit par l'organe de leurs descendants. Nous espérons bien que ceux d'entre nos compatriotes qui n'osent aspirer aux avantages d'être abonné aux ‘Annales’ par suite du prix de l'abonnement, se feront souscripteurs à la revue de M. l'abbé Corblet.
Nous remettons à la livraison prochaine de notre revue le compterendu des autres notices bibliographiques du Ier no de la Warande néerlandaise, pour laisser encore quelques moments la parole à l'honorable directeur de la ‘Revue de l'Art chrétien’:
Le titre de ce nouveau Recueil archéologique et artistique en indique assez le but et les tendances pour que nous soyons dispensé de formuler un long programme. Nous nous bornerons donc à exposer sommairement les motifs qui nous ont engagé à fonder cette publication, conçue en dehors de tout esprit de spéculation lucrative.
Vingt années se sont à peine écoulées depuis que l'art du moyenâge a été, en France, l'objet de sérieuses investigations, et déjà nous sommes au niveau de l'Angleterre qui nous avait devancés dans ses actives explorations. De courageux pionniers de cette science nouvelle ont ouvert des voies inconnues jusqu'alors; de nombreux disciples ont marché à leur suite; ils ont dressé 1 inventaire raisonné de toutes les richesses artistiques de nos provinces. Ils sont parvenu à fonder l'enseignement archéologique, en même temps qu'ils assuraient un respect protecteur aux gloires du passé et qu'ils concouraient à la renaissance de l'art catholique.
Dès que l'archéologie religieuse, en précisant un certain nombre de principes incontestables, eut pris rang parmi les sciences positives, elle trouva un favorable accès dans les académies, dans les sociétés savantes, dans les revues littéraires et même parfois dans la presse quotidienne. Elle eut des organes spéciaux qui exploitèrent avec une louable ardeur le domaine historique de l'art chrétien; ces recueils archéologiques, ces annales des sociétés savantes de Paris et de la Province, les nombreuses publications qui, depuis trente ans, ont paru en France et à l'étranger, sont certainement d'importants et précieux éléments d'études: mais, pour diverses raisons qu'il serait trop long d'énumérer, ils sont souvent inaccessibles à ceux qui auraient le plus besoin d'y puiser des enseignements: aux prêtres et aux artistes. Le moment était donc venu d'entreprendre une publication accessible à tous, par son prix modique, et qui puisse résumer, dans des articles substantiels, toutes les connaissances acquises, mettre au grand jour de la publicité des découvertes et des travaux dont les résultafs sont

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
consignés dans les mémoires des sociétés savantes, qui ne franchissent guère le seuil de leur province. Notre Revue a donc pour but de populariser l'archéologie chrétienne; de la rendre palpable et pratique par de nombreux dessins; de tenir ses lecteurs au courant de tout ce qui sera écrit, peint, sculpté ou bati selon les saines traditions de l'art chrétien. Tout en professant une vive admiration pour les chefs-d'oeuvre du moyen-âge, et surtout du XIIIe siècle, la Revue n'aura aucune prévention exclusive pour toute oeuvre d'art animée d'un esprit vraiment religieux, quelles qu'eu soient la date et la nationalité.
La Revue de l'Art Chrétien ne saurait être ni une concurrence à prix réduit, ni une rivalité littéraire pour les éminentes publications qui jouissent de l'estime du monde savant; c'est un nouvel auxiliaire qui, comme ses devanciers, a sa raison d'être, et prend une place inoccupée jusqu'alors, en circonscrivant ses études archéologiques dans le domaine religieux et en s'occupant également des modernes manifestations de l'art chrétien.
En nous restreignant dans cette spécialité, nous n'en aurons pas moins un vaste champ à parcourir: outre les questions d'histoire et de plastique, nous traiterons de la philosophie de l'art. La science liturgique nous expliquera les symboles peints ou sculptés, et la théologie nous viendra parfois en aide pour nous développer les sublimes enseignements qu'ont traduits les oeuvres des artistes catholiques.
La Revue de l'Art Chrétien, dirigée dans cet esprit, s'adresse aux membres du Clergé qui, en raison de leurs augustes fonctions, sont les conservateurs-nés des monuments religieux, et sont appelés à diriger ou à surveiller les travaux de restauration et d'embellissement et parfois la construction de nouvelles églises; aux Architectes, aux Sculpteurs, aux Peintres, à tous les Artistes qui ont à coeur d'imprimer à leurs oeuvres un caractère véritablement chrétien; elle s'adresse également aux hommes du monde qui consacrent leurs loisirs à l'étude de l'histoire et de l'archéologie.
La Revue embrassera dans ses études les matières suivantes:

1o.Archéologie: Esthétique, - Histoire de l'art, - Architecture, - Sculpture, - Toreutique, - Orfévrerie, - Ferronnerie, - Glyptique, - Numismatique, - Céramique, - Peinture, - Émaux, - Mosaïques, - Tapisseries, - Aneiens tissus, - Vêtements sacerdotaux, - Vases sacrés, - Liturgie artistique, - Iconographie, - Sépultures, - Musique et plainchant, - Poésie religieuse du moyen-âge, etc. - Outre les articles inédits que nous publierons sur ces diverses branches de l'art, nous donnerons l'analyse ou la traduction des plus importants travaux de cette nature qui paraîtront en Angleterre, en Allemagne, en Hollande et en Italie.



2o.Application des principes de l'esthétique chrétienne à l'art moderne, pour tout ce qui concerne les sciences ecclésiologiques, depuis la construction des églises jusqu'à l'imagerie populaire. Cette partie de notre oeuvre est la plus importante à nos yeux, parce qu'elle a pour but d'exercer une action salutaire sur l'art contemporain, d'encourager les intelligentes imitations du moyen-âge et de proscrire les trop nombreux pastiches, où l'ignorance le dispute au mauvais goût.



3o.Mélanges et chronique: correspondance, nouvelles, découvertes, actes de vandalisme, restaurations, nouvelles constructions d'églises romanes et ogivales, mouvement archéologique, industrie ecclésiologi-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
que, travaux des sociétés savantes, congrès scientifiques, programmes des concours d'architecture et d'archéologie, documents inédits, expositions de peinture, nécrologie, etc.



4o.Bibliographie. La Revue rendra compte des principales publications archéologiques de la France et de l'étranger.



Mélanges.

M. Didron Aîné au directeur de la ‘Dietsche Warande’.
Paris, le 20 nov. 1856.
Monsieur et bienveillant ami,

Nous avons trouvé à Brou, dans l'église, le caveau où sont ensevelis: Philibert-le-Beau, duc de Savoie; Marguerite de Bourbon, sa mère; Marguerite d'Autriche, sa femme. Le tombeau de Philibert est seul bien conservé. Ceux des deux Marguerite sont effondrés par le bas. Les 3 cercueils sont en plomb, posés sur des tréteaux en fer. Ceux de Philibert et de Marguerite de Bourbon portent des inscription sur le couvercle; celui de Marguerite d'Autriche a une inscription sur cuivre, plantée devant la tête du cercueil. Ces inscriptions donnent la date de la mort: 1483 pour Marguerite de Bourbon; 1504 pour Philibert; 1530 pour Marguerite d'Autriche.
A la fin de ce mois de novembre, aura lieu dans l'église de Brou une cérémonie religieuse accomplie par Mgr l'évêque de Belley, en présence d'un ambassadeur de Sardaigne, pour replacer les débris dans des cercueils nouveaux.
De l'architecte, Van Boghem, nous n'avons trouvé aucune trace dans l'église; les seules archives de Bourg et de Lille en font mention. Je fais copier à Bourg et à Lille tout ce qui concerne la construction de l'église de Brou.

Bourg est une petite ville, chef-lieu du département de l'Ain. Cette ville possède une église paroissiale qui s'appelle Notre-Dame, mais qui n'est pas l'église de Brou. - Un des faubourgs de Bourgs s'appelle S. Nicolas. A l'extrémité de ce faubourg est assise une ancienne église conventuelle, aujourd'hui église du grand-séminaire du diceèse de Belley. Cette église est précisément celle qu'ont bâtie Marguerite d'Autriche et l'architecte Van Boghem. C'est celle qu'on appelle église de Brou, du nom même du lieu; ou bien encore S. Nicolas-de-Tolentin de Brou, nom du patron; ou bien enfin Notre-Dame de Brou, parce que la Ste Vierge y était spécialement honorée. De l'église paroissale Notre-Dame de Bourg à l'église cx-convenluelle de Brou, il y a moins d'une demi-lieue. C'est à Notre-Dame de Brou et non à Notre-Dame de Bourg que nous avons trouvé la sépulture du prince de Savoie, de sa mère et de sa femme, la célèbre Marguerite d'Autriche.



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Discours


De S. Em. le Cardinal-archevêque de Cologne


prononcé à la dernière séance de la réunion générale des sections de l'association allemande pour la rénovation de l'art chrétien. 1)

Messieurs,

Le but que vous vous proposez, celui de favoriser le retour des arts aux principes du christianisme et de le faire sous la protection de l'Eglise, de concert avec l'épiscopat, est vraiment beau, et vous avez choisi une route qui vous y conduira infailliblement. Il n'est personne qui ne sache que depuis la grande séparation des peuples, par laquelle le monde païen descendit dans la tombe, tandis que l'Europe se retrempa sous les nouvelles nationalités chrétiennes, l'Eglise seule sauva les sciences et les arts, et les conserva pour les générations naissantes. En effet, tandis que les destinées des peuples flottaient incertaines au souffle des guerres incessantes, les sciences et les arts trouvèrent un asile au sein de l'Eglise, et l'on vit, par exemple, les trésors scientifiques des anciens, copiés par la main laborieuse des paisibles habitants des cloîtres, non seulement conserver leur langue et leur esprit pour la postérité, mais recevoir l'ornement d'images magnifiques autant qu'ingénieuses.
Nous savons comment les Evêques et les Abbés, les prêtres et les moines cultivèrent les sciences et les arts, qui partout eussent péri si les écoles des cathédrales et des couvents ne les eussent conservés et perpétués. On vit même plusieurs Evêques et Abbés tracer le plan et diriger la batisse des cathédrales et des églises (je rappellerai ici seulement Walther, évêque de Spire, et Bennon, évêque d'Osnabruck), et créer des écoles longtemps florissantes pour la construction des édifices religieux, celles de Spire et de Strasbourg par exemple. D'autres surent modeler et ciseler de leur propre main des chefs-d'oeuvre de l'art plastique, ouvrages en fonte ou en sculpture: tel fut Bernward de Hildesheim; des prêtres et des moines enrichirent les temples de tableaux où la fraîcheur du coloris le dispute à la beauté du sentiment, ou d'images sculptées de la Mère de Dieu et des Saints, au riche et profond symbolisme. D'autres, enfin, produisirent des chefs-d'oeuvre d'orfévrerie, ou donnèrent l'impulsion aux métiers pour la confection de parements ecclésiastiques qui fussent, par leur beauté, dignes de la maison de Dieu. Ce fut, personne ne l'ignore, l'un des plus grands Papes qui régularisa le chant ecclésiastique de telle sorte que ce chant, tel qu'il l'avait fait, s'est conservé jusqu'à nos jours, et que sa sainte dignité et sa profondeur sévère l'a rendu à tout jamais le modèle de la véritable musique d'église. C'est ainsi que, de tout temps, l'Eglise professa l'art, et que les artistes - prêtres et laïques - travaillèrent sous sa tutelle maternelle et sous son inspiration.
Plus tard cependant d'autres temps amenèrent un autre esprit

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
Quittant et reniant le sol de l'Eglise, l'art se répandit dans le monde; il voulut retourner vers l'antiquité, se réformer ou renaître (c'est ainsi qu'on s'exprimait) par le paganisme et par les formes païennes. Dès lors les arts ne tendirent plus à représenter le monde du christianisme en Dieu, mais à reproduire le monde dans sa vie selon la nature, sans Dieu: l'art voulut être son but à lui-même. S'étant ensuite essayé de différentes manières et pendant longues années dans un cercle d'action profane, demeurant toujours mondain et devenant parfois païen, il finit par entreprendre d'envahir l'Eglise et d'y mettre en honneur ses sentiments mondains et ses formes païennes. Il en résulta que l'on vit se poser dans nos temples, à côté des dernières productions chrétiennes d'un âge meilleur, des choses sans nom qui n'étaient chrétiennes ni par l'essence, ni par la forme. Qui pourrait s'en étonner? l'esprit de l'Eglise ne présidait pas à ces efforts. A côté de constructions qui permettaient encore de découvrir en elles la maison du Seigneur, nous en vîmes surgir d'autres qui, quoique édifiées selon les règles de l'architecture, plaisant par leur forme, et étant propres à devenir des lieux de réunion profane, des auditoires ou des salles de concert, manquaient de tout ce qui constitue uue église. D'où provenaient ces aberrations? On en trouvera l'explication dans cette maxime: Quand on ne sent pas vivement qui est Celui pour lequel on construit le temple, quand on n'est pas intimement pénétré de la majesté de Celui qui doit habiter dans le tabernacle et de la sublimité sévère des
actes liturgiques qui s'y font pour sa glorification, on n'est jamais capable de construire une église. C'est par suite du même engouement qu'on nous a infligé, sous le nom de Saints, tant de figures peintes ou sculptées selon toutes les règles et usages de l'art classique, et où l'on peut voir, si l'on veut, des héros et des héroïnes, mais où il est impossible de reconnaître les serviteurs et les servantes de Dieu. La raison de ees tristes méprises est celle que je disais tout à l'heure: celui qui ne sait pas comprendre la vie et les sentiments des Saints ne saura jamais les exprimer; celui qui ne sait pas prier les Saints tentera vainement de les peindre. On nous a donné aussi de nouveaux cantiques, bien limés, bien rimés, mais dont le contenu est d'un vide effrayant: réflexions morales fades et froides, sans fondement dogmatique et sans foi, du moins sans cette foi vive qui s'est épanchée à travers les siècles dans ces hymnes et dans ces proses magnifiques qui font encore notre joie, et voilà pourquoi ces nouveaux chants religieux sont si complétement dépourvus d'ardeur et de véritable lyrisme. Et que dirons-nous de ces messes faites pour les salles de concert, très propres à éveiller la sensualité, mais non le sentiment religieux, à remuer le coeur, mais non à lui inspirer la prière, à l'élever vers Dieu? Les fidèles jugent ces messes en disant qu'elles distrayent et empêchent de prier, et ainsi le bon sens populaire les apprécie déjà à leur juste valeur. L'explication de ces productions monstrueuses est fort simple encore: celui qui veut composer une messe ne doit pas être étranger à la signification et aux profondeurs incommensurables du sacrifice de nos autels;
car l'homme qui ne sait pas se prosterner de corps et de coeur devant le Dieu présent à la consécration essaiera en vain de composer une messe; jamais il ne parviendra même à chanter une messe véritablement inspirée par l'esprit catholique.
Voilà donc ce que l'art dévoyé fournit à l'Eglise de temples d'images, d'ornements et de chants. Mais, Dieu merci, un autre solei'

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
s'est levé. On a commeneé à voir qu'au milieu de tant de prétendues richesses artistiques on était tombé dans la dernière et la plus déplorable pauvreté; et ce mal une fois senti', on a cherché le remède. Çà et là l'architecture a entrepis de réparer ou d'achever, conformément aux bonnes traditions, les vieilles cathédrales, elle construit de nouvelles églises conformes aux exigences du culte du Seigneur qui les habite, l'art de l'ornementation a su les embellir de meubles et de vases dignes de leur destination. Nous avons la joie de voir les magnifiques broderies, les habits liturgiques des temps anciens se reproduire sous des mains pieuses autant qu'habiles. La peinture et la sculpture ont prouvé par des oeuvres charmantes et par des oeuvres grandioses que le monde des saints ne leur était pas fermé pour jamais. La poésie et la musique religieuses ont commencé à se ressouvenir de leur haute mission, et on voit reparaître les splendeurs trop longtemps voilées qui ont jeté un si grand éclat dans l'Eglisé pendant les siècles écoulés depuis saint Grégoire.
Or, c'est pour assurer le développement de cette rénovation dans l'architecture, la peinture, la plastique, la poésie et le chant religieux, que votre honorable association s'est constituée. Vous voulez que l'art regagne la conscience de sa sainte mission, qui est de glorifier Dieu, de louer ses saints, d'embellir le culte pour l'édification des fidèles. Le but de votre association est, en résumé, de rendre les arts chrétiens. Pour cette belle oeuvre, l'Eglise et son Episcopat vous dispensent sa bénédiction: car ce que vous voulez l'Église le veut aussi. L'Eglise veut que l'art soit chrétien, tel qu'il l'a été jadis pendant un si grand nombre de siècles. Mais notre intention n'est pas, comme on pourrait nous le reprocher, de ressusciter l'antiquité catholique dans son ensemble; de reproduire, de copier servilement et sans jugement. Ce que nous voulons, c'est que l'art quitte les voies du paganisme dans lesquelles il s'est engagé, et qu'il ne lui soit plus permis d'entrer dans le sanctuaire avant d'avoir opéré sa conversion; nous voulons revenir aux saines traditions des âges de foi, nous en approprier les principes dans ce qu'ils avaient de plus élevé; nous voulons développer ces principes et produire de nouvelles créations selon l'esprit des anciens. Mais, pour en venir là, il nous faut avant tout recouvrer et nous incorporer l'esprit chrétien et catholique, cet esprit qui vivifia les arts lorsqu'ils élevèrent et décorèrent si admirablement nos magnifiques cathédrales, soit romanes, soit ogivales. On y retrouvait partout ses inspirations: des autels elles se communiquèrent aux tableaux et aux statues, aux calices et aux ciboires, aux ostensoirs et aux reliquaires; et depuis les vêtements sacerdotaux jusqu'aux bainières,
depuis les croix jusqu'aux encensoirs au bas de l'autel, tout s'en ressentait: partout c'était le même art, la même splendeur, la même vérité. Partout on reconnaissait cette esthétique, cette foi qui voit dans l'Eglise la maison de Dieu, et qui construit et orne cette maison comme un édifice que Dieu lui-même habite. Aussi, dans ces églises, soit qu'il prie, soit qu'il chante, soit qu'il contemple, le chrétien se sent en présence de l'Eternel et élève son coeur vers lui. L'art alors, dans l'humilité de son recueillement, avait la conscience que, si grand qu'il soit, dans l'Eglise il doit servir et non pas commander, et que la religion seule y est souveraine dans la plénitude de sa majesté; il savait, il n'oubliait jamais que le très saint sacrifice est le grand centre vers lequel convergent toute prière et tout cantique; que, par conséquent, le compositeur d'une messe doit

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
contenter du rôle d'auxiliaire, et qu'enfin, plus il s'attache à la grande action avec humilité et recueillement, plus aussi il y a d'art et de vérité dans son oeuvre.
Tels furent les principes qui guidèrent nos aïeux, et ce fut par la foi qui illuminait leur art qu'ils produisirent tant de chefs-d'oeuvre en architecture, en sculpture, en peinture, en parements et en musique religieuse. Ce sont là aussi les principes que nous nous efforçons de faire prévaloir dans toute leur étendue, et que doivent s'approprier nos artistes; qu'ils étudient les oeuvres de leurs pères; qu'ils se pénètrent de la foi qui les inspira; que cette foi domine leur coeur et leur intelligence. Voilà ce que nous demandons. Tel est notre but; tendre vers cette fin, en favoriser de toute manière la réalisation, voilà ce que votre association se propose. Ce projet, Messieurs, est beau et digne de vous! L'Eglise et l'épiscopat vous encouragent à poursuivre votre oeuvre. Continuez donc, ne vous lassez pas dans vos efforts, et le Seigneur, dont vous défendez la cause, vous dispensera sa grace; c'est pour vous obtenir ce divin secours que je vous donne de tont mon coeur la bénédiction épiscopale. Poursuivons notre route sous la devise: Domine, dilexi decorem domus Tuoe et locum habitationis glorioe Tuoe. -

IL S'AGIT DE LA GLOIRE DE DIEU: QU'ELLE LUI SOIT RENDUE PARTOUT ET TOUJOURS!







{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.


Deuxième livraison pour 1857.

Nouvelles bâtisses et restaurations


dans le royaume des Pays-Bas.


II 1).

POur l'Ecclésiologic la Hollande offre un terrain entièrement neuf. A peine l'a-t-on quelque peu défriché. La bonne semence n'y est jetée qu'à de rares intervalles et à petites poignées. Que n'avons-nous le temps et les moyens de consacrer au moins une seule et entière existence humaine à la propagation des bonnes doctrines dans ce grand et fécond hemisphère de la science et de l'action sociales! Ou bien, que n'avons-nous une meilleure dose de patience, pour attendre tranquillement le jour où le soleil de la vérité chrétienne se lèvera dans toute sa splendeur dans la région de l'esthétique, comme elle brille dans la région de la théologie et des sciences qui en dépendent plus directement: morale, droit canon, rhétorique de la chaire, etc. Cette patience - nous devrions la posséder: puisque nous prétendons être à peu près sûr du triomphe final de notre cause. Ce n'est pas une rude épreuve à laquelle la longanimité chrétienne doit se soumettre, quand il n'existe pas le moindre doute sur l'accomplissement plus ou moins prochain de nos voeux les plus ardents. Ce qui nous fait souffrir le plus, c'est la conviction que des milliers de chrétiens pourraient goûter les jouissances pures dont on s'abreuve à la source de l'art chrétiens, tandis que pour nombre d'années ils semblent encore se condamner à être privés de la lumière que nous invoquons pour eux. En attendant nous ne nous laisserons pas décourager: c'est à dire, nous continuerons à apporter nos humbles pièces au grand procès qui, au besoin, se consommerait sans nous et en dépit de tout le monde. Du reste, il y a peu de mérite à ne pas se jeter dans les
bras du désespoir quand, comme nous l'avons dit, les choses vont leur train, et que ce train tend à les conduire au but. Nous pensons bien faire en entretenant, de temps à autres, les lecteurs de la ‘Warande’ des nouvelles bâtisses et restaurations dans notre pays, qui viennent à notre connaissance.
La construction de nouvelles églises catholiques est en pleine activité.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Il ne se passe pas de mois sans que les journaux ne nous apportent la nouvelle de l'adjudication d'une ou de deux églises projetées. Par suite de l'organisation paroissiale des nouveaux diocèses, dans plusieurs communes l'église doit être agrandie, ou un bâtiment nouveau doit remplacer l'ancien, dont la caducité semble devenir moins supportable à mesure qu'elle contraste davantage avec la vigucur et le brillant de l'Église militante des Pays-bas rajeunie de nos jours.
Nous rendons compte, dans notre partie néerlandaise, de ce que nous avous vu de dessins des nouvelles églises de Flessingue, de Langel, de Soetermeer, et d'Utrecht; et nous avons parlé du nouveau contingent apporté à la décoration de l'église des révérends pères rédemptoristes à Amsterdam, - les trois verrières principales de l'apside du choeur. On a fait un louable effort pour imprimer un cachet gothique à l'église de Flessingue, ainsi qu'à celles de l'archidiocèse que nous avons nommées. Malheureusement nous en sommes encore toujours aux timides essais, entrepris par une science incomplète, et, d'un autre coté, aux combinaisons présomptueuses d'un savoir-faire mal-appris. Il n'y a pas jusqu'à l'église de Flessingue sus-nommée qui échappe entièrement à l'influence des mauvais principes, ou, disons plutôt, du manque de principes. Ce sont les coupes longitudinales qui compromettent la plupart de ces nouveaux hâtiments. C'est la coupe qui naïvement révèle ces hardis mensonges de composition, grace auxquels une façade n'est pas une face, mais un marque; c'est la coupe qui dévoile le défaut de concordance entre la disposition intérieure et les formes de la laçade-grimaces ridicules de la physionomie d'un batiment, barbouillage et tatouage, qui ne trouvent aucune raison d'être dans la construction intérieure: contreforts (vrais et simulés) qui n'ont rien à contreforcer; corbeaux qui ne supportent rien et qui, du reste, sont coulés en plâtre; nervures déraisonnables; jeux de lignes et de lumière qui ne sont que de pure fantaisie. Ce sont les coupes qui vous révèlent les affreux secrets des
voûtes simulées: des plafonds en plâtrage qui singent des voûtes véritables, des voûtes en berceau, auxquelles, au moyen de nervures de plâtre, on a voulu donner l'allure d'une voûte d'arête; ce sont les coupes qui vous racontent comment, dans une église qu'on va construire au ‘Haarlemermeer’, et dans une autre qui sera bâtie à Amsterdam (en style romain - sic - ?!), on méconnait entièrement les premières conditions d'une église, pour y substituer certaines conventions des cinq ordres: l'église, proprement dite, la nef avec le sanctuaire, sont traités comme un rez-de-chaussée, comme un ‘étage de soubassement’; le ‘premier’ est réservé pour la galerie, où l'ordre classique plus ou moins travesti se déploie dans toute son arrogance, et pour la rangée de fenêtres du choeur(si ces fenêtres existent). Du reste les plans aussi ont leur petit mot à ajouter à l'acte d'accusation. Ce sont les plans qui trahissent que telle façade, se donnant des airs d'église à trois nefs, n'en masque qu'une seule; ce sont surtout les plans qui vous parlent des murs trop minces pour résister à l'humidité de notre climat; ce sont les plans qui pourraient vous mettre au fait de la qualité des colonnes; qui vous racontent que certains confessionaux occupent la place de la chapelle des morts et que certaines chapelles baptismales contre-balancent la sacristie, des deux cotés du chevet de l'église; ce sont les plans enfin qui vous confient ces mille petits riens, qui sont des choses importantes dans un lieu où tout est important, bien qu'on pourrait s'en ‘accommoder’ dans une maison. Mais à quoi

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
bon d'insister sur tout cela, puisque la plupart des détails dans la composition d'une église perdent leur signification, depuis qu'on s'est habitué à ne pas faire regarder l'orient à la façade du choeur! 1)
Ce qui surtout est fâcheux c'est que, quand on entreprend chez nous la noble oeuvre de l'édification d'une maison de Dieu- on ne commence pas par la mesure qui devrait précéder toutes les autres; c'est-à-dire par le choix d'un bon, d'un noble architecte. On fait faire des croquis, ou même des projets, par-ci par-là; on les soumet à l'inspection de personnes qualifiées; on procède à l'exécution, en recommandant quelquefois à celui qui est chargé de la surintendance des travaux d'avoir égard à telle ou telle remarque, à la combinaison de tels et tels détails, etc. Et la critique, que peut-elle en faveur d'une oeuvre radicalement mal conçue? Si on commençait par choisir un architecte qui connût le style chrétien, les observations des gens de goût et d'étude pourraient porter quelques fruits; mais quels fruits directs des corrections plus ou moins nombreuses peuvent-elles porter, quand elles sont remises entre les mains de l'auteur d'un projet défectueux par le principe, mal digéré d'un bout à l'autre? Quelquefois des architectes sans éducation feront quelque chose de passable, parce qu'ils pourront se tenir à un modèle existant; mais leur travail du lendemain, s'ils y restent abandonnés à leurs propres forces, prouvera que le principe vivifiant leur manque.
Hélas, que d'églises avortées attestent depuis dix ans l'impuissance complète de leurs architectes! C'est vraiment insupportable de voir, comment l'art par excellence- l'architecture gothiqué- est maltraité par nos manoeuvres et par nos gens de l'école.... faute de savoir, faute du plus léger soupçon qu'il faut à l'artiste une éducation, une étude sérieuse et profonde d'une centaine de monuments du moyen âge, avant qu'il n'aspire à l'honneur de bâtir une église chrétienne. Ce n'est qu'au bout d'une longue carrière académique, ce n'est qu'après avoir passé divers examens qu'on proclame l'étudiant docteur ès lettres, docteur en philosophie; ce n'est qu'après avoir étudié les différentes écoles, après avoir fait le voyage d'Italie, qu'un peintre ose attaquer la peinture monumentale: et l'auteur des monuments, l'architecte, l'artiste par excellence, l'esthéticien pratique, celui qui préside en dernière instance à la conduite des arts, celui qui distribue leurs tâches à tous les antres, - il sera en droit de se passer de toute instruction! Quel aveuglement!
A Amsterdam on s'occupe de placer les vitraux dans les baies apsidiales de l'église Notre-Dame des RR. PP. rédemptoristes. Le choix des sujels ne mérite que des éloges; l'exécution ne révèle pas encore, dans les auteurs, l'adoption complète des principes auxquels nous avons fait allusion différentes fois et qui sont les principes de tous nos confrères à l'étranger.

La vie de Ste Lutgarde (II 2).

M. Le professeur Bormans continue, dans le présent numéro de notre partie néerlandaise, la publication de l'intéressant poëme hagiographique du frère Gérard, dont nous avons entretenu nos

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
amis à l'étranger, dans la première livraison de cette année. La vie de Ste Lutgarde est encore une de ces histoires pleines de doux mystères et de suaves spéculations comme le XIIIe siècle seul en offre et dont le XIVe s'est constitué l'écho. Nous n'ignorons pas que quelques auteurs d'histoires philosophiques et certains psychologues et théologiens prétendront que le mysticisme s'est développé considérablement, de Thomas de Cantimpré aux disciples de Gérard le Grand (fondateur des confréries de la vie commune) c'est-à-dire de 1230 à 1500; mais, pour nous, la naïveté des révélations mystiques des religieux du XIIIe siècle a plus de charmes encore que les épanchements de la dévotion du XVe, qui ne laisse pas de tomber souvent dans le raffinement et de donner lieu à des abus déplorables: quoiqu'il soit superflu de dire que nous sommes loin de contester la beauté d'âme et la hauteur des vues de l'immortei Thomas a Kempis et de plusieurs de ses contemporains. Le mysticisme du XIIIe siècle est chaleureux, doux, pittoresque, sublime quelquefois et toujours naïf. Ce que nous en connaissons ne tend jamais à excuser certaines inspirations de l'orgueil; il est timide et communicatif à la fois; il ne porte jamais la livrée de l'égoïsme et de la présomption.
Ce n'est pas pour donner des preuves en faveur de cette opinion, mais uniquement dans le but de fixer l'attention du lecteur sur quelques curieux détails du poëme publié par M. Bormans, que nous nous permettons d'en reproduire ici les passages suivants.
La sainte vierge Lutgarde eut plusieurs visions, par lesquelles elle fut mise en rapport immédiat avec son Seigneur et avec les choses du ciel ‘Un jour S. Jean qui, dans une soif toute céleste, but l'évangile du sein même de Dieu 1) apparut à Lutgarde sous la figure d'un aigle. Son plumage était si beau et si brillant, il lançait des rayons d'une telle clarté, qu'elle aurait suffi pour illuminer le monde entier. Quand elle cut cette vision, la pieuse vierge en fut étonnée plus que je ne puis l'exprimer; mais elle s'y attendait pourtant que Dieu, dans sa grâce, daignerait modérer la haute joie de ce spectacle, à mesure que sa vue en avait joui. Il en arriva comme elle le désirait. L'influence que la vision avait sur elle se modéra, mais l'aigle posa son bec dans la bouche de Lutgarde et remplit son saint coeur et tout ses sens d'une grande lumière...... De sorte que celui qui a écrit sa vie en latin [Thomas Cantipratanus] n'était rien auprès d'elle; il se sentait ignorant et grossier en sa présence, et jamais il n'avait vu résoudre les questions les plus profondes avec tant d'intelligence et de subtilité.’
‘Quand l'évêque de Liége, Huard, vint consacrer les vierges du Seigneur, et qu'il leur poserait sur la tête la couronne de rubans blancs, comme un symbole de la couronne éternelle, un simple vieillard qui se trouvait là demanda à un prêtre, pourquoi l'évêque Huard donnait à Lutgarde une couronne en or, tandis que les autres religieuses n'en avaient que de toile. “Comment,” dit le prêtre, “vous avez des yeux et vous pensez voir une couronne d'or là où tout le monde ne voit qu'une couronne de toile?” Alors le vieillard se tut et sourit doncement, car il voyait bien ce que cela signifiait et quelle serait la récompense éternelle que Notre Seigneur réservait à Lutgarde.’
M. Bormans relève fort à propos la préférence curieuse accordée par Ste Lutgarde à la langue néerlandaise au dessus de la langue française.

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Ayant été choisie prieure du couvent de Ste Catherine à S. Troud, elle y pensa sérieusement à passer dans un autre ordre, pour pouvoir se soustraire à l'honneur de la direction du cloître. Maître Jean de Lirot, un saint homme du diocèse de Liége, l'engagea fortement à passer de l'ordre de S. Benoît dans celui de Cîteaux et à se retirer dans le couvent d'Awirs. Lutgarde ne put y consentir, ‘want fi nyen confte walsche sprake’, parce qu'elle ne savait pas la langue française; elle aurait mieux aimé s'établir à Herkenrode, ‘dar diedsche nonnen waren van der felver ordenen’, où il y avait des religieuses thioises (néerlandaises) du même ordre. Mais elle reçut une visite de son amie Ste Christine (la merveilleuse), ‘dont j'ai aussi décrit la vie’, dit frère Gérard, et celle-ci l'aborda de cette manière:

‘Pourquoi ne fais-tu pas 
Et n'aecomplis-tu pas de suite les choses qui te 
Sont commandées par Dieu?’ 
Alors Lutgarde répliqua à l'instant 
Et dit qu'elle ne pouvait pas comprendre 
La langue de ce pays, 
Ce qui, dit-elle, était une chose indispensable. 
Et Christine lui répondit aussitôt 
Ce que Dieu lui inspira et dit: ‘Lutgarde, 
J'aimerais mieux être à l'enfer, 
Si Dieu y était avec moi, 
Que d'être au ciel 
Sans Dieu.’ Et Lutgarde 
Lui répondit dignement: 
Etre au ciel avec les anges, 
Sans Dieu, serait une grande peine; 
Mais d'être à l'enfer avec Dieu 
Ce serait un grand bonheur. 
En vérité son langage était sage: 
Le paradis est là où est le Christ. 
Christ, qui ne sait pas mentir, 
Dit au voleur, quand il le vit 
Suspendu en croix près de lui: ‘Tu seras avec moi 
En paradis dès aujourd'hui.’ 
Il est plus clair que le soleil 
Que ce jour là, 
Quoi qu'on puisse dire, 
L'âme du Christ ne monta nullement 
Au Paradis céleste 
Ni au Paradis terrestre; 
Mais qu'il descendit a l'enfer, où il 
Alla triompher des ennemis, 
Dont le dommage et la honte 
Devint le profit des âmes 
Qui y séjournèrent dans le malheur... 
Et, comme il l'avait prédit en croix, 
Il y était accompagné de l'âme du voleur 
C'est ainsi qu'il prouva 
Que le paradis est là où est le Christ. 
Quelqu'impur que soit un endroit, 
La présence de Dieu le rend 
Délicieux et agréable au dessus de tout: 

Car il n'y a de bonheur que dans la contemplation de Dieu (‘Want inte scouwene Gode est al’).
De sorte que Lutgarde, se conformant à la volonté de Dieu, fut transférée au couvent d'Awirs. Elle y pria la vierge Marie de faire en

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
sorte qu'on ne pût pas l'élever en honneur; et sa prière fut exaucée: car quoiqu'elle restât vingt-quatre ans au couvent, elle, qui avait une intelligence si sublime, ne pouvait jamais y apprendre assez de français, pour demander du pain en cette langue.
M. Bormans propose de choisir Ste Lutgarde comme patronne de la langue et littérature néeilandaises et de placer son image en coeur dans notre bannière.


Une comédie inédite de Hooft (I 1).

LA première fois que nous avons entretenu nos lecteurs de la comédie de Hoost, un ‘Tartufe’ néerlandais, publié par le professeur van Vloten dans le second volume de notre partie néerlandaise, nous avons voulu prouver qu à tort on avait jusqu'iei attribué cette pièce à Brederoô. Hooft en est l'auteur et il a brodé cette composition dramatique sur un canevas d'Aretino. Mais Hooft l'a écrite en prose et jusqu'ici le nom de celui qui l'avait mise en vers n'était pas connu. M. van Vloten, dans le présent numéro de notre revue, a prouvé jusqu'à l'évidence que ce nom n'était autre que celui d'un jurisconsulte d'Amsterdam, nommé Jacques Baek, frère de l'épouse de Juste Baek, belle-soeur de Hooft.
M. van Vloten ne se lasse pas de faire des recherches et des découvertes dans nos archives et bibliothèques, en faveur de notre histoire littéraire, une des plus intéressantes et, en même temps, des plus comme il faut que nous connaissions.


Vandalisme.

Notre romancier national M. van Lennep nous a permis la reproduction d'un intéressant article, dans lequel il jette un coup d'oeil ‘rapide’ mais juste et pénétrant sur notre capitale d'aujourd'hui et sur l'Amsterdam du XVIIe et XVIIIe siècles. M. van Lennep met le doigt sur bien des plaies, il porte, en badinant, de graves accusations contre les administrations qui ne cessent de dépouiller la ville de ce qu'elle possède de plus pittoresque en fait de monuments, et qui ont le talent particulier de faire manquer aux bâtiments leur destination. C'est ainsi que d'une belle maison de ville on a fait un mauvais palais;
L'hospice des vieillards sert d'académie des beaux-arts;
D'une halle aux viandes on a fait l'imprimerie de la municipalité;
De la maison de la confrèrie des marchands de drap on a fait un bureau de police;
Les poids de la ville ont été convertis en boutique de brocanteur, en cachot et en monceau de décombres;
Nos tours, nos portes, notre bourse furent, en partie, abattues et

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
sort mal remplacées par des espaces vides, par des barrières en fonte ou par des temples classiques.
Cette oeuvre de travestissement et de démolition se continue partout. L'autre jour on est encore venu à bout d'une des portes.

Dans la ville de Gorinchem on vient de vendre à l'enchère les pierres tombales de la grande église.
A Medemblik on a brisé ses instruments de démolition sur une des plus anciennes bâtisses de notre pays: une tour à laquelle se rattache le nom de ce fameus Radboud, la personnification de la nationalité sisonne lors de l'introduction du christianisme.


Bibliographie.

No. 1.
‘Die Kunstwerke vom Alterthum bis auf die Gegenwart, von Dr C.A. Menzel, Triest, 1857.’ - Les oeuvres d'art, depuis l'antiquité jusqu'à nos jours, par le doct. C.A. Menzel. Triest, 1857. Premier volume. Prix fl. 8. - Ce fort in-4te renferme un compte-rendu clair et succint de la première période de l'histoire de l'art plastique - chez les Indiens, les Chinois, les Américains, les Egyptiens, les Grees et les Romains. Soixante gravures accompagnent le texte. Il n'y aura que deux volumes.

‘Geschichte der Kunst in ihrem Entwicklungsgang, von Julius Braun. Wiesbaden 1856.’ - L'histoire de l'art dans son développement, par Jules Braun. Wiesbade, 1856. Premier volume. Prix fl. 5.35. M. Braun, suit et explique la marche de l'art, à mesure que cette fille du ciel se manifeste dans les différents pays. C'est pour cela qu'il intitule son oeuvre ‘auf dem Boden der Ortskunde nachgewiesen’: l'art, dans sa marche topographique. Cela n'empêche par que l'ordre chronologique ne se maintienne en même temps. L'ouvrage entier aura trois volumes.

‘Entwürfe zu Renaissance und Rococo-Möbeln, von Hermann Wiedemann. Leipzig, Romberg, 1856.’ - Projets de meubles en style de Renaissance et Rococo, par Hermann Wiedemann, Leipsick, 1856. - Prix fl. 3. - Nous comprenons parsaitement que le libraire Romberg, homme de goût et d'étude, se soit décidé à publier ces projets. Jamais il n'a paru de plaidoyer plus éloquent en faveur du style gothique que ces spécimens compromettants, absurdes, abominables des styles Louis Douze, Treize, Quatozze et Quinze.

‘L'alphabet de la Mort par Hans Holbein, publié par Anatole de Montaiglon. Paris, 1856.’ - Prix f 7.20. Réimpression délicieuse de ‘l'Alphabet de la Mort’, publié en 1849 par M. Loedel. M. de Montaiglon y a joint les encadrements des Heures bien connues, imprimées par Simon Vostre de Paris, des sentences, tirées des Pères, des versets en vieux français et encore un poëme nécrologique - le tout

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
harmonieusement soumis à l'idée mère, l'idée féconde des ‘Danses de la Mort’.

‘Die classische Periode der Deutschen Nationallitteratur im Mittelalter, Braunschweig, 1857.’ La période classique de la littérature nationale allemande du moyen âge. Brunswick, 1857. - Prix fl. 3.45. Le mot classique ne si gnifie ici rien de plus que excellent; c'est à dire, en fait de périodes, qu'il s'agit du XIIIme siècle. C'est un bon livre; son auteur est mort jeune: mais il a eu le temps, tout luthérien qu'il était d'apprendre à connaître et à apprécier la plus admirable époque de l'histoire humaine.
No 2.
‘Grundrisz einer allgemeinen AEsthetik, von Dr Conrad Hermann. Leipzig, 1857.’ - Plan d'une esthétique générale, par le doct. Conrad Hermann. - Prix f 3. - Dans une esthétique générale on se serait attendu à une appréciation plus profonde et plus élémentaire de l'architecture. Cependant il y a des notions justes dans le livre du docteur Hermann.

‘Les Pays-Bas des XVIe et XVIIe siècles, représentés par leurs grandshommes. ‘Amsterdam, Ire livraison f 4. - MM. Buffa et fils, qui se sont fait un nom par la publication d'un choix de gravures importantes, ont commencé une nouvelle entreprise artistique, qui mérite les suffrages des amis de l'art. Il s'agit de la publication d'une série de nos héros de la guerre, du cabinet, de l'art et de la science, des XVIe et XVIIe siècles. C'est M. Hofdijk qui joindra aux gravures de notre excellent F. Kaiser (l'artiste qui a gravé le ‘Schuttersmaaltijd’ de Van der Helst), de courtes biographies des modèles de ce panthéon en portraits. Nous ne nous dissimulons pas qu'au lieu des seuls et certains Hollandais de l'histoire de notre république, nous aurions voulu étendre la série à tous les ‘Pays-Bas’, à tous leurs âges, et à toutes les catégories du génie, de l'intelligence et de l'action.

‘Betuwsche Novellen, door J.J. Cremer, Haarlem, 1856.’ - Contes de la Betuwe, par J.J. Cremer. - Prix f 1.40. Voilà un nouveau romancier de notre Gueldre, qui mériterait d'être traduit en français par l'auteur de ‘la Petite Fadette’ et de la ‘Mare au diable’. On apprécie à Paris notre Auversois Hendrik Conscience, on y apprécierait, de même, notre ‘Betuwer’ J.J. Cremer.


Mélanges.

M. le prof. Bormans a revendiqué pour le pays néerlandais et pour la nationalite thioise l'honneur d'avoir donné le jour et d'avoir prêté sa langue à Henrick van Veldeke - poëte du XIIIe siècle qui jusqu'ici avait été regardé comme allemand. M. Bormans vient de découvrir aussi un fragment de 720 vers du ‘Perceval’ néerlandais.
M. de Coussemaker, le savant musicologue de Dunkerque a décou vert trois hymues latines du célèbre auteur de ‘l'Imitation’, le véné-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
rable Thomas a Kempis. M. de Coussemaker suppose, que la musique dont ces hymnes sont accompagnées, est aussi de la main de notre graud mystique.
M. de Coussemaker à bien voulu composer pour notre revue un article dans lequel il fera connaître à nos lecteurs le poëte de certaines chansons spirituelles, sur les quelles nous nous étions permis d'appeler son attention, après qu'un de ces petits poëmes avait été publié par M. Delprat dans le ‘Konst- en Letterbode’ (1854, p. 311). Le savant auteur de l'Histoire des frères de la vie commune attribuait ces chansons à Livin de Middelbourg et à Thierry de Herken.
C'est à M. Stallaert de Bruxelles que nous sommes redevable de la copie de ces chansons, mentionnée par M. de Coussemaker, dans son article.


Chansons religieuses


de Théodoric de Gruter,


Moine de Doesbourg au XVe siècle.

Selon M. Hoffmann de Fallersleben, l'un des érudits les plus versés dans l'ancienne littérature de la haute et de la basse Germanie, les chansons religieuses néerlandaises, composées au XVe siècle, n'ont eu qu'une courte existence. Vers le milieu du siècle suivant, la plupart avaient disparu. Celles qui s'étaient conservées avaient pris rang parmi les chants populaires, grâce aux mélodies, en grande partie mondaines, sur lesquelles elles étaient chantées. 1)
Le savant allemand a été assez heureux de découvrir deux mss. du XVe siècle contenant le texte de 123 pièces. Après en avoir donné un choix dans le tome II de ses Horoe Belgicoe, il a fini par les publier toutes dans le tome X de la même collection.
Mais si les textes de ces sortes de poésies sont rares, les pièces accompagnées de leur mélodie le sont bien autrement; aussi est ce une honne fortune pour les archéologues que la découverte de chansons où Fair est uni au texte. Celles que nous reproduisons plus loin offrent ce double intérêt.
Voici comment nous les avons connues. Il y a quelques mois, nous avons reçu du directeur de la Dietsche Warande la copie - texte et musique - des deux pièces dont nous nous occupons, avec prière de lui envoyer la transcription en notation moderne des deux mélodies et d'indiquer l'époque à laquelle elles pouvaient appartenir. Comme la traduction ou la transcription en notation moderne d'une mélodie ancienne est chose souvent difficile, toujours délicate, nous avons demandé

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
la permission à notie savant ami de ne faire cette transcription qu'avec le ms. sous les yeux. Cela nous a procuré un double avantage; celui de nous mettre à même de produire un facsimile des deux pièces et celui de donner en même temps et la date précise de leur composition et le nom de leur auteur.
Ces deux chansons, l'une en latin avec traduction en vers néerlandais (= flamands) et l'autre en langue néerlandaise, se trouvent à la Bibliothèque Royale de Bruxelles, dans le ms. coté 8849-8859. Elles sont écrites, la première sur le feuillet 232 et l'autre sur le feuillet 233. Ces deux feuillets font partie du fascicule portant le no 8858.
Les deux chansons ont pour auteur un moine de Doesbourg, nommé Théodorie (Diederic, Dire) de Gruter; il vivait au commencement du XVe siècle. On trouve la preuve de ces deux fails dans le ms. même, qui contient des documents historiques et agiographiques sur divers monastères de l'ordre des Augustins de Hollande. On y lit à la page 110: ‘Eterant in Doesborch aliqui alii devoti viri praecipue DominusTheodoricus de Gruter Senior discipulus Magistri Gherardi et plures alii qui consilium Domini Theodorici libenter sequebantur. Composuit eciam Dominus Theodoricus carmen teutonicole pro laicis et sororibus quod sic incipit:

Och Heer der hemelen Stichter, 
Ende alder Werlt verlichter; 
Wanneer ie my binnen scouwe, 
Soe en vynde ic nyct dan rouwe. 

Et habet multos versus ubi loquitur devote cum Jhesu petendo veaniam per admonicionem beneficiorum ejus et terminatur sic:

Al ist nu wael ghesongen 
Ten is nyet dan begonnen, 
Die Ihesum wyl ghevynden 
Hy socket hem van bynnen.’ 

‘Quod devota nota solent cantare, sicut rescriptum est.’ 1)
Il résulte clairement de ce passage que la chanson commençant par ces mots: ‘Och Heer, ¢’ est de Théodoric de Gruter. Quant à la chanson latine avec traduction néerlandaise, il n'y a pas moins de certitude qu'elle a le même religieux pour auteur. On lit en effet en tête de la traduction néerlandaise, ces mots: ‘Idem canticum Teutonice ab eodem Domino Theodorico compositum.’
La chanson ‘Och Heer’ se trouve dans l'un des mss. de M. Hoffmann au feuillet 57 vo et dans le recueil imprimé sous le No 59 p. 129, avec cette indication de mélodie: ‘dit is de wise: Ic sach een vrisch vrouken voor mi staen, si was fier ende.... Cette mention fait voir d'ane part que la chanson avait acquis un certain, degré de popularité et qu'elle se chantait par le peuple sur un autre air que celui dont il est parlé dans le ms. de Bruxelles, puisque, dans le passage cité plus haut, il est dit que la chanson se chantait sur une mélodie religieuse.
Il y a quelques variantes dans les deux textes: l'édition de M. Hoffmann contient deux strophes, les 9e et 11e, qui n'existent pas dans le ms. de Bruxelles. Celui-ci, en revanche, en à une a laquelle nous

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
avons donné le no 13 et qui ne se trouve pas dans le ms. de M. Hoffmann. Il y a une variante assez considérable entre les deux premiers vers de la 10e strophe du ms. de Bruxelles et les deux mêmes vers de la 12e strophe du ms. de M. Hoffmann. En outre dans les deux mss. les strophes ne se succèdent pas de même. Ni l'une ni l'autre version ne finit par la strophe désignée dans le passage cité plus haut du ms. de Bruxelles comme strophe finale.
Ces deux chansons appartiement a la poésie édifiante, très en vogue au XVe siècle.
Bien que l'auteur de la chronique dont nous avons extrait ce même passage mentionne Théodoric de Gruter comme auteur seulement de l'une des deux pièces, il est à croire qu'il en a composé d'autres. On sait déjà que la chanson latine avec traduction néerlandaise lui appartient.
Nous avons reproduit le fac-simile des mélodies de ces deux chansons, parce que leur notation doit donner lieu à quelques remarques.
Parlons de la première. Il est facile de voir que les notes n'ont pas la forme ordinaire des notes de cette époque. Au premier abord il semble qu'elles ont toutes la même valeur, hormis les notes carrées; mais un examen plus attentif laisse apercevoir que le musicien a voulu donner a sa mélodie un rhythme, et que ce rhythme est l'iambique. On remarque en effet que les notes rondes ont des queues plus ou moins longues, les notes à queue courte paraissent avoir une valeur de durée double des autres; c'est ainsi que nous avons traduit.
Quant à la notation de l'autre chanson, elle ne ressemble nullement à celle de la précédente. Elle s'éloigne aussi en partie de la notation en usage à cette époque. Elle dérive des neumes et elle a grand rapport avec la notation neumatique connues sous le nom de neumes allemands. Mais elle en diffère par l'emploi de certaines notes à queue qui, contrairement aux notes de même espèce usitées alors, ont la queue en l'air. Dans l'esprit du notateur, ces notes doivent avoir eu une valeur rhythmique différente des autres notes; sinon à quoi bon cette différence dans leur forme?
Il est encore à remarquer que ces quatre lignes de musique représentent deux mélodies pour les mêmes paroles. Ces deux mélodies étaient elles destinées à être chantées séparément ou au contraire l'une des deux était-elle l'accompagnement harmonique de l'autre? Il n'est pas facile de se prononcer à cet égard d'une manière indubitable. Ce qui tend à faire adopter la seconde de nos hypothèses, c'est que les deux parties se harmonisent bien ensemble, selon les règles du temps. Dans notre transcription, nous les avons placées l'une sous l'autre afin de mieux faire apprécier leur corrélation harmonique. Ce qui permet encore d'admettre la même hypothèse, c'est que le chroniqueur qui prend soin de dire que la mélodie de la chanson ‘Och Heer’ est écrite plus loin dans le ms. ne parle pas de deux mélodies, qui existeraient si les deux parties ne formaient pas un tout harmonique.
Nous n'avons pas la prétention d'avoir donné d'une manière précise les diverses subdivisions rhythmiques de ce dernier air, mais nous pensons avoir saisi le rhythme dans son ensemble.
L'on sait que ni l'une ni l'autre des deux parties représentent l'air populaire indiqué dans le ms. de M. Hoffmann de Fallersleben.
Quant à l'harmonie resultant des deux parties mises en rapport l'une

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
avec l'autre, elle est conforme aux règles et aux principes généraux de cette époque. D'ailleurs qu'on ne s'imagine pas que les règles de l'art aient été alors enseignées partout avec ce soin, cette étendue, ce développement qu'on rencontre dans les ouvrages de Gaforio, de Tinctoris et des autres maîtres de ce temps; dans la plupart des écoles, dans les écoles secondaires surtout, on se contentait de mettre par écrit les principes généraux d'une manière succincte et aphoristique, de façon à ne pas charger la mémoire de l'élève, abandonnant le reste aux leçons pratiques.
Tel est le petit traité flamaud du XVe siècle que nous avons découvert dans la même bibliothèque de Bruxelles. Comme traité de composition en langue néerlandaise, c'est un document unique. A ce titre il mérite de trouver place ici. On pourra juger jusqu'à quel point les principes de ce document se trouvent appliqués dans la chanson que nous supposons harmonisée.


Traité de contrepoint.


Bibl. Royale de Bruxelles MS. 10,878 pl. 142.

‘Negen accorde sijn daer men contrepoontende alle mede seet; dewelke sijn unisone, terce, quarte, octave, decime, duodecime, terdecime, quinte decimè.’
‘Ende dese doet men in twee partyen, d'een sijn perfecte ende d'ander imperfecte.’
‘Der perfecte sijn vijf ende d'ander imperfecte vier.’
‘Die vijf perfecte sijn unisonus, quarte, octave, duodecime, quintedecimè. Ende met desen is men sculdich te beghinnen ende te inden.’
‘Ende deser en mach men geen twee setten d'een na d'ander; als twee unisonus, of twee quinten, oft enich van den vijf perfecte, daer en sijn imperfecte tusschen; derwelke sijn vier, dats te wetene: terce, sexte, decime, tercedecime.’
‘Ende deser mach men setten dry oft vier d'een na d'ander, als die musike gradatim clempt oste daelt.’
‘Ende die achterste es sculdich dan perfecte te sijn, na dat die imperfecte accorde sy altoes nemen die naeste’.
‘Ende als die musike clempt, soe sal dat contrepoont daelen.’
‘Ende als die musike daelt, soe sal dat contrepoont clemmen; na der regelen die voor gheser.’
E. de Coussemaker,
Correspondant de l'Institut de France.

{==*2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chansons religieuses de Théodoric de Gruter.

Texte.


I.


Me juvat laudes canere 
Preclare castitatis; 
Angeliceque vivere 
Dat donum Deitatis. 
Hanc placeat diligere 
Cum civibus beatis. 
 
Hec viret, floret frondibus 
Ut arbor peramena. 
Est honestatis fratribus 
Ut spica granis plena. 
Est campus nitens floribus 
Cui merces est centena. 
 
Hec lilium gratissimum, 
Sexifidum de more. 
Odore suavissimum 
In niveo candore. 
Hune florem venustissimum 
Cur spina pungis ore. 
 
Hec corpus est mundificans 
Illecebras horrendo. 
Est animas letificans 
Que ledunt fugiendo. 
Est sponsam Christo copulans 
Pre cunctis diligendo. 
 
Hec margarita nobilis 
Thesaurus preciosus, 
Celigenus mirabilis, 
Quo sis et graeiosus. 
Monile quo spectabilis 
Et licet sis parvosas. 
 
Maria mater Domini 
Hujus virtutis gnara, 
In gratia suasit homini 
Hanc sequi, non ignara 
Quam placet suo nomini 
Eatenus que rara. 
 
Huic Joseph castus jungitur 
A Joseph patriarcha, 
Edoctus non contingitur 
Ab ipso Christiarcha 
Huic custos castus traditur 
Johannes celiarcha. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sectantur multa milia 
Ut Agnes, Catherina, 
Lucia cum Cecilia 
Ac Ursula regina, 
O quanta nunc et qualia 
His confert lux divina. 
 
Sequuntur agnum jugiter 
Albis vestite stolis, 
I'sallendo valde dulciter 
Ut eis datur solis. 
Coronate insigniter 
Sertis et aureolis. 
 
Heu juvenum naufragium 
Lnxus exicialis; 
Ne sauciat exicium 
Cis stigis infernalis. 
Require nunc subsidium 
Ne deris tantis malis. 


II.


Idem canticum theutonice ab eodem Domino Theodorico compositum.


Mi lust te loven hoechlic 
Die reinichcit soe pure; 
Der engelen staet maect si gelijc 
Den ertschen creature. 
Laet ons se minnen algelijc, 
Want edel is hoer 1) natuere. 
 
Sy wort genoemt een perle fijn; 
Wert wes du kunst geleesten; 
Een durbaer schat al is hy dijn 
Soe wil oen 2) niet verqueesten. 
Want du bist rijc in armen schijn, 
Behaghel hemelschen geesten. 
 
Als groeyt en̄ bloeit van telgen schoen 
Een boem mit goeder vruchten, 
Soe schijnstu voer ons Heren troen. 
O reinicheit, wilt niet suchten. 
Dijn bon brenct hondervoldich 3) loen, 
Dijn lamp sal voer dy luchten. 
 
Een lelie die voer Gode bloeit 
Die sijstu Goedes vriendinne 
Van veru, van roke, van cracht vernoit; 
Sesbladich gheel van binnen, 
Van doerne dicwil seer vermoeyt: 
Dit salstu geestlic sinnen. 
 
Dees doecht heeft oec van vordels art 
Dat si den mensche reine 
Van binnen ende van buten waert 4). 
Daerom noemt si allene 
God kuyscher herten brudegom saert; 
Welk eer en is niet cleine. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van joncferschap exempel scoen 
Wy hebben in Marien, 
Om welc sie wan den Godes soen. 
Laet ons sie benedien! 
Oer was becant der joncferen loen, 
Dat dede oer kuyscheit vryen. 
 
Het was behoert dat oer beraet 
Aen Joseph quam den cuyschen man; 
Dienvoergaan was in kuyscher daet. 
Die bloeiende twijch den strijt gewan. 
Hijrna heeft Jhesus oer gesat 
Den cuyschen hoeder Sunte Johan. 
 
Maria volcht een schaer seer groot 
Van joncferen, die ghene pyne 
Om God ontsagen noch den doot; 
Als Agnes, Katerine, 
Mit meer, welck noemen is ghien noot - 
Mer gheer mit hem te sijne. 
 
Sie volgen Christum stadelic; 
Oer cleder sijn zeer reine. 
Sie singen alte suetelic 
Een nye liet alleine, 
Mit herpen spel in hemelrijc. 
Oer croen is niet gemeine. 
 
Ach, doetlie droevich overtraet 
Der boser lust hoer seere; 
Die ioecht vermits dy wort ontsaet 
In doecht, verstant ende ere. 
Dijn wech leit totter hellen bat... 
Mijn raet is weder keere. 



III.


Och Heer, der hemelen stichter, 
End alder werlt verlichter, 
Als ick my van binnen scouwe 
Soe heb ic groten rouwe. 
 
Mijn scolt die is soe groot, 
Die ic betalen moet; 
Mijn misdaet is menichvolt: 
't Is wonder dat my God ontholt. 
 
Ick mocht met recht mishoepen 
Van groten swaren saecken; 
Mer my is troest ghecoemen, 
Ny vroud 1) heb ic vernomen. 
 
Christus is ons gheboeren, 
Ten blijft niemant verloeren, 
Die Jesum wil versueken 
Gewonden in armen doecken. 
 
Al ist in duecken ghewonden, 
Hi vrijt nochtans van allen sunden; 
Al ist in eenre cribben geleecht, 
Hi is die 2) hemel ende eerde dreecht. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willic minen wille rechten, 
Soe derf 1) ic niet meer versuchten, 
Want nu de engelen singhen 
Vrede mensche van goeden willen. 
 
Ic wil mitten herdekens tiden 
Te Bethleem ter siden; 
Daer vindic dat lieve kijnt 
Mit sijnre moeder seer gemint; 
 
Ic wil mitten coeningen comen, 
Want ic wael [hebbe] vernomen 
Dat sy ter steden sijn geleit 
Mit eenre steernen onderscheit. 
 
Mocht ic noch vorder naken 
Mit Symeon bi saeken, 
Dat my Maria hoer lieve kijnt 
Wolde handelen laten seer gemint, 
 
Sijn voetkens wolde ic oepen 
In minen tranen doepen, 
Sijn hertken vol der godlicheit 
Dat wold ic cussen al bereyt. 
 
Wold hy sijn handekens reicken 
Een minlic vrendelic teyken, 
So waer mynen noot verwonnen; 
Wat sold my deeren konnen. 
 
Mocht hi mynen adem liden, 
Ic solde noch naerre tiden, 
Sijn mondeken sold ic rueren... 
Och, mocht my langhe dueren! 
 
O alreliefste kijndekijn, 
Mijn Heer, mijn God end Schepper mijn, 
Stort nu doch in mijn hertekijn 
Die alre suetste minne dijn. 
 
O Jhesu, Coeninc over groot, 
Vrijt ons van sunden voer der doot, 
Gheeft dat wy ons moeten besinnen 
Ende u allene minnen. 
 
Al is dit wael gesonghen, 
Ten is niet dan begonnen: 
Die Jesus wil ghewinnen 
Die 2) sueken al van binnen. 
 
Wie Jhesus heeft te vrende, 
Hie vintten naet ellende, 
Al in sijns Vaders rijcke. 
Wien doet ons des ghelijcke? 






{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.


Troisième livraison pour 1857.

De l'orientation des églises.

DEpuis longtemps nous avions le dessein de recueillir et de mettre en ordre les notes assez nombreuses que nous avions écrites de temps en temps sur la belle question de l'orientation des églises. Nous sommes à la veille d'avoir pleinement exécuté ce petit projet. Nous venons de publier dans notre 3me livraison de la ‘Warande’ pour 1857 une quarantaine de pages sur cette intéressante matière. Avec une autre cinquantaine, sans avoir le moins du monde épuisé notre sujet, nous comptons avoir gain de cause dans la dispute. Il faudrait en effet une maladresse tout à fait extraordinaire pour perdre un procès, quand vous avez pour vous les monuments bâtis depuis le commencement du monde jusqu'à la soi-disant Renaissance, pour vous les traditions de tous les peuples, pour vous les écrivains ecclésiastiques les mieux réputés: l'histoire, la liturgie et l'esthétique.
Nous nous sommes demandé quelle était l'opinion que se formaient tous les peuples du monde touchant l'univers, la terre et Celui qui nous y avait mis. C'est sur les traces des historiens de l'esprit humain, que nous avons entrepris de déterminer la forme que les anciens peuples s'accordaient à reconnaître à la terre: ce n'a été pas autre chose (quelque pitoyable que cela semble aux yeux de certains philosophes d'aujourd'hui) que la forme carrée: la terre était comme un tapis étendu devant le trône de l'Eternel - un parallélogramme rectangulaire. De nos jours on ne comprend en général, en fait de vérités, que la vérité photographique, ou, pour nous exprimer plus élégamment, la vérité objective. On le trouvera, par conséquent, très absurde que S. Jérome, qui résumait en lui, au témoignage de ses contemporains 1), toute la science de son époque, parle de la terre comme d'un carré et qu'on se représentait l'univers comme un parallélipipède. Pour nous, nous inclinons la tête devant toute opinion qui, gouvernant le monde pendant des siècles, a été professée par la majorité des plus fortes têtes et des plus nobles âmes. Nous avons désappris de mesurer ces opinions au poids orthographique, et au lieu de décomposer les mots difficiles pour en reconnaître l'étymologie et en extraire le sens, nous aimons mieux y voir les représentants de notions qui ne sont pas encore complétement venues à notre connaissance. Du reste pourquoi les limites inconnues de l'univers se trouveraient-elles plus
convenablement figurées par des

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
cercles sphériques, que par les six plans carrés d'un parallélipipède? En tout cas - la seule représentation analytique de la sphère à la portée de notre entendement, n'est-ce pas la multiplication indéfinie de petites surfaces planes, éloignées à distances égales d'un point central impalpable et invisible? Or quelque petites que soient ces surfaces, c'est par leur moyen qu'on parvient à connaître le contenu du cercle et de la sphère - ce qui prouve que la forme normale, la seule qui semble mesurable pour notre entendement, c'est le triangle et le carié. Il se pourrait donc que St Jérome fût dans le vrai en acceptant le carré comme norme de toute grandeur matérielle! - Quoi qu'il en soit, quand l'homme s'est mis à bâtir des maisons pour Dieu, il n'a voulu que copier en des proportions plus bornées le grand temple de la Création, que Dieu s'était bâti de ses propres mains et qu'il avait peuplé de créatures chantant ses louanges, mais libres aussi de rejeter les saintes lois de leur divin Père. Sans discuter la valeur des exceptions à la règle, dans quelques lemples ronds batis par les payens et par les chrétiens, sans même être en opposition réelle avec les esthéticiens qui cherchent dans le ‘Centralbau’ (le systême sphérique dans l'architecture) l'antipode de notre opinion 1), - l'on peut constater que comme forme normale des sanctuaires on a toujours considéré le carré oblong, le cube rectangulaire à cotés inégaux, le parallélipipède. Voilà la forme des temples en soi. C'était réservé pour les jours d'nn
individualisme mesquin, de continuer à s'occuper un peu de cette forme des temples en elle-même, mais de ne pas s'inquiéter du tout des rapports de l'édifice avec le monde extérieur. Autrefois les objets qui meublaient et décoraient une maison avaient leur place fixe: aujourd'hui nous avons changé tout cela. Nous aimons les collections, qui rassemblent les objets les plus hétérogènes et où ils n'ont rien à demêler avec la place qu'on leur y assigne. Ci-devant on creusait le temple, on bâtissait l'église dans un rapport sévère et judicieusement établi entre le sanctuaire et le grand temple de la création. Un temple, une église, était un organe dans cette création même; et - ce n'est pas par la main qu'on attache le bras au corps. Expliquons-nous! - La norme des saints lieux était donné dans le parallélipipède de l'univers. Les temples des payens, l'arche d'Alliance, le Tabernacle, les Temples de l'Ancien Testament furent construits d'après cette forme primordiale. Restait à établir le rapport entre les sanctuaires et le monde du dehors. Si aux jours de la colère divine l'arche de Noé, quoique bâtie d'après les principes qui jamais, dans les époques fécondes et glorieuses des plus belles civilisations, ne se sont démentis entièrement, était en butte aux mouvements des eaux et des vents, par suite de la sentence de destruction lancée contre l'humanité infidèle, - plus tard, quand Dieu eut renouvelé son alliance avec son peuple, son sanctuaire ne se déplacerait plus au gré des vents, et le Tabernacle et le Temple, fixés sur le sol, auraient toujours leurs entrées principales tournées du côté de l'Orient.
Aucun peuple croyant, dont les monuments existent, n'a positivement enfreint cette règle, ni le principe sur lequel elle repose - quelques que fussent d'ailleurs les aberrations où la religion des peuples se perdit. L'axe des sanctuaires s'est constamment tourné vers l'orient. Soit qu'on consulte les ‘merveilles d'Elora’, les pyramides éthiopien-
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
nes, le labyrinthe de Labarès, le grand temple de Carnac, les palais de Niniveh, la Giganteja des Phéniciens, les temples du Mexique, les plans des villes chinoises, - on sera frappé de cette tendance con tinuelle de l'ouest à l'est; on trouvera à tout moment, soit l'idole, ou seulement son baldaquin placé à l'extrémité orientale du sanctuaire, soit l'entrée du temple regardant l'orient, soit le côté de l'orient riche en décorations qu'on ne retrouve pas sur les côtés nord et sud. Nous avons détaillé et expliqué tout cela (corroboré par des témoignages irrécusables) dans notre ‘partie néerlandaise’. Le Parthénon, le temple de Thésée, le temple de la ‘Victoire sans ailes’, le portique principal du temple d'Erechthée, les monuments les plus parfaits du peuple le plus ‘plastiquement’ élevé de toute l'antiquité, regardaient l'orient. A Rome payenne il y eut relachement de la discipline - mais voici néanmoins le témoignage de Plutarque, le philosophe et l'historien qui connaissait l'Egypte, la Grèce et Rome, le prêtre d'Apollon initié aux mystères de Bacchus: ‘estans les temples (de Numa) tournez vers le soleil levant, l'adorateur en y entrant monstre le dos à l'orient, a ceste cause se tourne vers celle part, et puis se retourne devers le dieu, faisant le tour
entier, et parachevant la consommation de sa priere par ceste double adoration qu'il fait devant et derrière.’
L'homme est placé sur la terre pour glorifier Dieu, pour travailler au bonheur de son prochain et pour faire son propre salut. Or, comme le fait remarquer Mgr. l'évêque de Poitiers 1) ‘l'Orient a eu de grands et longs priviléges. 11 a vu naître le premier et le second Adam, et durant presque tout l'espace qui sépare la création de l'un de l'incarnation de l'autre, il a été le favori du ciel, le mieux traité dans l'ordre de la nature et de la grâce........ Mais le patriarche Noé avait prophétisé, avant de mourir, que les avantages ne reposeraient pas toujours sur une même tête, et qu'un jour ils passeraient à un autre de ses enfants. Après qu'il eut maudit Chanaan et qu'il eût salué dans l'avenir des âges le Seigneur Dieu de Sem il avait ajouté: “Que Dieu multiplie et dilate Japhet, et qu'il le fasse habiter et règner sous les tentes de Sem!” Le second père du genre humain’, poursuit l'éloquent évêque, ‘venait de tirer, en ce peu de mots, l'horoscope de toute sa race; en particulier il avait prononcé l'oracle des destinées futures de l'Occident. Oui, l'Orient sera le théâtre des plus grandes et des plus magnifiques manifestations du Seigneur, soit durant le règne de la loi primitive et de la loi écrite, soit à l'avénement de la loi de grace; ses villes, ses montagnes, ses vallées, ses fleuves, seront consacrés par les souvenirs les plus divins; ils garderont les marques du passage des patriarches,
des juges, des rois et des prophètes, la trace même des pieds du Fils de Dieu; car le Verbe fait chair sera fils de Sem: Benedictus Dominus Deus Sem! A l'Orient donc la gloire d'être le berceau du monde et le berceau du Christ; à lui encore de conserver le tombeau du Christ, peut-être même de devenir comme le tombeau du monde, alors que le juge des vivants et des morts revenant en la même façon qu'il est monté au ciel, tous les hommes seront cités à son tribunal dans la vallée de Josaphat 2). Mais à l'Occident ont

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
été faites aussi de saintes promesses qui s'accompliront dans la plénitude des temps et dans le déclin des âges; à l'Occident est réservé le siége principal de l'Église du Christ: là sera la cité choisie, la nouvelle Jérusalem. Jésus-Christ crucifié sur le mont Calvaire avait le dos tourné à l'encontre de la cité déicide et les yeux dirigés vers l'Occident 1). Les Pères grecs eux-mêmes ont fait cette observation, qu'on trouve consignée par saint Jean Damascène dans son livre de la ‘Foi orthodoxe’, et par saint Germain, patriarche de Constantinople, dans sa ‘Théorie des choses ecclésiastiques’. Semblablement, Jésus-Christ était tourné vers cette même partie du monde lorsqu'il donna l'investiture dernière à ses apôtres, et qu'ensuite il s'éleva dans les cieux 2). Attitude pleine de mystère, nous disent de très graves doeteurs et de très anciens écrivains 3). De ses regards mourants, de son front penché le Christ saluait et baisait son épouse bien-aimée; de ses mains étendues, il désignait et bénissait
les régions qui allaient principalement former son empire 4). ‘De là, nous dit un vénérable évêque d'Espagne, qui ne fait que résumer la doctrine des âges précédents, de là on peut conclure quelle est la dignité de l'Occident, vers lequel le Christ a incliné la tête quand il a rendu l'esprit. Ce prêtre souverain, ce véritable pontife, par l'oblation volontaire de son corps et par l'aspersion de son sang, a consaeré l'univers entier, mais spécialement l'hémisphère occidental, dans lequel devait résider le Prince des pasteurs, celui auquel il a donné par excellence, et par-dessus tous les évêques du monde, le plein pouvoir de lier et de délier 5).... C'est vers ce climat qu'il a poussé un grand cri, et que, son côté divin ayant été ouvert, il en a jailli du sang et de l'eau: un cri, pour rappeler à la vie et à la lumière les peuples du couchant, couchés eux-mêmes dans les ténèbres et dans les ombres de la mort; du sang, pour infuser une chaleur divine dans ces races engourdies par le souffle glacé de l'aquilon; de l'eau pour purifier et rajeunir ces nations idolâtres qui avaient vieilli sur le fumier de leur putréfaction morale 6)’.
Et ces ‘peuples du couchant’ pense-t-on qu'ils auront à tourner le dos à cet Orient où un Homme-Dieu s'est rendu la victime de leur salut éternel? Sera-ce seulement devant des crucifix qui ne sont que l'image de l'arbre de la croix, du haut duquel Dieu a régi le monde, qu'on se dira: ‘Venite et adoremus!’ Ou les peuples du couchant se souviendront-ils que le ‘Juste serait appelé de l'Orient’ 7) et que ‘la

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
gloire du Seigneur s'est placée sur les images des saints évangiles en dessus de la porte du temple du coté de l'Orient’ 1)? D'innombrables auteurs, et des plus anciens et des plus respectables, déclarent que les Chrétiens dans la prière se tournaient vers l'orient 2). Ce qui avait été défendu au peuple juif, par horreur d'une idolâtrie comme celle commise par les vingt-cinq hommes qui, tournant le dos au Temple du Seigneur, se mirent à adorer le soleil levant 3), redevint un vénérable précepte pour les Chrétiens. Depuis les temps les plus reculés la position regardant l'orient, ayant à droite le sud, à gauche le nord, et l'ouest par derrière, avait été considérée comme la position par excellence. C'est assez connu qu'en Hébreu le côté de devant et l'orient sont désignés par le même mot; comme aussi le côté de derrière et l'occident 4). Chez les Indiens se présente la même analogie. Para ou purra signifie le devant et l'orient, apara et pascha le derrière et l'occident 5). Chez les anciens Irlandais le même phénomène se produit encore: l'est et le devant s'appelle
oirthur, l'ouest et le derrière s'appelle jar. Ce peuple désigne le sud d'un mot qui signifie à droite et il appelle le pôle septentrional du mot de tuath, en rapport direct avec thuaidh, la gauche. Les mots sanscrits dakschina et vama s'appliquent également au côté droit et au midi, au coté gauche et au septentrion; c'est la même chose avec l'hébreu jamin et smaul, pour droit et méridional, pour gauche et septentrional 6). Que de choses n'ont pas été rendues aux Chrétiens que les Juifs avaient perdues par le péché de l'abus: pour n'en nommer qu'une seule: la sainte plastique, l'art sacré des formes dans son ensemble et rétabli sur ses véritables bases. L'Écriture nous apprend que Dieu n'a pas dédaigné d'enseigner personnellement la sainte architecture aux hommes. Dieu appela par son nom Bezeleël le sils de Hur et l'a constitué son architecte; c'est par le Saint Esprit que Bezeleël et Ooliab, fils d'Achisamech, ont été remplis de la sagesse, de la science et du talent, nécessaires pour l'invention et la confection des ouvrages de bois, de métal, de pierres précieuses et de tissus, pour le service du temple 7). Tandis qu'il n'y a même pas jusqu'aux mesures de l'arche de Noé que Dien n'a daigné
prescrire à son onvrier. Si le Seigneur en a fait autant pour l'arche de salut et pour l'arche d'alliance qui n'étaient que l'image de la Sainte Église et le prototype des temples chrétiens - aurait-Il moins sait pour ceux-ci? - Tertullien a dit: ‘La figure du Saint-Esprit, la Columbe aime l'Orient, qui représente le Christ: amat figura Spiritus Sancti Orientem, Christi figuram.’ ‘Tournés vers l'Orient nous regardons et adorons la face de Jésus-Christ crucifié,’ dit S. Jean Damascène: ‘Conversi ad Orientem respicimus et adoramus faciem Christi crucifixi’. ‘Or donc,’ dit Tertullien, ‘que la Maison de notre Colombe (c. à. d. l'église avec la pyxide qui avait la forme d'une colombe) soit simple, située sur un terrain haut et recevant la lumière.’ ‘Quand les anciens batirent une église,’ dit S. Isidore, ‘ils la tournèrent vers l'Orient, où le soleil se lève à l'équi-
{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
noxe, afin que celui qui prie regardât le véritable soleil levant’ (savoir: Jésus-Christ). Et cet usage qui date des premiers temps s'est maintenu pendant tout le moyen âge. Les Constitutions Apostoliques, un précieux recueil d'ordonnances qui remonte au moins au troisième siècle 1) s'étaient exprimées ainsi qu'il suit: ‘Il faut se tenir à l'église d'une manière sage, usant de sobriété et de vigilance, prêtant une oreille attentive à la parole du Seigneur. Quand les catéchumènes et les pénitents se seront retirés, le peuple se lève et
regardant vers l'Orient prie Dieu qui est monté au ciel des cieux à l'Orient 2), se souvenant de l'antique possession du paradis, situé en Orient, d'où le premier homme, en suivant les conseils du serpent et négligeant le commandement de Dieu, fut chassé.’ Dans la ‘partie néerlandaise’ nous avons consulté le témoignage de bien d'autres autorités encore, qui prouvent qu'on priait vers l'orient et que l'axe des églises y tendait. S. Paulin de Nole s'excuse de ce qu'il n'a pas, ‘ut usitatior mos est’, tourné l'axe d'une petite église vers l'Orient; mais il l'explique en faisant remarquer qu'on devait considérer cette petite basilique comme une sorte de sanctuaire accessoire, qui regardait le tombeau du patron de la cathédrale. ‘Ad Orientem,’ s'écriait Guillaume Durand au XIIIe siècle,’ ‘c. à. d. au Christ, qui est notre Orient, à nous’, la véritable lumière éclairant tous les hommes qui viennent en ce monde. Les Constitutions Apostoliques parlent, dans un autre endroit, encore de la direction orientale des églises. On y trouve ‘que l'édifice de l'église soit oblong, tourné vers l'Orient, ayant des deux côtés des pastophores et qu'il soit comme un vaisseau.’ 3)
La seconde partie de notre travail prouvera que, peudant tout le moyen âge, on a observé la règle. Si nous interrogeons les monuments les plus anciens du culte chrétien, nous trouvons ces préceptes parfaitement justifiés par la pratique, et le célèbre Innocent 111 pouvait se prévaloir non-seulement des textes des SS. Ecritures, mais encore de l'usage de tous les temps en faisant ressortir ce qu'il y avait de bon et de louable dans la pratique des Chrétiens, de se diriger vers l'Orient dans leurs prières. Depuis les temps de St Dunstan on a appelé la tendance de l'Ouest à l'Est la ligne sacrée, et, en effet. soit que nous consultions les descriptions des basiliques données par Eusèbe, dans son ‘Hist. Eccles.’ et dans sa ‘Vita Const.’ - soit que nous interrogions la célèbre basilique byzantine, consacrée à la Sagesse, c. à. d. au Fils de Dieu, et rébâtie par l'Empereur Justinien, ou bien les basiliques latines, dont la fondation remonte également à Constantin, ou bien l'ensemble des sanctuaires au Saint-Sépulcre - partout, partout nous voyons prédominer et resplendir la ligne sacrée. Les anciennes églises qui semblent être en contradiction avec cette règle out subi l'influence des époques, auxquelles soit les calomnies des payens, soit l'hérésie des Manichéens décidèrent les catholiques à sacrifier leur pieux usage à la nécessité de faire une profession de foi non équivoque contre ceux qui interprétaient mal leurs nobles habitudes.
Cependant il y a une différence à établir entre les deux modes

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'orientation. L'on orientait par la façade des portes ou bien par la façade apsidiale.
M.W. Lübke qui, malheureusement, n'est pas resté fidèle aux louables antécédents déposés dans ses études sur les églises de la Westphalie. loin de ‘s'élargir l'âme’ depuis qu'il habite Berlin et qu'il porte le titre de docteur, tombe dans une méprise impardonnable en racontant tout doucement dans sa ‘Geschichte der Architektur’ 1) qu'ordinairement l'apside des basiliques était tournée vers l'orient 2), et conséquemment, l'entrée regardait l'occident. Comment donc M. Lübke, qui semble avoir étudié la géométrie et qui se donne des airs de philosophe, a-t-il pu faire des fautes d'addition aussi lourdes que celle que nous devons nous permettre de relever? La majeure partie des basiliques tourne l'apside vers l'Orient, et l'entrée vers l'Occident. M. Lühke au lieu de faire par lui-même le dénombrement des basiliques, parait avancer ce spécimen de statistique monumentale sur la foi de quelque manuel d'archéologie des mauvais jours de 1820-1836. C'est étonnant! Quand j'ai là sous mes yeux les faits et les monuments dont se compose l'Histoire de l'Architecture, qu'alors le courage on la bonne volonté viennent à me manquer pour compter tout simplement, au moyen d'une petite baguette et, au besoin, d'un lorgnon, les basiliques qui tournent leur apside vers l'occident! C'est cependant ce dont M. Lübke s'est dispensé. Pour faciliter la preuve, nous écartons de notre calcul les cinq ou six bâtiments religieux qu'à certains titres on pourrait compter ou ne pas compter parmi les basiliques, pour nous en tenir aux seules basiliques romaines. MM. Knapp & Gutensohn, Bunsen, Nibby,
Canina et Zestermann ont déblayé le terrain; rien de plus facile que de procéder à la petite supputation qui a découragé M. Lübke et dont l'aspect l'a poussé dans cet entrain lyrique où la malheureuse assertion lui échappe: ‘Die meistens gegen Osten angelegte Apsis.’
Voyons: prenons les vingt-sept basiliques romaines qui ont indubitablement droit à être portées en compte. Voyons d'abord la grande majorité de M. Lübke; c'est-à-dire toutes les basiliques qui ont l'apside tournée vers l'orient. Ce sont

Le ‘San Paolo fuori le Mura’,

La ‘Santa Croce in Gerusalemme’,

La ‘Sta Agnese sulla via Nomentana’,

La ‘Sta Sabina’,

Le ‘San Pietro in Vincoli’,

Les ‘Quattro Curonati’,

Le ‘San Giovanni a porta Latina’,

La ‘Sta Maria in Cosmedin’,

Le ‘San Vincenzo alle tre fon tane’,

Le ‘San Bartolommeo in Isola’,

La ‘Sta Maria in Araeeli’,

et La ‘Sta Maria sopra Minerva’.

L'apside de ‘San Lobenzo fuori le mura’ était au VIme siècle tournée vers l'occident, mais le Pape Honorius IV, au commencement du XIIIe siècle changea l'orientation de l'église, en bâtissant la nef actuelle

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
du côté de l'ouest et en fermant l'ancienne porte 1). II ne parait pas prouvé du reste qu'à travers les révolutions des siècles, l'orientation de la ‘plupart’ des douze basiliques que nous avons nommés soit restée sans atteinte.
Voici, s'il faut en croire M. Lübke, les exceptions; voici les basiliques qui, de leur façade, regardent l'Orient:

S. Pierre au Vatican,

La basilique de Ste Marie Majeure,

Celle de Saint Jean de Latran,

Celle de S. Sébastien ‘fuori le mura’,

‘San Lorenzo fuori le mura (anciennement),

‘San Crisogono’,

‘Sta Balbina’,

‘San Martino ai Monti’,

‘SS. Nereo ed Achilleo’,

‘Sta Maria in Domnica’,

‘San Clemente’,

‘San Nicolo in carcere’,

‘Sta Maria in Trastevere’,

La ‘Santa Prassede’ a la façade tournée vers le sud avec une légére inclination vers l'ouest; le ‘San Giorgio in Velabro’, au contraire, tourne l'apside vers le nord, avec la même inclination. ‘S. Agostinon’, si l'on vent qu'il soit du nombre, tourne son apside au sud.
Qu'est ce qui résulte de ce petit tableau? Rien que je sache en faveur de la thèse, nonchalamment jetée dans l'arène par le docteur Lübke. Des cinq basiliques représentant les cinq patriarchats,
‘Paulus, Virgo, Petrus, Laurentius atque Joannes


Hi patriarchatus nomen in Urbe tenent,’
quatre, par leurs façades primitives, regardent l'orient 2): ‘San Pietro’, ‘Sta Maria Maggiore’, ‘San Giovanni in Laterano’ et ‘San Lorenzo’; il n'y a que ‘San Paolo fuori le mura’ et le ‘Lorenzo’ agrandi dont les apsides sont orientées. S. Pierre et S. Paul semblent flanquer la ‘Ville Eternelle’ des deux côtés et ouvrir leurs girons à sa population, antiques représentants du commun des fidèles. ‘Santa Maria Maggiore’ dont on trouva le dessin, en plein été, tracé sur un lit de neige nouvellement tombé, regarde l'orient de sa façade; St Jean de Latran, la basilica aurea, ‘ecclesia urbis’, le ‘caput ecclesiarum’, cathédrale du St Père, tourne également la façade vers l'orient; et St Clément qui s'étend, à grande distance, entre les deux, est disposée de la même manière.
Non! la question de l'orientation est une question large et admettant des explications différentes. Quand la basilique aura atteint sa dernière perfection et que le systême liturgique se sera coordonné totalement les détails architectoniques, quand l'autel sera reculé dans le presbytère de manière à ce que le prêtre y monte toujours du côté du peuple, - alors, dans l'Europe du moyen âge, le jour sera venu, où, comme le veut M. Lübke, l'apside regardera l'orient; et nous nous en constituons, pour ces époques plus récentes, les défenseurs dans la mesure

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
de nos forces. De nos jours, en Angleterre, en Germanie, en France, 1 faut que l'apside soit tournée vers l'orient - nous espérons y revenir amplement: mais quand on écrit l'histoire, il faut savoir distinguer les époques, et rien n'est plus naturel, plus clair et plus logique que la direction de la façade basilicale vers l'orient, du moment que la disposition de l'autel, des ambons, du clocher, du matronaeum et du senatorium s'en ressentent; et, ils s'en sont ressentis, ils en ont dépendus directement.
Par notre petite statistique néerlandaise de plusieurs autres églises de l'Italie, l'on se convaincra aisément que l'Italie ne prête guère d'appui à ceux qui combattraient notre amour pour la ligne sacréc. Dans un second chapitre nous leur raconterons d'autres choses encore, qui leur feront dresser les cheveux sur la tête, tellement ces choses sont symboliques, boétiques, et pourtant nécessaires et pourtant vraies.

Fragments de la vie de J.C.

LE spécimen le plus important qui nous reste de la prose néerlandaise du XIIIe siècle, est une Vie de Notre Seigneur publiée en l'année 1835 par feu le professeur Meyer avec toute la gracieuse négligence qui caractérise les travaux de la vieille école 1). Peu de temps après le docteur Monc découvrit dans la bibliothèque de Stutigard un manuscrit plus récent du même ouvrage. Dans le présent numéro de la ‘Warande’ notre ami M. Nieuwenhuyzen a inséré cinq petits fragments d'un troisième manuscrit qui semble remonter au delà des premières années du XVe siècle. La trouvaille de notre collaborateur (les morceaux de velin ont été détachés par lui de la couverture d'un in-folio du XVIIe siècle) mérite quelque attention, si nous sommes dans le vrai en inférant d'une collation de ces morceaux avec les leçons du professeur Meyer que les deux codex sont des traductions différentes d'un même original latin: un synopse des SS. Évangiles, comme le moyen âge en a produit plusieurs.


Poésies thioises.

M. Phil. Blommaert, le gentilhomme et jurisconsulte flamand qui consacre ses loisirs à l'étude de notre littérature nationale, a gratifié le présent numéro de notre revue d'une quarantaine de vers mélodieux sur la vanité de la vie et le poids des peines éternelles. C'est encore un homme mort qui varie sur ce thême, inépuisable aux yeux de nos ancêtres religieux 2).

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le rév. père Koets, professeur à l'Institut de Katwijk, nous fouruit une leçon peu connue de l'hymne ‘Jhesu dulcis memoria’, en néerlandais du XVme siècle.
M. le docteur Hoffmann, dont il a été question dans notre dernière livraison, nous avait remis, il y a quelques mois déjà, un petit travail sur ‘les chansons de frère Dirck van Munster’. Cette notice littéraire est illustrée d'une copie de plusieurs chansons de frère Dirck, faite d'après le plus ancien recueil imprimé de chansons néerlandaises qui soit venu à la connaissance de M. Hoffmann, et M. Hoffmann les connait mieux que nous; c'est-à-dire qu'il les connait presque tous.


Vandalisme.

NOus continuons toujours à faire la guerre aux destructeurs. Cette fois-ci nous avons donné les verges à une administration qui abat une maison monumentale (une ancienne chambre de rhétorique à Lier) et à un honnête particulier d'Amsterdam, qui nous a ravi la vue d'un excellent pignon de la moitie du XVIIe siècle. Ce monsieur peut facilement abattre son pignon. Il est peut-être toujours chez lui; il n'en voit rien et il ne sent pas son absence; mais pour nous qui ne sommes jamais chez lui et qui étions heureux de contempler sa solide façade, c'est différent, et nous avons raison de nous plaindre et de le fustiger.


Bibliographie.

Nos notices bibliographiques ne sont pas nombreuses cette fois Nous n'avons annoncé que trois ouvrages:
1o Un livre sur l'art écrit en français, par un des rares littérateurs qui, en Hollande, se mêlent d'esthétique pratique. On parle quelquefois art en Hollande; mais les plumes néerlandaises ne s'en occupent guère. M. van Westhreene fait une exception à la règle. Un littérateur français a proposé à notre excellent statuaire M. Royer, de le mettre dans une cage, rara avis qu'il est dans notre climat. Nons inclinerions à proposer la même chose pour les auteurs qui s'occupent sérieusement de nos arts du dessin, n'eussions la crainte que les artistes et les ‘connaisseurs’ mourraient de plaisir en voyant la critique et l'histoire en prison. Quoi qu'il en soit, M. Westrheene ne s'est pas montré enchaîné dans ce nouveau livre; il use de toute la liberté que le bon Dieu et notre assez bonne Constitution laissent aux écrivains. Il se meut avec facilité dans son sujet; il n'y a que la langue étrangère qui met des entraves à ses élans, comme au style de nous tous tant que nous sommes (trois ou quatre), qui sommes assez indiscrets pour raconter dans un français médiocre ce que nous savons de bien et de mal de nos prochains néerlandais. M. van Westrheene donne une monographie de Jan

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Steen 1). Nous n'avons que des louanges pour le zèle que l'auteur a mise en oeuvre dans la recherche des détails dont il a composé son tableau. Il tient surtout à réhabiliter un peu le caractère moral de son héros qui avait souffert sous la pression d'une série d'accusations répétées par tous ses biographes et qui manquent d'un fond suffisant. Nous trouvons bien que M.v. Westrheene fait trop facilement main-basse de la tradition, en n'y reconnaissant aucune valeur historique. On n'est pas en droit de récuser entièrement l'autorité d'une tradition générale, à moins qu'on ne donne des preuves péremptoires de sa fausseté. Nous croyons, avec M. van Westrheene, que Jan Steen n'aurait pas fait les 500 tableaux que son biographe énumère et décrit en grande partie, s'il avait toujours été au cabaret; nous reconnaissons que dans certains tableaux de ce maître éminent il y a un sens philosophique et une tendance morale même, qui parlent en faveur de l'artiste (le détail relevé par M. van Westrheene, d'une enfant qui, dans une scène de crapule, jette des roses aux pourceaux a même une portée touchante); mais nous ne pouvons douter que Jan Steen n'ait eu de la sympathie pour les scènes de désordre rendues si admirablement par son pinceau; et tout en supposant que Jan Steen à son lit de mort se soit montré un fidèle enfant de l'église catholique - nous ne pouvons laisser de regretter que pendant sa vie il n'ait eu de plus nobles penchants que nous ne connaissons par ses oeuvres. M. van Westhreene caractérise son talent dans une couple de pages, que
nous nous promettons de faire connaître à nos lecteurs, dans notre prochaine livraison.
2o Une poésie nouvelle de M.S.-J. van den Bergh, dans laquelle il traite des exploits d'un de nos héros du moyen áge. M. van den Bergh prend place parmi nos poëtes nationaux les mieux réputés.
3o Une publication des ‘vues’ les plus remarquables de la ville d'Amsterdam. Nous croyons que notre ami M. Didron s'orienterait facilement dans ce recueil. Cette ‘gaité’ dans les tons et dans les lignes, que l'illustre archéologue français appréciait tant dans notre capitale, est parfaitement exprimée dans les dessins de M.W. Hekking. Editeur: M. Tielkemeyer à Amsterdam.

Nous avions aussi rédigé quelques modestes observations sur la théorie iconographique de Mgr l'évêque de Bruges touchant le sujet de l'Immaculée Conception; mais nous ne pourrons insérer ce petit travail que dans notre prochain numéro.


Mélanges.

NOur nos ‘Mélanges’, elles se composent principalement de quelques extraits des revues flamandes. Elles contiennent, entre autres, un petit récit historique de la première application de la vapeur sur les navires - sous l'empereur Charles-Quint! Le

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
dix-neuvième siècle pense quelquefois avoir inventé la poudre; c'est prouvé maintenant qu'il n'a pas inventé la vapeur.

Nous nous permettons de reproduire, dans nos ‘mélanges’, la communication que voici:


La Ste Vierge à l'Autel.

Nos amis se rappellent la belle lettre de M. le baron de Roisin, insérée dans notre ‘partie française’, T. I, p. 54-59, et traitant de ‘l'autel par excellence des cathédrales françaises.’ Notre honorable correspondant avait élevé la voix (et il n'est pas à beaucoup près le seul d'entre nos iconologues qui en ont fait autant) contre la représentation de la Sainte Vierge évanouie au pied de l'arbre de la croix. Nous avions entrepris de défendre le sens et la beauté de ce sujet. L'un de ces jours M. de Roisin a appelé notre attention sur le passage suivant du rév. père Cahier:
‘Il importe de remarquer que le XIIIe siècle en figurant Marie au pied de la croix, s'était imposé une simplicité sobre et sévère, qui parut sans doute trop sèche au XIVe siècle, car alors on vit apparaître ces pamoisons (spasmes) de la Sainte Vierge, qui prirent fureur dans plusieurs contrées, malgré l'opposition (un peu tardive) des plus grands théologiens.... Marie la femme forte valait bien au moins la mère des sept Machabées, dont nul sculpteur ou peintre, que je sache, n'a songé à faire une mère éplorée.... Il est urgent, d'appeler particulièrement une censure attentive sur les compositions qui s'offrent d'abord comme inspirées par une piété tendre, mais qui tiennent peu de compte des faits exposés par l'Écriture et des formes longtemps admises dans les ages de foi, qui affectent une tendance à tourner les faits évangéliques en des scènes d'apitoiement sentimental.’
Le rév. père Cahier, l'excellent archéologue, dont nous faisons grand cas, va très loin: les coups pleuvent. Peut-être cependant qu'il en tombe de trop. Le père Cahier aime beaucoup le XIIIe siècle, - c'est comme nous, comme tout ce qui se mêle un peu d'art chrétien; mais nous ne l'en aimons pas moins, ce grand XIIIe siècle, pour nous avoir légué la scène que le père Cahier qualifie un peu légèrement ‘d'apitoiement sentimental’! Quoi! si l'Italie du XIIIe siècle, tout rempli encore des grands souvenirs de ses peintres mosaïstes des basiliques, l'Italie, à la veille d'enfanter Cimabue, Giotto et le Dante, l'Italie du XIIIe siècle nous eut donné l'exemple de ces ‘pamoisons, qui prirent fureur’!.... Ce sera une preuve de plus, il est vrai, que les ‘grands théologiens’ sont venus trop tard avec leur opposition. Cependant nous nous rappelons parfaitement ce que S. Bernard avait dit de la mère au pied de la Croix: ‘Stantem video, flentem non lego’; mais il s'agit de savoir s'il faut interdire à l'art toute représentation de ‘faits qui ne sont pas exposées par l'Écriture’. Nous savons aussi qu'un des SS. Pères a dit que si la mort de l'Homme-Dieu était un miracle, c'en était un plus grand que la Mère n'était pas expirée à la vue des tourments de son divin fils. En tout cas, voici les faits et la preuve que nous voulions avancer: Giunta Pisano, vers la moitié du XIIIe siècle (selon le Prof.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mosler ‘um 1236’) et Margaritone d'Arezzo, son contemporain, ont donné dans les excès que le père Cahier condamne avec tant de véhémence! 1) A Assise, dans l'église même de Saint François, l'on admire une peinture murale de Giunta Pisano, où St Jean et la Vierge, placés tous deux à dextre de la croix, se donnent la main (quelque moderne et quelque condamnnable que cela paraisse aux yeux d'un ‘Duecentisme’ trop rigoureux); dans la même église l'on trouve une autre ‘Mort en croix’ de la même époque, et Margaritone d'Arezzo y représente l'évanouisssement de Marie et le secours que lui prête Saint Jean. Non, cette idée n'est pas une innovation du bienheureux Fiesole. Déjà dans l'école de Giotto elle avait été adoptée. Pietro Cavallino, l'ami du grand disciple de Cimabue, a traité le sujet à Assise dans l'église souterraine de Saint François. Un autre élève de Giotto l'a exécuté dans la ci-devant église de Sainte Claire, à Ravenne. Nous passons sous silence Giovanni Gaddi qui appartient à la seconde moitié du XIVe siècle et qui aussi a peint pour les pères franciscains d'Assise ‘Le christ en croix et Marie évanouie 2)’. Si maintenant les XIVe et XVe siècles sont responsables d'écarts commis déjà par le XIIIe et par l'école de Giotto, nous aussi nous leur jetterons la
pierre; mais nous leur demanderons aussi comment il s'est fait que les enfants de S. François, autant que les enfants de S. Dominique, ont trouvé de la beauté dans une scène que le père Cahier, en la rangeant parmi les ‘apitoiements sentimentaux’, semble renvoyer au temps de LL. Majestés Louis XV et XVI. Et que dira le père Cahier, si nous lui rappelons que déjà au XIIe siècle il s'est trouvé un peintre (à l'église de St Etienne de Bologne) qui fait évanouir la Sainte Vierge, à la vue du seul portement de la croix 3) Un de nos amis, excellent théologien aussi, nous fit l'observation que l'évanouissement de la Mère à la mort du Fils, était comme une participation à cette mort même et comme une figure de la consommation du sacrifice par Marie.

Nous plaçons ici le fragment publié par M. Heyse d'une belle ‘complainte’, qui, par son sujet, se rattache à la question que nous venons de traiter:

	Chant de la Ste Vierge Marie.
Je plains et plors come feme dolente, 
Quar ie ay perdu ce que plus m'atalente. 
A grant tristour fuie ma iouvente, 
Sans nul confort triste sera ma uie iusques a la.... 
 
Beau dous cher fis, simple uis, bele bouche! 
La uostre mort, beau fis, au cuer me touche. 
Des ores mais uiuray come une souche. 
Sans nul confort triste sera ma uie jusques a la. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beau dous cher fis, uos deinaistes decendre 
Dou ciel en moy et char umaine prendre. 
Por uostre mort bien me doit li cuer fendre. 
Sans nul confort triste sera ma uie iusqnes a la. 
 
Beau dous cher fis, et beau sire et bean pere! 
Quant uos de moi fistes uostre mere, 
Por uostre mort doi ge auoir bouche amcre. 
Sans nul confort triste sera ma uie jusques a la. 
 
Beau dous cher fis! a la uostre naisance 
Remes uirge sans mal et sans greuance, 
Que enpren trop nature sans uengance. 
Sans nul confort triste sera ma uie iusques a la. 
 
Beau dous cher fis! que grant ioic iauoie 

‘Romanische inedita auf italiänischen bibliotheken gefammelt von Paul Heyse Dr Phil.’ Pag. 60.




{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Dietsche Warande’.


No IV, No V et No VI, pour 1857.

La ligne sacrée 1).

‘Et erit ibi semita et via, et Via Sancta vocabitur.’ Isaias, XXXV, 8.

A Monsieur Auguste Reichensperger, à Cologne.

Amsterdam, la veille de la Fête de S. Thomas, Ap. 1857.
Mon cher ami,

G St-ce un hasard, ou serait-ce quelque chose de moins déprécié qui me fait prendre la plume dans ce moment, pour vous dire, à la face de mon petit public, ce que, depuis des mois, j'ai sur le coeur?
Il y a deux ans qu'à ce même jour, à cette même veille de S. Thomas, Apôtre, j'ouvris mon humble pavillon français dans le ‘jardin thiois’ 2).
Et aujourd'hui, - quand tout ecclésiologue orthodoxe se prépare encore à la célébration convenable du jour de naissance de ce grand batisseur de palais du roi des Indes, - je trouve le premier moment libre pour vous rendre compte de ma pérégrination prolongée dans les domaines les moins frequentées de notre science de prédilection, les poches pleines du produit de mes fouilles dans cette mine d'or de la beauté liturgique et du plus parfait des arts. Il faut bien croire que notre bon Saint Thomas y soit pour quelque chose. Aussi, après son incrédulité, son ‘empirisme’ opiniâtre, comme l'ardent Apôtre, qui avait été le premier à vouloir donner sa vie pour son Maître, définit bien le dogme de la Très-Sainte Trinité; il prélude sur la philosophie d'un Saint Thomas d'Aquin; il expose sa doctrine avec la simplicité d'un Saint Bonaventure. S. Thomas et Ste Barbe, avec leur culte éloquent de la Trinité Divine, ont bien mérité de l'architecture - l'art par excellence, dont une trinité humaine expliquée par notre Apôtre, l'intelligence, la mémoire et le génie, est l'ouvrier prin-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
cipal. Probablement que notre ‘Pöbel’ éclairé et littéralissime se gratterait l'oreille, ou bien me ferait une grimace de gargouille, en m'entendant citer les homélies de Saint Thomas, Apôtre. Ils seront incrédules sur ce point, comme notre saint Patron avant sa grande conversion. C'est qu'ils ne lisent pas la Légende d'Or. Ils sont incrédules, parce qu'ils ne la lisent pas, et ils ne la lisent pas, parce qu'ils sont incrédules 1). Comment tirer nos pauvres philistias de ce méchant pas? Laissons-les dans la bourbe, comme cet entrepreneur d'opéra qui se plaignait que sa troupe ne pouvait être que mauvaise, parce que le public ne fréquentait pas le théatre; et comme ce public qui se plaignait de ne pas pouvoir aller au théâtre, parce que la troupe était trop mauvaise.
Je me fais un plaisir et un devoir de vous donner un exposé rapide des conséquences où j'ai été amené en étudiant la ‘ligne sacrée’, parce que c'est vous, mon ami, qui avez porté la question sur le programme du congrès de Ratisbonne et qui, comme président de cette honorable réunion, avez fait choix du savant distingué qui va dresser le rapport des délibérations couronnées par une décision si heureuse 2).
Il n'y pas trois mois qu'un ami, qui est aussi le vôtre, m'écrivit ceci: ‘Vous êtes bien heureux et bien avisé de vous occuper de l'orientation des églises. J'espère que vous nous ferez savoir pourquoi les églises de Rome sont occidentées en général, ou plutôt désorientées. Cette occidentation de S. Pierre est cause que j'ai toujours perdu la Tramontane et la boussole dans la Ville-Eternelle; à l'heure qu'il est je ne puis pas encore dire où est la Sicile, où la Toscane et par conséquent la France relativement à Rome. Je suis tellement habitué à m'orienter sur les églises, que quand cette orientation me fait défaut, je ne sais plus où j'en suis. Pourquoi donc Rome et Rome seule, si je ne me trompe, nous jette-t-elle dans cet embarras? A vous de nous l'apprendre.’
La demande de notre ami est grave, comme vous voyez; et s'il n'y avait pas plus de six mois que toutes les pensées de mon pauvre esprit et tous les battements de mon coeur suivent la direction de cette resplendissante nuée d'axes d'églises qui s'élancent vers l'Orient, la modestie pourrait m'imposer le silence, ou, du moins, me ferait faire difficulté de répondre à l'appel d'un archéologue éminent qui, pour nous préparer tous les deux mois un festin somptueux, veut bien ne pas mépriser le plat (un salmagondis peu réconfortant, peut-être) que je m'apprête à lui servir. Du reste, quand Saint Thomas d'Aquin était un jour à diner avec le roi Saint Louis, il frappa brusquement sur la table, après un moment de méditation profonde, et s'écria: ‘Ceci tiendra bon contre les Manichéens!’ Je ne suis pas dans la position de pouvoir pardonner à mon enthousiasme de semblables mou-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
vements, mais j'espère qu'un exemple aussi illustre me servira de quelque excuse quand, emporté par la beauté de notre cause, j'élèverai la voix un peu plus haut qu'il ne convient, en présence de mes rois et maîtres en archéologie.
Dans l'introduction à mon travail, insérée dans le troisième numéro de la ‘Dietsche Waraude’ pour 1857, j'ai essayé de prouver:

1oQue chez les anciens peuples la position de l'individu la face tournee vers l'Orient, le midi à droite et le nord à gauche, était reconnue comme la position par excellence. La philologie m'en a fourni des preuves irrécusables et d'une impartialité géométrique 1);

2oQu'en général tous les peuples anciens tournèrent vers l'Orient soit l'entrée de leurs temples soit le mur de derrière, près duquel se trouvait, au fond du sanctuaire, l'objet de leur culte. L'Orient était appelé τὸ προσώπον τοῦ ϰὸσμον - le visage du monde..... Et cette face radieuse du monde, que figure-t-elle, aux yeux des saints écrivains de la Bible et des ‘Pères’? - Le prophète Zacharie nous l'apprend en termes formels: ‘Ecee’, dit la Ste Ecriture, désignant notre Seigneur, le nouveau Salomon, le souverain édificateur de temples, le grand Prêtre sur son siége: ‘Ecce Vir; Oriens nomen ejus’ 2). Vitruve déclare (et c'était, selon Marquardt, l'ancienne discipline 3)), que le temple des Romains devait être disposé de telle manière, ‘uti qui adicrint in aram imolantes aut sacrificia facientes spectent ad partem coelis orientis’; ce qui implique, comme les antiquaires le font remarquer, que l'entrée du temple regardât l'Occident. Cependant Plutarque prouve, par sa description des rites de Numa Pompilius, qu'il se figure les temples comme ayant le frontispice tourné vers l'Orient. Si Marquardt est dans le vrai, il résulterait de cette contradiction, que Plutarque prête au roi-pontife une manière d'agir qui ne daterait réellement que d'une époque plus récente. En tout cas il est prouvé, par l'explication de Vitruve, comme par celle qu'on peut lire dans les ‘Vies’
du prêtre gréco-romain 4), que la ‘face du monde’ était aimée et respectée comme telle par les ‘classiques’. Il va sans dire que de nombreuses exceptions, assez souvent occasionnées par le terrain ou bien introduites dans les mauvais jours du ‘decline and fall of the roman empire’, n'infirment aucunément la règle qui repose sur les traditions et les coutumes constantes des anciens peuples. De la science des augures ressort le même culte du radieux Orient. Si, auprès des Grecs, l'augure se tournait vers le Nord, tandis qu'auprès des Etrusques et des anciens Romains il regardait le Midi - il s'en suivait aussi que les premiers cherchaient les signes favorables à droite, les autres à gauche: c'est à dire, pour tous les deux, du côté de l'orient. Dans mon travail en langue néerlandaise je me suis encore, touchant ceci, arrêté aux exceptions, aux difficultés d'interprétation, aux nuances 5): mais ces raffinements ne sont que d'un intérêt secondaire - et je vous en fais grâce.

3o.Il résulte de mon introduction que surtout les Israëlites ont tenu l'Orient en vénération. La Sainte Ecriture le prouve, en différents en-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
droits; nommément dans le livre si sublime d'Ezéchiel 1). A l'Orient du tabernacle c'étaient ‘Moïse et Aaron avec ses fils, eux-mêmes, qui avaient la garde du sanctuaire, au milieu des enfants d'Israël.’ M. Kreuser va nous rappeler tout-à-l'heure quelle était la signification mystérieuse que le pape Innocent III rattache à la disposition du sanctuaire de l'ancienne loi. Le tabernacle et l'autel (comme aussi les trois temples) étaient ce que nous nommerions occidentés: les Israëlites étant tenus de tourner le dos à l'orient en priant, pour se prémunir contre l'abomination décrite par Ezéchiël (ch. VIII, 16). L'adoration du soleil était une idolâtrie qui devait avoir de l'attrait pour un peuple naturellement enclin à vénérer tout ce qui était brillant et qui avait été témoin du culte que voua à l'astre du jour le grand peuple d'Égypte.

4o.Les basiliques de Rome, les églises de Constantinople, de Jérusalem, de Tyr, les plus anciens sanctuaires chrétiens dans les trois parties du monde, avaient en général leurs axes tournées vers l'Orient, malgré ce qui pouvait s'y opposer. Les exceptions peuvent être inscrites sous trois titres:

a.L'on avait à coeur de protester, premièrement, contre les payens qui accusaient les Chrétiens d'être ‘pyrolâtres’;

b.secondement contre l'hérésie des Manichéens, qui prétendaient que la prière vers l'Orient était un point de doctrine qui ne pouvait être enfreint sans péché;

c.la situation du terrain.


A cette direction de l'axe, qu'on retrouve dans un grand nombre d'églises de l'Italie, comme partout ailleurs, et qu'on remarque dans quatre-vingt dix églises de la ville de Rome 2), il avait déjà était fait allusion par Tertullien et S. Clément d'Alexandrie vers l'an 200; Eusèbe en fait une mention expresse vers le commencement du IVe siècle; S. Paulin de Nole la respecte au Ve; Evagre en parle au VIe; et les SS. Basile, Chrysostôme, Isidore et Jean Damascène en rendent témoignage, chacun dans son temps, soit en parlant de la disposition des églises, soit en constatant la direction de la prière vers l'Orient. Les Constitutions Apostoliques, le corps de préceptes pour lesquels, au IVe siècle déjà, S. Epiphane professe la plus grande estime, prescrit positivement, d'un côté que les fidèles, ‘consurgentes et in Orientem contemplantes (egressis catechumenis et poenitentibus), orent Deum qui ascendit super coelum coeli, ad Orientem 3), ac recordantes antiquam possessionem Paradisi, ad Orientem siti, unde primus homo, Dei mandato neglecto, persuasus consilio serpentis, ejectus fuit;’ de l'autre, ‘que l'édifice de l'église soit oblong, tourné vers l'Orient, ayant des pastophores des deux côtés, dans la direction de l'Est, et soit semblable à un vaisseau’ 4).
Cette direction de l'axe des églises reçut, aux jours de S. Dunstan, comme M. Kreuser le fait remarquer, le beau nom de ligne sacrée;

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
et c'est sur cette ligne, que furent baties presque toutes les églises chrétiennes, de Constantin à Charles-Quint. Mais cependant le judicieux archéologue, dont j'ai parlé tout à l'heure, nous fit l'observation que les églises de Rome sont occidentées en général, ou plutôt désorientées... Pour ce qui est de l'occidentation, je puis en convenir, et ce ne sera pas à la défaveur du système; mais désorientées? - Non, les églises de Rome, en général, ne le sont pas. De celles qui sont appelées ‘occidentées’, on ne pourrait en nommer que deux on trois qui, peut-être, sont désorientées (celles des SS. Giovanni e Paolo, de S. Pietio in Montorio, et de Sta Pudentiana): le fait est que je n'ai pas eu le moyen de me convaincre de la position de l'autel dans ces trois basiliques. Car - l'orientation doit, avant tout, s'entendre de l'autel: et admettant une fois que l'orientation existe, du moment que le prêtre, sacrificateur au nom de Jésus-Christ, regarde l'Orient en disant la Messe, l'on trouvera qu'au moins quinze 1), des dix-huit basiliques romaines occidentées, participent à l'orientation autant que les dix-huit autres, dont l'apside est tournée vers l'orient 2). Ce n'est, cependant, que de la moitié de celles-ci que j'ai pu obtenir la certitude que l'autel est orienté aussi. J'ai étudié la disposition des églises romaines sur les plans et les panoramas à vol d'oiseau de la Sainte Ville, et, principalement, sur le grand ouvrage de Knapp et Gutensohn (pourvu d'un maigre prologue par le docteur Bunsen), en consultant les ouvrages de Nibby et de Canina. C'était un bon acquit de conscience pour moi, quand un examen récent des ‘Sketches of continental Ecclesiology’ du docteur Benj. Web m'apprit que les explorations du célèbre archéologue anglais, sur les lieux-mêmes, ne faisaient que confirmer les résultats que je n'avais pu obtenir que par les livres et par quelques communications orales. Les points de divergence sont si peu nombreux qu'il est inutile d'en faire mention ici.
Oui, l'orientation devait, avant tout, s'entendre de l'autel. Il n'est pas prouvé, pas même par M. Kreuser, l'auteur qui, certainement, a traité la question avec le plus de science et avec l'éloquence la plus inspirée, - qu'une église bâtie d'après les principes des Constitutions Apostoliques dût avoir son apside tournée vers l'Orient 3). Au contraire, tout semble indiquer que l'apside ou ‘exèdre’ des églises chrétiennes n'avait, dès le commencement, d'autre destination que d'être occupée par le siége de l'évêque et par la rangée semi-circulaire des prêtres et

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
clercs qui formaient le choeur principal: dont il suit que l'Orient n'était pas de ce côté; car alors l'évêque lui aurait tourné le dos, soit qu'il se trouvat sur ce siége, qui prêta son nom à l'église et à tout l'évêché et d'où il apostrophait ses ouailles, - soit qu'il fit quelques pas en avant, pour célébrer la messe à l'autel placé entre le siége et l'arc de triomphe qui séparait la nef du sanctuaire. L'évêque, dans les deux cas, avait le visage tourné vers le peuple; il le regardait pardessus l'autel et il avait l'Orient en face. C'est pour cela que dans le ‘Compendium sacrorum rituum et caerimoniarum’ publié par Vinitor, ainsi que dans le ‘Rational’ de l'évêque de Mende, Guillaume Durand, le cas est prévu où le célébrant n'aurait pas à se tourner vers le peuple en disant ‘Dominus vobiscom’, ‘Orate fratres’, etc.: ce cas n'existe que dans les églises où il est monté à l'autel du côté de l'apside, de sorte qu'il se trouve vis à-vis du peuple, et, pour nous exprimer ainsi, derrière l'autel. On doit, naturellement, se rappeler que l'autel dans les basiliques n'a point de rétable, et que, mieux que nos autels décorés par les peintres et tapissiers de Mme de Pompadour, il retrace l'antique table, et la tombe des saints martyrs 1).
Des plus anciennes basiliques romaines, la Sta-Agnese f.l.m., le San-Paolo f.l.m. la Sauta-Croce, la Sta-Sabina et le S.-Pietro-invincoli ont actuellement l'apside vers l'Orient, mais la Sainte-Agnès a été rebâtie par Honorius I et Innocent X, la Sainte-Croix par Lucius II, la Ste Sabine en 824, 1238, 1541 et 1587, et le S.-Pierre-ès-liens par l'impératrice Eudoxie; de sorte qu'il ne paraît pas bien sûr que l'orientation y ait été maintenue dans sa disposition primitive. Si, à Constantinople, les apsides semblent généralement avoir été disposeés dans la même direction que dans les églises du moyen âge 2), il est prouvé par Bunsen et Zestermann 3) que l'église du Saint Sépulcre avait son entrée à l'Orient, et l'historien Eusèbe constate expressément que la célèbre basilique de Paulin de Tyr tournait la façade aux trois portes vers l'Orient 4).
Or, quand l'historien Socrate se plaint que l'église d'Antioche est mal orientée; il a garde de dire que soit la façade d'entrée, soit l'apside regarde l'Occident: il dit qu'elle est mal tournée et que l'autel regarde l'Occident, tandis qu'il devrait regarder l'Orient 5).
J'incline à penser que les basiliques romaines du temps de Constantin aient été orientées par la façade, et non par l'apside: c'est-à-dire, que l'empereur, à Rome comme à Jérusalem, ait suivi les règles dont Éusèbe Pamphile fait l'éloge et dont S. Paulin de Nole, le grand poëte et le célèbre architecte, ne voulait pas dévier, à moins que ce fût en faveur d'une église adjacente, disposée de telle manière que ses arcades ouvertes donnèrent dans la grande basilique de S. Felix et regardèrent le tombeau et l'autel de son saint patron Felix 6). Ce qui me fortifie dans cette pensée c'est la tradition qui attribue en général aux

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
basiliques romaines l'orientation par la façade d'entrée. Cette tradition s'est maintenue, même en présence de la célèbre basilique de S. Paul hors-des-murs orientée par l'apside. Quand l'archéologue Nibby décrit l'église de S. Pierre au Vatican, où l'orientation primitive a été conservée, il parle de l'autel en ces termes: ‘Sopra la confessione e sotto il maestoso baldachino e la gran cupola, è situato, sopra sette gradini, questo magnifico altare, il quale è isolato e rivolto, secondo l'antico stilo, verso l'oriente, dove il sommo Pontefice soltanto celebra la messa’ 1). Voici comment Guillaume Durand vient confirmer qu'il semble caractéristique dans les églises romaines d'être orientées par l'entrée: ‘Bien que Dieu soit présent partout, cependant le prêtre, à l'autel et pendant les offices divins, doit, d'après le décret du pape Vigile, se tourner vers l'Orient pour prier. De là vient que, dans les églises qui ont leur entrée à l'occident, le prêtre en célébrant la messe’ se tourne pour saluer le peuple, parce que nous présentons à Dieu ceux que nous saluons face à face,... et ensuite pour prier il se retourne vers l'orient. Mais dans les églises qui ont leur entrée à l'orient, comme à Rome, pour saluer on n'a pas besoin de se retourner, et le prêtre qui célèbre dans ces églises est toujours tourné vers le peuple’ 2).
En attendant Rome aussi a eu son moyen âge dans l'architecture, tout comme dans l'habillement des prêtres 3). Pour qui pourrait en douter, notre ami Didron l'a prouvé jusqu'à l'évidence: ‘l'ogive y a poussé’ comme partout ailleurs. Mais il y a dans l'histoire ecclésiologique des événements plus importants encore que l'introduction de l'ogive; il y a, dans l'organisme des églises, des artères primordiales, sources du noble sang qui anime les membres architectoniques jusque dans leurs extrémités les plus délicates. Aussitôt que ces organes importants subissent un grand changement, la physionomie de l'ensemble changera de caractère. Quand je m'écarte de l'habitude des antiquaires, qui concentrent toute leur attention sur tel ou tel numéro de leur musée, et s'isolent complétement dans le cercle des méditations que cette urne celtique ou cette monnaie romaine leur ouvre, je vois dans les églises matérielles, comme dans les paroisses des fidèles et dans l'ensemble des évêchés, un tout, un corps, un camp d'armée avec ses tentes nombreuses. Vous savez, mon ami, quel ordre, d'une nature religieuse même, présidait à l'organisation d'un camp romain: vous savez que la distribution des chemins et la position des habitations diverses s'y réglaient d'après la grande croix que l'augure avait tracée, en fixant le
Decumanus et le Cardo, dans la direction de l'est à l'ouest et du nord au sud.
Il me semble que, comme les tentes des chevaliers et des fantassins romains se rapportaient dans un ordre parfait au prétorium, à l'autel, à l'augural et au tribunal du camp 4) - c'était par un sentiment ana-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
logue, par un besoin d'ordre et de centralisation que les chrétiens faisaient aspirer les axes de leurs églises vers cet Orient, qui fut pendant tant de siècles le centre du monde. Longtemps avait prévalu l'habitude de n'orienter que l'autel des églises; comme aussi pendant un certain temps la consécration de l'église s'était bornée à ce centre du sanctuaire 1). Le peuple, il est vrai, s'unissait au prêtre dans le sacrifice, mais le prêtre seul levait les yeux vers cette région du monde où le Christ était mort en croix, mort pour tous, mais bénissant en particulier nous autres, peuples du couchant, de son divin regard 2). On aurait pu prédire qu'à mesure que le peuple chrétien grandît il se sentirait au coeur un besoin plus irrésistible de s'associer corporellement à l'action du prêtre, tout comme jusqu'ici il y avait associé les pensées de son âme. Une ardeur pareille à celle qui transportait en Palestine ce que l'Europe avait de plus pieux, de plus noble, de plus magnanime (les ambitions desordonnées de quelques grands
capitaines et les débordements de certains éléments dans la foule ne peuvent ôter son caractère généreux et grandiose à ce magnifique mouvement des croisades!) - une ardeur pareille faisait voler tous les soupirs de l'âme chrétienne vers les parages bénits où la grande histoire du genre humain s'était passée; et, dorénavant, l'église fut tournée de sorte que l'apside tendit vers l'Orient; l'évêque déplaça son siége en deça de l'autel, et l'autel luimême fut construit dans le fond du sanctuaire sous la voûte en réseau d'une apside polygonale. C'était un grand développement du système ecclésiologique; et Rome, toute remplie qu'elle fut des traditions latines, de ‘l'antico stilo’ qui occidentait l'église, en souvenir du tem ple de Salomon et du tabernacle de Moïse 3), et qui n'orientait que l'autel, - Rome ne tarda pas à confirmer le louable entrainement du génie architectonique des peuples de l'Europe, déjà passé en pieuse habitude. Au reste, si S.-Pierre et S.-Jean-de-Latran étaient les monuments souverains de l'ancienne pratique; St Paul-était, dès le IVe siècle, le vénérable type de la disposition actuelle. Ce ne peut avoir été que du consentement de son bien-aimé Pape Adrien I que Charlemagne orienta l'autel et l'apside de Notre-Dame d'Aix-la-chapelle. Et, quand, après la mort triomphale de l'illustre Grégoire VII et la chûte des princes usurpateurs de droits ecclésiastiques et des prélats sacriléges, l'Église, à l'entrée de ce grand
XIIIe siècle, allait revêtir ses habits de fête sous le pontificat du grand Innocent III, le Pape, en s'occupant de l'orientation de l'apside des églises, prononça ces remarquables paroles: ‘Le temple de Salomon avait une entrée de l'Orient à l'Occident; car avant Jésus-Christ les peuples étaient dirigés vers le Couchant: le temple chrétien s'ouvre de l'Ouest à l'Orient, pour figurer notre origine, notre passé, et notre ascension vers l'Orient de la gloire du Seigneur’ 4).
Il dépasserait les bornes d'une lettre, mon cher ami, si je voulais

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
extraire des auteurs chrétiens des différents siècles tout ce qu'ils ont dit en faveur de l'orientation, soit de celui qui prie, soit de la ‘maison de prière’; ce qui, en définitive, ne se rapporte qu'à la même question et ce qui d'ordinaire est traité simultanément dans les catéchismes de nos pieux ancêtres. L'érudition de M. le professeur Kreuser m'a montré le chemin, quand je me suis mis à consulter les écrivains de l'antiquité chrétienne 1). C'est lui, ce sont MM. Neale & Webb 2) qui nous rappellent les belles paroles de Tertullien 3): ‘que la maison de notre Colombe’ (l'église, l'autel et la pyxide en forme de colombe) ‘soit situee contre la Lumière: car la figure du Saint-Esprit aime l'Orient, qui symbolise le Christ’. - ‘Amat figura Spiritus Sancti Orientem, Christi figuram’. ‘Conversi ad Orientem respicimus et adoramus faciem Christi crucifixi’, dit S. Jean Damascène. ‘Les ancieus, en bâtissant une église,’ dit S. Isidore, ‘la dirigeaient exactement vers cette partie du ciel, où le soleil se lève aux équinoxes, pour que le fidèle dirigeât ses regards vers le véritable Orient, c'est-à-dire le Christ’. De cette exactitude dans l'orientation, je parlerai tantôt. Pour le moment, mon ami, je transcrirai quatre passages relativement à la question qui nous occupe, pris dans des livres d'instruction du temps de S. Athanase, du temps de S. François
d'Assise, du temps de Thomas a Kempis et du temps de Jacques Bénigne Bossuet.
L'an 400: ‘Pourquoi nous autres, Chrétiens, prions-nous dans la direction de l'Orient?
Rép. ‘Il y a, à cela, plus d'une réponse et démonstration: Ce n'est pas la même chose de satisfaire les Juifs, d'instruire les payens, et d'expliquer une chose aux Chrétiens. Or nous disons aux Juifs, que les fidèles prient vers l'Orient (ϰαἰ ἀνατολἀς) parce que le Saint Esprit nous l'a commandé par la bouche de David, quand il dit: ‘Adoremus in loco ubi steterunt pedes Domini’ (Ps. CXXXI, 7). Or quand les Juifs nous demandent où se trouvent les pieds du Seigneur, le Prophète Zacharie leur enseigne: ‘Stabunt pedes Domini in monte Olivarum ad Orientem, contra Jerusalem’ (Zach. XIV. 4). C'est à cause de cela que les Juifs eux-mêmes, priant à Jérusalem vers l'Orient, prient dans la direction du Mont des oliviers. Que ceci suffise aux Juifs. Nous devons dire aux payens que nous prions vers l'Orient, pas comme si Dieu fût limité par les régions orientales, mais parce qu'll est Dieu, et qu'll est nommé la vraie lumière. C'est ainsi que, quand nous nous tournons vers la lumière créée, nous n'adorons pas cette lumière, mais son Créateur: ex splendidissimo elemento Deum omnium elementorum et soeculorum splendidissimum venerantes. Enfin les fidèles peuvent entendre et apprendre que pour la raison suivante les SS. Apôtres ont recommandé aux Chrétiens de tourner les églises vers l'Orient: à savoir, afin que nous gardassions le souvenir du Paradis, dont nous sommes tombés, notre ancienne patrie et notre région propre, et afin que nous priassions le Seigneur Dieu, qu'il veuille nous reconduire dans ces lieux, dont nous avons été rejetés, comme des
exilés (αποϰαταστῆσαι ήμᾶς) 4).

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'an 1250: ‘Nous prions le visage tourné vers l'Orient: Premièrement, en souvenir de ce que Celui qui est la splendeur de la lumière éternelle a illuminé ceux qui étaient assis dans les ténèbres, parce que “l'Orient descendant de sa gloire nous a visités”, Lui dont on lit: “Voilà que le nom de cet homme sera Orient.” En preuve de quoi il est dit dans le livre de la Sagesse; “Il faut adorer vers l'endroit où le soleil se lève”; non que la majesté divine réside localement dans l'Orient, elle qui remplit tout par sa puissance et par son essence, d'après ces paroles: “Je remplirai le ciel et la terre,” et d'après celles-ci du Prophète: ‘Si je monte au ciel, je t'y trouve; si je descends dans les enfers, tu y es présent;’ mais parce que, pour ceux qui craignent, Dieu se lève, soleil de justice, qui éclaire tout homme venant en ce monde. Secondement, nous prions tournés vers l'Orient, afin que notre esprit soit averti de se tourner et de s'élever vers des biens plus excellents que ceux de cette teire. Troisièmement, parce que ceux qui veulent louer Dieu ne doivent pas lui tourner le dos. Quatrièmement, d'après Saint Jean Damascene, qui a écrit les quatre oraisons suivantes au quatrième livre (Can., c. v), pour montrer que nous recherchons notre patrie. Cinquièmement, afin que nous tournions nos regards vers le Christ crucifié, qui est le véritable Orient, et à qui nous nous adressons dans nos prières. Sixièmement, pour montrer que nous attendons la venue du juge; car Saint Jean Damascène dit au même endroit: ‘Dieu a planté le paradis à l'orient, d'où il a exilé l'homme après son
péché et l'a fait habiter à l'occident, en face du paradis.’ Chassés donc de notre antique patrie, nous jetons un regard sur elle, en priant Dieu, tournés à l'Orient. Septièmement, parce que notre Seigneur sur la croix était tourné vers l'Orient (lisez: l'occident), voilà pourquoi nous prions les yeux tournés vers lui; et lui-même, dans son ascension, était emporté aux cieux dans la direction de l'Orient et c'est ainsi que les apôtres l'adorèrent. C'est ainsi qu'il viendra, en suivant la même voie qu'ils lui virent prendre pour monter aux cieux: c'est done dans l'attente du Christ que nous prions vers l'Orient’ 1).
L'an 1480: ‘Tout bon chrétien adressera sa prière à Dieu le Père céleste, ayant, autant qu'il est possible, le visage tourné vers l'Orient où le soleil se lève: car d'après les ordonnances de la Sainte Église la Messe se dit plutôt vers l'Orient, que vers l'ouest, le midi, ou le nord. Et cela pour quatre raisons: Premièrement, afin que nous n'eussions pas l'air de suivre la coutume des Juifs, des Sarrasins, ou des Tures et d'autres mécréants. Secondement, nous prions vers l'Orient, parce que là est situé le paradis terrestre, notre chère patrie, dont nous avons été expulses par suite du crime de nos premiers parents. Et, afin qu'un jour nous puissions retourner dans notre pays (loin de cette vallée de larmes où nous ne sommes que des proscrits qui ne possèdent pas leur sol natal), nous nous tournons vers cette contrée avec nos désirs et avec nos prières - dans l'espérance du retour. Troisièmement, parce que notre cher Seigneur, le fils de

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dieu, a été suspendu à la croix ayant le visage tourné vers l'occident et le dos vers l'orient: c'est pour cela que, quand nous prions vers l'Orient, nous sommes face à face avec la croix, contemplant le visage de notre Seigneur Jésus-Christ. Pour que, au nom de Dieu, nous nous sauvions par sa passion amère, nous tournons les yeux vers lui, le désirant ardemment. Sans cela nous serions devant lui le dos tourné. Quatrièmement: parce que quand notre Seigneur monta au ciel il se tint en Orient, et c'est là que les apôtres l'adorèrent. C'est là aussi qu'il siégera au dernier jour, pour juger le monde. C'est pour cela encore qu'on nous enterre ayant la tête à l'occident et les pieds vers l'orient. Car quand au dernier jour nous serons éveillés de la mort, nous nous lèverons comme nous étions couchés, et, sans nous retourner, nous courrons devant le jugement de Dieu, siégeant dans l'Orient’ 1).
L'an 1670: ‘D. De quel côté regardoit nôtre Sauueur crucifié? - R. Vers l'Occident, comme dit S. Jean Damascene & plusieurs autres. - D. Pourquoy vers l'Occident? - R. Pour montrer qu'il venoit comme un Soleil leuant pour illuminer par sa mort l'Occident, lieu de tenebres, c'est a dire le monde qui croupissoit en tenebres: pour cela il s'appelle, Oriens; Visitauit nos Oriens ex alto (Luc. 1,78). Aussi le Prophete adjoûte en suite: Illuminare his qui in tenebris, & in umbra mortis sedent... Pensez-vous que Dauid n'auoit pas la méme pensée, quand il dit, Oculi eius super Gentes respiciunt? - D. Les anciens Chrétiens tenoient-ils cette traditition? - R. Ouy, si exactement, qu'en leurs oraisons ils se tournoient toujours vers l'Orient, comme regardant le Crucifix en face, & se mettans continuellement au deuant de leurs esprits la sacrée humanité de N. Sauueur pendant en Croix, & portant en ses bras étendus la santé & le remede du genre humain. - D. D'où a-t-on cette ceremonie en l'Eglise, de regarder vers l'Orient en disant l'Oraison? - R. De la tradition Apostolique, comme témoignent les SS. Peres Origene, Basile, Augustin, Damascene, Justin, Athanase, Clemens Rom. &c. - D. Faut il encore maintenant se tourner vers l'Orient quand on prie? - R. On se peut tourner vers quel côté que l'on veut, specialement aux oraisons priuées & domestiques, puisqu'il est vray que Dieu que nous prions, est en tout lien: neantmoins aux assemblées & aux oraisons publieques qui se font dans les Eglises, ou se tourne vers l'Orient, puis que les Eglises & les Autels sont dressés en sorte que le Crucifix regarde l'Occident, comme nôtre Sauveur an Caluaire’ 2).
Vous voyez, mon ami, que vers la fin du XVIIe siècle, la Renaissance, qui cependant commençait déjà à vieillir quelque peu, n'avait pas encore réussi à déraciner le principe de l'orientation; et pourtant la tête lui a tourné si souvent qu'il est incroyable qu'elle ait jamais tenu compte de la ligne sacrée, avec la conscience de sa portée. La grande église réformée d'Amsterdam est, autant qu'on peut voir, orientée; elle date de 1600: mais l'on ne voit pas quelle

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
intention symbolique son architecte, Hendrick De Keyser, peut avoir eue en affixant son clocher à la façade de l'occident - vu que l'église n'a point d'autel. Quelque fût, du reste, l'inconcevable ineptie des bâtisseurs d'églises de Louis XIV à Joseph II, il est prouvé que même en 1764 le principe de l'orientation n'était pas tombé en oubli près des théologiens. Je trouve dans George Rippel 1) le même courant d'idées par rapport à l'Orient qu'auprès des contemporains de S. Athanase, de S. François, de Thomas van Kempen et de Mgr de Meaux. Écoutez seulement:
‘Neubekehrter: Warum werden aber alle Kirchen, oder sollen aufs wenigst, gegen Sonnen-Aufgang gebauet seyn? - Doctor: Weil erstlich diser der fürnehemste Theil Himmels und der Erden ist. 2. Dass wir unserc Augen in allweg gegen Gott wenden sollen, wie der weise Mann sagt: Adorare ad ortum solis. 3. Weil gegen Aufgang Christus unser Heyland gestorben und gen Himmel gefahren, wie David sagt: Adorabimus in loco, ubi steterunt pedes ejus. Letztlich ist solches vom Pabst Clemente also verordent worden’ etc.
J'ai été loin de citer ici les théories personnelles des liturgistes et les spéculations des âmes mystiques. Je n'ai reproduit que la voix de l'enseignement public. J'ai voulu prouver que la doctrine avait pris chair et os, et que toute déviation des anciens préceptes et coutumes était condamnée par le catéchisme.
C'était réservé pour nos jours d'avoir oublié à tel point l'a. b.c. de l'art religieux, qu'il n'est pas plus rare d'entendre remettre en question l'axe orientée des églises, que les phénomènes intitulées famille, propriéte, et quoi que ce soit.
Si je ne me trompe, il y a, dans l'oenvre d'art qu'on appelle une église, trois choses qui doivent aller de pair: la construction, la beauté, la pensée. J'ai vu (et je suis sûr, mon ami, que vous le savez mieux que moi) que dans une église un peu bonne, ces trois choses au lieu de se contredire, de s'exclure (comme nos pseudo-constructeurs semblent vouloir nous le faire accroire), se soutiennent, se provoquent, se fécondent mutuellement. Et maintenant, adressez-vous un peu à nos nouvelles églises. Je ne sais pas où vous en êtes, ‘in 't vette landt van Pruisfen’ 2), comme nous disons avec l'hémistiche proverbial de notre Vondel; mais chez moi, bon Dieu! allez donc demander de la construction à nos tels,.... et tels,.... et tels, - jeunes gens sans le moindre savoir technique, et dont on demande de ‘beaux plans’ d'églises; demandez de la beauté à nos tels,... tels... et tels, - respectables pères de famille, raboteurs distingués, mais - inventeurs de lignes, amants de l'éternelle harmonie!.... autant vaudrait demander des pêches à une haie d'épines; demandez de la pensée à nos bâtisseurs pleins de zèle et d'honnêteté, - ils vous répondront que la formule la plus courte pour définir leur conception, c'est le chiffre généreux ou despotique, caporal de cinq zéros, qui limite leur noble et fertile enthousiasme. Plût à Dieu que ce petit caporal ne dépassât jamais le nombre 2 ou 3: pour f 20.000 ou f 30.000 nous aurions partout
de bonnes granges! Pour f 80.000 ou f 150.000 nous n'avons à-peu-près que de méchantes colonnaderies, ou, encore, des salles de musée très-bien.

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
Je dis, que, pour Dieu, la matière, le coeur, et l'intelligence doivent aller ensemble; je dis, qu'une église est une église, et non pas une chose sans nom; je dis qu'une église, pour ne pas être une maison particulière, ne donne pas le droit à son ‘facteur’ de se croire plus facilement débarrassé du soin de disposer le tout sagement et sans liberté aucune. Nos excellents bâcleurs de temples pensent qu'ils ont de la liberté, jusqu'au point où la commission paroissiale et la somme limitée commencent à leur lier les bras... Vous vous trompez étrangement, mes maîtres! De la liberté, pour vous - qui jamais vous a soufflé ce mot à l'oreille? Vous êtes libres, oui; mais seulement à condition que vous fassiez quelque chose de bon, de beau, et de sensé. Ces badauds voient devant leurs yeux une immense campagne, et ils pensent qu'ils peuvent s'y mettre à gambader, tout à leur aise.... Il est loin de là, mes braves: c'est un tout petit trou que celui de la formule 2 × 2 = 4; c'est une terrible corde au cou que cette corde du bon sens, pour de pauvres malades attaqués de crétinisme.....
Hélas, mon ami! je regrette plus profondément que personne au monde, que la violation journalière des premières règles du bon goût et du bon sens, s'exeiçant sur l'oeuvre la plus noble, la plus digne, la plus sacrée que le génie humain puisse concevoir, me foice d'exhaler mon indignation et ma tristesse dans ces plaintes réitérées, mais moins monotones encore que ces éternels et inqualifiables écarts de nos soi-disant architectes!
Nous parlions d'orientation. Oh, que dans cette règle sacrée la matière, la beauté, et la pensée s'allient harmonieusement et brillent, chacune à son tour, de la lumière des deux autres. Géométrie, esthétique, philosophie, reflets de la vérité éternelle, que vous allez bien ensemble!
J'ai démontré, dans mon travail néerlandais, comment la ligne sacrée est comme l'épine dorsale de cet organisme sublime qu'on appelle une église; mais elle est plus: elle est comme l'âme humaine dans ce corps parfait: c'est en elle que repose le centre radieux de tous ses mouvements; c'est elle qui est le principe d'où émanent tous les éléments de l'église, qui en anime tous les détails, qui en détermine toutes les significations. C'est grâce à l'axe orientée que le chevet de l'église regarde l'Orient: l'Orient, nous savons ce que ce mot signifie pour des oreilles chrétiennes, depuis Tertullien jusqu'à la révolution française. Divisez cette axe en deux par une ligne qui va du nord au sud: vous avez en deça de la ligne l'ordre terrestre, la nef de l'église - une nef qui pourrait sombrer, si elle n'avait pas l'étoile d'Orient pour point d'attrait; au delà vous avez l'ordre surnaturel, la Jérusalem céleste, le sanctuaire de l'église. Ce sanctuaire il est environné de chapelles rayonnantes, c'est la sainte tête du Sauveur; si dans ces chapelles vous voulez venir vénérer les plaies de la couronne d'épines, il y a tout près de vous une Sainte qui ne s'y opposera pas. L'axe orientée assigne à la Ste Vierge la chapelle qui est plus près de l'Orient que le maître-autel même: c'est ainsi que l'Aurore a dévancé le Soleil de justice, et l'Étoile du matin le lever de la ‘lumière de lumière’. Écoutez les archéologues anglais qui nous envient nos apsides polygonales: ‘I may here notice one advantage that an apsidal east end has over our square ends; - on a bright morning the
different sides of an apse give a triple effect of light as they catch the sun one

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
after the other’ 1). Car, n'oublions pas qu'avec le développement magnifique du système de l'orientation, l'apside a été percée de belles fenêtres; facettes resplendissantes de cette intaille colossale, nommée choeur d'église. Je ne parlerai pas du nombre de ces fenêtres; Bonanni, en décrivant le Vatican, nous apprend que les fenêtres sont les symboles de notre conversation avec le ciel; Guillaume Durand les appelle, avec une autre terminologie, les SS. Écritures, qui nous protégent contre le vent et la pluie, mais qui infiltrent dans nos coeurs le vrai Soleil, c'est à dire, Dieu.... Mon ami, je n'ai pas besoin de copier ici le ‘Rational’ de Guillaume Durand, que nous connaissons tous, et à la traduction duquel M. Barthélemy a mis deux mille pages.... Mais nos pauvres architectes qui n'en savent rien! qui jamais n'ont entendu le nom du célèbre évêque de Mende; jamais le nom des évêques qui ont bati Cologne et Utrecht; jamais le nom des abbés et prieurs architectes de Cluny, de Mont-Cassin, de S. Gall, de Liége!.... enfin transeant in pace! Le sanctuaire, dorénavant décidément tourné vers l'Orient, éclairé par d'éloquents vitraux,.... le fond de ce sanctuaire honoré au XIIIe siècle du nom mystérieux de lucida 2).... Oh, que ce moyen âge savait non-seulement faire, mais encore dénominer ses belles choses!.... Qu'est-ce qu'il nous dit, ce sanctuaire? Voilà le Christ en croix; rapproché de nous,
pour l'amour de notre amour, de quelques centaines de lieues, mais toujours dans la même ligne qu'il était là-haut au Calvaire! Voilà son sacrifice.... que nous dit-il autre chose que la même science de S. Paul: le Christ, le Christ crucifié! Mais ces fenêtres que frappent les rayons du soleil? Qu'est-ce-qu'elles nous disent? Écoutez le moyen âge; le XIIIe siècle prend la parole:

‘Ut vitrum non laeditur 
Sole penetrante, 
Sic illaesa creditur 
Virgo post et ante.’ 

Y a-t-il peut-être encore quelqu'un qui voudrait tourner l'apside vers le nord, pour que l' ‘Illustrator solis’ ne put jamais s'épandre symboliquement sur eet autel, où il daigne descendre en réalité? D'après les rubriques, la Sainte Messe ne peut se faire que le matin (sauf la 1re messe de Noël) et, ce qui constitue le matin, le soleil levant, sera banni du sanctuaire, ou n'v jettera qu'une lumière oblique! Si l'on n'en croit pas le moyen âge - qu'on en croie les Prophètes, qu'on en croie les Pères qui nous les font comprendre. Ne sait-on pas qu' Ezechiel a dit que la majesté du seigneur viendrait dans le temple par le chemin de cette porte fermée qui est a l'orient 3), et a-t-on oublié de qui il a été dit: ‘In sole posuit tabernaculum suum, et ipse tamquam sponsus procedens de thalamo suo’ 4)? Et ce soleil qui pénètre par cette porte de l'Orient, par cette porte fermée qui vous rappelle celle qui ne s'ouvrirait que pour le Prince, par ces vitraux que le ‘soleil pénétrant’ ne brise pas, - ne dit-il rien à votre coeur? et si vous pouviez avoir une apside orientée dans votre

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
église, auriez-vous encore rien à désirer - ayant le symbole si près de la réalité divine? Pour moi, que la lucida de l'apside orientée me fasse toujours prier tout bas: ‘Salve porta, Ex qua mundo lux est orta!’ 1)
Innocent III nous a parlé de l'entrée de nos églises au couchant, et de notre heureuse ascension vers l'Orient, figure de Dieu et de ce paradis, qui est représenté par le sanctuaire. Pour quiconque distingue un Couchant et un Levant, il doit y avoir un septentrion et un midi. C'est juste, et ils ne se font pas attendre. Si S. Grégoire de Nazianze chante la grande séparation de la nef et du sanctuaire (je ne puis entrer ici dans les riches et plus que logiquement ‘gegliederte’ détails, appelons-la jubé 2) - séparation des deux mondes, du ciel et de la terre, du clergé et du peuple laïque 3), du monde périssable et du monde divin - si St Grégoire trace la ligne de droite à gauche - St Jean Chrysoslôme constate la ligne qui va, de la porte, au centre du jubé, et qui divise l'église en deux parts 4): la part des hommes à droite; celle des femmes à gauche. Amalaire va vous dire ce que c'est que la gauche et la droite: ‘Masculi stant in australi parte et foeminae in boreali’; Guillaume Durand, quatre siècles plus tard, est du même avis: L. I, ch. I, no. 46.
Peut-il être question d'un côté nord et d'un côté sud - sans orientation? Et voyez poartant, s'il faut en croire S Jérôme, où cette distinction nous amène. Le prophète Ezéchiel a dit (XLVI, 9): ‘Cum intrabit populus terrae in conspectu Domini in solemnitalibus, qui ingreditur per portam Aquilonis, ut adoret, egrediatur per viam portae Meridianae: porro qui ingreditur per viam portae Meridianae, egrediatur per viam portae Aquilonis.’ Les gentils, dit S. Jérome, ont abandonné la porte du Nord, d'où tous les maux sont répandus sur la terre 5), et ils se sont approchés de la porte du Midi, qui est une porte de lumière et une porte de chaleur, - lorsqu'ils se sont convertis à la foi de Jésus-Christ. Les Juifs, au contraire, ont abandonné la porte de la lumière et de l'ardeur du divin amour et s'en sont alles à la porte du Nord, lorsqu'ils s'éloignèrent de la vérité, et ont mérité par leur malice la haine et la malédiction de Dieu.’ Voilà le formule de la grande distinction liturgique du Septentrion et du Midi. La Sainte Eglise la met en pralique lors des solemnités de la consécration des églises, et une fois à chaque Messe. A la consécration, l'évêque fait des signes de croix dans la direction des quatre points cardinaux, vers l'occident, vers le septentrion, vers l'orient et vers le midi. Sur le pavé de l'église on trace avec de la cendre une croix de St André dont les deux
barres vont du coin du sud-est au coin

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
du nord-ouest, et du coin du nord-est au coin opposé. Sur une de ces deux barres l'évêque écrit, de son bâton pastoral, l'alphabet grec, en commençant ‘a sinistro angulo orientali’, c'est-à-dire au coin du sud-est 1), et procédant jusqu'au coin du nord-ouest: c'est, selon l'évêque de Mende qui a rassemblé les opinions des plus illustres écrivains ecclésiastiques, la figure de la venue du Christ, venant de l'orient et laissant les Juifs à sa gauche (au midi), pour aller trouver les Gentils dans le nord-ouest. Puis étant passé, le long du nord, au coin du nord-est, l'évêque commence à écrire l'alphabet latin sur l'autre barre, croisant celle de l'alphabet grec: c'est, encore d'après Guillaume Durand, la figure de l'action du Sauveur qui a placé les Gentils à sa droite (à l'orient: au nord-est) et qui, passant après aux Juifs dans le coin gauche à l'ouest (au sud-ouest), les trouva dans une plus triste situation que celle dont il venait de retirer les Gentils. ‘Rational’ L. I, ch. VI, no 21.
Dans la Messe, le missel est porté de droite à gauche, ou, objectivement parlant (et en effet plus proprement), de gauche à droite: dans nos livres d'édification néerlandais, jusqu'à la 1re moitié du XVIIe siècle, on dit toujours: le missel est porté du Midi au Septentrion, pour figurer que l'évangile a été retiré de ceux ‘qui n'ont pas reçu le Verbe’, et qu'il a été donné aux Gentils. Tout le monde 'connait cette explication; mais peu de gens s'apperçoivent que ce n'est que par la réalité de l'orientation que ce symbole devient une vérité et qu'il répond aux exigences qu'on est en droit de lui poser, comme phénomèné plastique soumis aux lois générales de l'esthétique. Je n'ignore pas que, en considération des églises non-orientées, l'usage a introduit dans le langage liturgique, la coutume d'adopter, dans les temples et oratoires, un Orient imaginaire: mais parce que la Sainte Eglise n'exige pas, comme condition essentielle du service, que l'Orient imaginaire corresponde au véritable Orient, serait-ce une raison, pour ceux qui ‘chérissent la beauté de la Maison de Dieu’, de se permettre une violation si palpable des premières règles de l'esthétique religieuse? Si, dans l'esthétique, ce principe d'imagination par rapport aux effets des formes sur les spectateurs pouvait être admis, il ne serait plus nécessaire d'observer des distinctions dans les lignes et dans les couleurs du tout. La différence entre les formes belles et sensées et les formes inadmissibles, la différence entre les styles disparaîtrait: puisque, en voyant par exemple une architrave ou un arc plein cintre, le spectateur
n'aurait qu'à s'imaginer que c'était un arc ogival; en voyant, dans une grande église, six colonnes colossales de l'ordre composite, s'élevant du pavage à la voûte - le fidèle n'aurait qu'à s'imaginer qu'il ne voyait que quatre piliers, placés aux coins de la croisée d'église, soutenant la tour centrale qui, selon Durand, symbolise la foi parfaite; quatre piliers figurant, depuis des temps immémoriaux, les quatre évangelistes: c'est-à-dire l'Ange et l'Aigle du côté du sanctuaire, et le Lion avec le Boeuf du côté de la nef ou de l'ordre terrestre. On pourrait bien s'imaginer que les deux colonnes composites, qui nous restent, se brisassent en douze morceaux cylindriques, pour figurer les douze apôtres, soit dans le choeur, soit dans la nef! Il est, comme l'on voit, de toute nécessité

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
de maintenir les bornes des catégories dans le raisonnement; et surtout un architecte ne devra jamais croire que, pour ne pas avoir enfreint les règles de la morale et pour ne pas avoir agi en opposition directe avec les institutions liturgiques, il puisse être tranquille dans la supposition d'avoir fait son devoir. Nous savons parfaitement qu'une Sainte Messe dite dans une grange, orientée on non, n'a pas moins de valeur intrinsèque et peut porter autant de fruits que celle qu'on célèbre à Saint-Paul à Rome, en présence des effigies de tous les successeurs de S. Pierre; mais quand une fois la religion veut bien accepter les offrandes des arts et des sciences, quand une fois il est bon et louable de sacrifier au service divin ce que le génie de l'homme peut produire de plus beau et de plus imposant, si nos ancêtres n'ont pas tort avec leurs cathédrales magnifiques, l'Eglise de Rome avec la pompe de ses cérémonies, et le million d'oratoires de tous les siècles avec leurs axes orientées, il faudra que l'art, qui est un don magnifique de celui’ qui surpasse en Beauté les enfants des hommes 1)’, s'abstienne de ce qui est incompatible avec sa nature. Si l'art doit être vrai partout - il devra l'être avant tout à l'église, dans le sanctuaire resplendissant de vérité divine et dans la présence du Dieu de vérité, habitant corporellement avec nous.
S. Jérome nous a rappelé, tout à l'heure, que du nord tous les maux étaient répandus sur la terre. C'est le séjour du froid, des neiges, des ouragans; et Lucifer, selon la Ste Écriture 2), a dit qu'il ferait sa demeure au septentrion; c'était au nord qu'on adorait l'idole Baal 3); au nord qu'on pleurait l'idole Adonis 4). Le nord c'est le symbole du paganisme, du péché, des maux, de la faiblesse. Le Père Lebrun a prouvé, par des extraits de divers cérémoniaux du moyen âge, que si le diacre se tourne vers le nord, quand il chante l'Evangile, c'est parce qu'il conjure les esprits des ténèbres, et qu'il symbolise encore l'annoneiation de l'Evangile aux payens. Il faut donc, premièrement, se représenter le septentrion comme la figure du pouvoir satanique; c'est très bien: mais si maintenant l'Evangile est chantée dans la direction du sud-est, et qu'on devra se figurer, en second lieu, que ce sudest est le septentrion, quoique le soleil du matin, passant par les grandes verrières du transsept au coin de l'Evangile, nous prouve que c'est là le domaine de la lumière et de la chaleur, le symbole va disparaître, car l'illusion ne pourra rien contre le soleil véritable...... Ajoutez à cela que ce soleil éclaire des vitraux où sont peints les saints évêques et abbés qui ont plaidé la cause de l'Orient et qui n'ont bâti que des églises orientées; que peut-être sur ces verrières sont représentés des calendriers qui récusent l'orientation feinte du service; que peut-être sur le pavage de l'église un méridien est
tracé qui rend témoignage du véritable état des choses.....
Dans mon travail proprement dit, j'ai encore rappelé que l'arrangement de la chapelle latérale de la Ste Vierge qu'on trouve quelquefois (comme à Bois-le-duc), la place des fonts, la chapelle des morts, les deux clochers, les portails des transsepts, que tout cela se rapporte à l'orientation - question fondamentale: mais je n'ose pas me répéter entièrement. Il n'y a qu'une observation essentielle encore à faire, et alors je laisserai slotter mon plaidoyer au gré des vents ecclésiologiques.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Les femmes sont à gauche; les femmes sont au Nord’ - c'est un grand mystère qui se révèle dans cette disposition. Pour moi, je ne vois dans l'orientation qu'une représentation incessante de la révolution que le monde a subi, grâce à la passion et à la mort du Sauveur. ‘Le Seigneur, notre Dieu, nous a changé la malédiction en bénédiction; parce que le Seigneur notre Dieu nous aimait.’ 1)
Voyez, à l'entrée de l'église, Adam et Ève, et l'arbre entre eux deux. Adam est à la droite de la mère des hommes. Mais au Calvaire, la Sainte Mère des hommes est à la droite de l'arbre de la croix, et S. Jean n'est qu'à sa gauche. Cette croix, que vous voyez là au fond du sanctuaire, ou placé sur le jubé sous l'arc de triomphe, ce crucifixe, qui est en face du peuple, vient réhabiliter la femme; la femme est à sa droite, du côté du larron pénitent; la droite du Sauveur c'est le Nord; le Nord de l'église c'est la part des Gentils, et la part des filles d'Eve réhabilitées par le Christianisme, et, en quelque sorte, élevées au-dessus des hommes dans la Sainte Vierge immaculée. Sur tel et tel tableau des beaux jours de l'iconographie, vous voyez le soleil qui est placé à la droite du Sauveur - le soleil au Nord, et la lune, le symbole du changement, à gauche. Ce soleil inaltérable, il y est à sa place, au Nord; car Jésus-Christ est venu apporter la lumière an monde et il a éclairé spécialement ceux qui étaient assis dans les ténèbres du paganisme: mais pour exprimer cela, il faut nécessairement que le Nord soit représenté par le coté Nord! L'apôtre des Gentils, à Rome et ailleurs, est placé à droite de Jésus-Christ; S. Pierre est à gauche. S. Pierre ne laisse pourtant pas d'être le chef suprême de l'Eglise: mais nous connaissons les grâces que Dieu a faites aux Gentils. Du reste S. Paul le dit lui-même, que Jacques, Pierre et Jean lui ont donné, à lui et à Baruabas, la droite, pour qu'il allat prêcher chez les Gentils (Galat.- II, 9), en signe de la
grâce qn'il avait reçue.
Dieu, dans sa miséricorde, a renouvelé la face du monde: et ce qui était à gauche a été placé à droite; ce qui était sous l'enpire des ténèbres au Nord, ou jamais soleil ne luit, a été conduit à la ‘porte de la lumière et de la chaleur’.
Le Nord de l'église est placé sous le patronage spécial de la Ste Vierge; le nord de l'église c'est le matronaeum, la place des femmes et des filles. A l'ouest de l'Eglise, à l'entrée, au côté nord se trouvent les fonts: car ce sont les femmes par qui l'enfant vient au monde, ce sont les femmes, les enfants de Marie qui lui ouvrent la porte du salut en le tenant sur les fonts. Au côté nord, vers l'orient est la sacristie; autre figure du saint corps de Marie, s'il est permis de répéter ce que les auteurs symbolistes de tous les ages ont dit avant moi. La piscine au contraire (et à Strasbourg le puits de l'eau baptismale) est au midi, comme pour réaliser ce que dit Ezechiël, XLVII, 1r.
Mon ami, je ne puis pas aller plus loin. La matière est d'une richesse inépuisable. Encore, dans cette lettre, je n'ai guère considéré l'église que dans sa forme primordiale, dans le parallélogramme de son plan; si j'avais voulu parler de l'église, comme une arche (arche de salut et arche d'alliance), comme la tour de Sion, comme le vaisscau de S. Pierre - l'orientation n'en aurait emprunté que plus de signification: mais je suis obligé de renvoyer pour cela à mon

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
travail en néerlandais, où j'ai traité du symbolisme de l'église dans ses principaux éléments. Toutefois je dois encore dire un mot de l'église accomplie, de l'église édifiée in modum crucis. S. Jérome, en expliquant l'évangile de S. Marc, parle de la croix ayant la tête àl'orient, le bras droit au nord, le bras gauche au midi, les pieds à l'occident. Cette croix est réalisée d'une manière frappante dans nos églises à transsepts. J'appelle l'église en croisillon l'église accomplie, parce que l'édifice, étant, suivant S. Augustin, le symbole de la communauté des fidèles, me donne bâti in modum crucis une représentation non équivoque de cette Sainte Église qui embrasse le monde entier et qui assigne sa place et sa valeur à chaque chose, à l'ordre matériel comme à l'ordre métaphysique. Quel est le plus simple conducteur dans l'ordre matériel, et qui révèle, en même temps, une des propriétés les plus étonnantes et les plus essentielles de la matière: c'est le compas; c'est l'aiguille aimantée aspirant au nord. Dans l'ordre spirituel nous avons notre boussole aussi: c'est l'axe des églises orientées. C'est ainsi, que ces deux compas embrassent, pour ainsi dire, tout l'univers créé, en exprimant l'étendue du monde dans ses deux principales dimensions: longueur et largeur, ou, si l'on veut, mesure perpendiculaire et mesure horizontale. Or l'église bâtie en furme de croix représente l'ordre matériel par l'axe du transsept et l'ordre spirituel par l'axe de la grande nef et du sanctuaire. C'est ainsi que la vie spirituelle traverse la vie maté rielle,
formant ensemble une croix, pour aboutir à cet Orient où tout sera esprit et vie, harmonie et clarté éternelles.
Permettez-moi de rappeler, mon ami, aux lecteurs de cette lettre que notre orientation semble avoir été confirmée et glorifiée par deux miracles. J'ai parlé des deux systèmes, tendant à faire ressortir la même vérité: le système de l'orientation par la façade d'entrée, et le système de l'orientation par l'apside. Le plus illustre monument du premier c'est la basilique de Ste Marie Majeure, dont le plan se trouva dessiné par de la neige fraîchement tombée le 5 Août de l'an 352. Le plus célèbre monument du secoud, c'est la Sainte Maison de Nazareth, orientée par les mains des anges en l'année 1295. L'autel de la Santa Casa, qui a été transporté miraculeusement avec la sainte habitation, se trouve contre le mur de l'est, et sous la ‘fenêtre de l'Ange’ au mur occidental est adossé un autre autel, également orienté.
‘Nous voudrions orienter,’ s'écrient nos architectes, ‘mais nous ne le pouvons pas toujours.’ - Cent fois, quand vous l'avez pu, vous l'avez omis. Et quand ne le pouvez-vous?.... Je ne demande pas que vous soyez des S. Grégoire Thaumaturge.... Savez-vous ce qui lui est arrivé? Il était évêque de Néocaesarée. Il y avait un endroit très propre à bâtir une église, dont le peuple avait grandement besoin. Malheureusement, dit Ruffin, du côté de l'Orient il y avait un promontoire et à l'occident une ‘rivière courante’. Il y avait assez d'espace, si l'on mesurait les pieds carrés: mais une église n'est pas une baraque qu'on plante là comme le hasard le veut. La longueur d'une église va de l'occident à l'orient, et cétait justement de l'occident à l'orient que le terrain était trop petit. Le peuple était profondément attristé de ce contretemps; mais le saint évêque se retire durant la nuit dans un lieu isolé. ‘Seigneur Jésus,’ dit-il, ‘vous avez dit que si nous aurions la foi, nous dirions à une montagne lève-toi et jette toi à la mer et que cela se ferait ainsi, je vous prie, Seigneur, souvenez vous de

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
moi.’ Et quand le lendemain le peuple vint, le promontoire s'était retiré suffisamment en arrière, et l'église put être étendue de l'orient à l'occident. Certes je ne demande pas que nos architectes soient des thaumaturges: leurs antécédents ne semblent pas les engager à soutenir pareil titre - mais pour un architecte consciencieux, convaincu, les cas seront rares, où il ne pourra pas orienter son autel, sans qu'il soit nécessaire d'avoir recours aux autels dits isolés.
Je n'entre pas dans une disquisition sur les déviations de la ligne sacrée. Pour dévier vers le nord, il y a la raison prévue et prescrite dans le livre de la Sagesse 1): ‘On doit prévenir le soleil pour Vous bénir et pour Vous adorer à la naissance du jour!’ pour dévier vers le sud, il y a l'attraction inrésistible des Saints-Lieux. Quelquefois les axes des églises semblent des rayons d'un cercle dont le centre est en orient: telles sont San Giovanni in Laterano, San Clemente et Santa Maria Maggiore. Du reste, pour un intéressant examen de la question sous d'autres points de vue je renvoie le lecteur à la revue de MM. Otte et Von Quast, I, 32. Pour la notice savante de M. Otte, vous avez fourni des matériaux, mon ami, par votre publication des théories remarquables de l'architecte Larenz Lacher 2).
Si l'on pouvait se décider à reprendre autant qu'il serait nécessaire l'arrangement des autels isolés, on ne ferait que se replier sur l'exemple de la célèbre église abbatiale de St Gall, où les deux autels principaux, dans les deux choeurs opposés, et tous les autels en général, sont orientés 3). Sulpice Boisserée aussi n'a pu recomposer le temple du St Graal à moins d'orienter les 72 autels, placés dans un nombre égal de choeurs, qui entourent comme les rayons d'un cercle le centre de l'église 3). Des 36 autels qui ressortissent à l'hemisphère occidental, 18 sont isolés; les 18 autres sont adossés aux murailles latérales des choeurs; des 36 autres, 18 sont placés au fond des choeurs et dévient plus ou moins vers le nord et vers le sud; 18 enfin sont placés contre le côté latéral du polygone apsidial le plus proche de l'Orient.
Je passe sous silence la question de l'orientation des cimetières; je ne puis y revenir sans l'approfondir quelque peu, et je n'aimerais pas d'y entrer deux fois, quoiqu'un intérêt aussi puissant que délicat fasse qu'elle m'aille autant à coeur que les autres biens précieux que nous avons recueillis de l'héritage de nos pères.
Mon ami, je dépose cette plume impatiente. Si elle demande trop, et trop impérieusement, ce n'est pas vous qui lui en voudrez. Hélas, j'aime tant notre chère sainte Barbe, et le légendaire de ma patrie m'apprend non-seulement qu'elle fixa le principe de l'orientation an moyen de la sainte croix qu'elle imprima à la colonne ‘jeghen dat Osten’, ‘comme si c'eût été de la cire’ - mais que le père de la jeune vierge n'avait fait faire ses deux fenêtres qu'an midi et au septentrion. Le père, dit la légende (le père, payen endurci qui destinait la tour, selon quelques-uns, au culte de ses idoles) ne voulait pas que la clarté du soleil levant génât la vierge dans son sommeil. Mais Barbe dit anx ouvriers: ‘faites ce que je vous commande, et mettez encore

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
une fenêtre et du côté de l'Orient!’ Faut-il reconnaître ici une allusion au développement de notre système, développement qui a perforé la majestueuse apside latine, des glorieuses verrières des âges subséquents, et qui nous a doté de cette lucida, innovation magnifique dont même la vénérable cathédrale du Saint-Père, St Jean de Latran, n'a pas dédaigné l'adoption? Pourquoi aussi Ste Barbe ne serait-elle pas la patronne spéciale de l'apside rayonnante, de tout notre art gothique, depuis que cet art a le bonheur de faire son plus beau titre d'un nom réputé odieux, le titre de gotica, synonyme de barbara!
Adieu, mon ami! ne jugez pas mon application à l'étude de la ‘ligne sacrée’ d'après ce rapide exposé des principaux arguments; et que surtout personne ne mesure l'importance de la matière d'après la rédaction défectueuse d'une lettre écrite au courant de la plume.
La cause de l'art chrétien gagne tous les jours en importance et en force, car il me paraît qu'on est en voie d'aller toujours mieux la connaître.
Tout à vous, de coeur.
JOS. ALB. ALBERDINGK THIJM.


Une image de La Ste Vierge.

NOtre ami et correspondant M.P. Génard, l'un des directeurs de la revue ‘De Vlaemsche School’, amateur zélé de l'art chrétien, nous a communiqué le dessin ci joint d'un scean remarquable du XIIIe siècle. Nous avons accueilli avec empressement la xylographie et la notice qui y était jointe: car les monuments de l'art plastique néerlandais du XIIIe siêcle sont assez rares et l'exemplaire en question nous semblait offrir un intérêt archéologique et artistique indisputable. C'est le sceau du chapitre de l'ancienne église collégiale de N. Dame d'Anvers. Il s'explique par lui-même: nos amis à l'étranger n'ont aucunément besoin de nos renseignements. Nous nous contentons de poser la question: si le globe, que l'enfant tient avec une nonchalance expressive, ne serait pas plutôt la pumme du paradis dont le nouvel Adam s'est emparé pour nous délivrer de son fiel, que bien le globe du monde? La pomme aux mains de l'Enfant, ou aux mains de la Mère, est un objet iconographique assez connu. Nos légendaires en sont pleins, et M. Holtrop vient de publier un monument néerlandais du commencement du XVe siècle, une xylographie splendide, où Marie est représentée en Reine, entourée de son auréole en amande, nimbée et couronnée, se tenant sur le croissant, avec une figure où se peint douceur et majesté (toujours d'après les idées de l'an 1420) et tenant entre le pouce et l'annulaire de la main gauche une pomme avec sa queue, qu' elle présente à l'Enfant assis sur son bras droit. L'Enfant caresse la Mère de la main ganche, et de la droite il tien t la ‘rose mystique’.
Marie n'est pas pieds nus, ni ne porte les détestables sandales, ou brodequins de théatre, que, par suite d'un mésentendu, quelques artistes se croient en droit de lui attribuer. Avis au lecteur.


La légende de Ste Lutgarde.

DAns la ‘Warande’ aujourd'hui en cours de publication M. le prof. Bormans a inséré et annoté les chap. V-XXVI du second livre du poëme intéressant, dont, plus d'une fois, nous avons entretenu

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
nos lectenrs. Dans la ‘Warande’ pour 1858, qui se publiera, autant que possible, régulièrement de deux mois en deux mois, nous comptons mener à fin l'impression de oe monument littéraire, dans l'espérance que M. Bormans ne nous discontinuera pas ses précieuses communications.


L'abbaye de Rolduc.

NOus n'avons, dans le royaume des Pays-Bas, qu'un nombre très limité de monuments romans. Les édifices gothiques n'abondent pas - pas même le gothique ‘style-dragée’ de 1840 - 57 mais les oeuvres romanes, si l'on excepte quelques clochers en général peu caractéristiques, sont plus rares encore. Ils ont donc été bien avisés les hommes d'état qui lors de la délimitation de nos frontières ont tendu le filet rouge sur leur cartes ethnographiques à l'est de la célèbre abbaye de Rolduc. Non seulement que l'église néerlandaise y gagne un séminaire et l'état une école normale - non seulement que nos excellents paysagistes, nos Lieste, nos Van der Maaten, et toute la colonie artistique d'Oosterbeek y profitent une série de vues ‘romantiques’ et cependant nationales: mais pour nos Bosboom, nos Springer, nos Karsten il s'y rencontre de beaux morceaux d'architecture, qu'ils pourront aller étudier, quand ils feront leur tournée de la province de Limbourg - duché si riche en beaux souvenirs de l'état religieux et politique de nos ancêtres entre la Meuse et la Roer. En attendant que M. Van der Kellen prépare ses crayons pour enregistrer par le dessin les ‘antiquités’ germano chrétiennes de cette partie du royaume, nous avons trouvé l'occasion de faire connaître à nos lecteurs certaines parties de l'intéressante abbaye mentionnée tout à l'heure. Cependant nous ne sommes pas les premiers d'entre nos compatriotes qui ayons entrepris de fixer l'attention des lecteurs néerlandais sur Rolduc, considéré principalement au point de vue de l'art et de l'archéologie. Depuis 1846 Messieurs Alexandre et Arnaud
Schaepkens de Maestricht, peintres et archéologues, ont fait différentes publications qui avaient pour but de faire connaître davantage les richesses monumentales et pittoresques du Limbourg. Malheureusement - la librairie et le commerce d'estampes paraît avoir établi si peu de relations entre le Limbourg et la Hollande, que ces travaux de nos compatriotes sont restés presque totalement inconnus dans nos provinces en deça du Rhin. M. Alexandre Schaepkens a débuté en 1846 par la publication d'une série composée de 23 vues d'anciens châteaux du Limbourg aux bords de la Meuse, accompagnées d'une description historique et archéologique. La seule édition de cet ouvrage est épuisée - et il n'y a peut-être pas quatre personnes en Hollande qui l'ont vue. Après, en 1852, a paru ‘Rolduc et ses environs’, par le même. Cette publication imprimée en couleurs, format grand in folo. offre, avec l'histoire et une description archéologique du monastère, des dessins remarquables de l'église, de la crypte, des chateaux et des sites des environs. En 1855, M. Alexandre Schaepkens a publié ses ‘Anciens monuments du XI-XIIIe siècle’, suivis en 1856 de dix planches, représentant des

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vues de Maestricht (publiées chez Rosenkrantz de cette ville). M. Arnaud Schaeplens a publié, scus le titre de ‘Trésor de l'Art ancien’, trente dessins in folo, la plupart gravés sur cuivre, reptésentant des ‘Sculptures, peintures, ciselures, émaux et mosaïques du moyen âge, recueillis dans les églises, musées, bibliothèques et collections particulières de la Belgique et des provinces limitrophes.’ Nous en avons vu des spécimens, entre autres une belle châsse du XIIIe siècle, qui nous ont paru mériter toute l'attention et l'appréciation de nos connaisseurs. Jusqu'ici la Hollande, emprisonnée dans son provincialisme suranné, n'attache pas assez d'importance à ce qui touche les Pays-Bas en général, et elle se laisse destituer tranquillement de la part qui lui vitnt dans l'honneur d'avoir produit les architectes, les peintres et les orfèvres, qui du XIIe au XVe siècle ont travaillé dans le Brabant, dans les Flandres et dans le Limbourg. Si Maerlant et Anna Bijns ne criaient pas si fort et n'usaient, pour leurs philippiques, un excellent néeilandais qu'on ne saurait méconnaître et devant lequel on ne peut pas boucher les oreilles - nous ignorerions peut-être toute notre littérature nationale du moyen âge.
En attendant, et c'est là où nous en voulions venir, MM. Schaepkens continuent, avec un zèle infatigable et avec une érudition qui n'accompagne que rarement des talents artistiques aussi distingués, l'exploration et la publication des trésors archéologiques neérlandais. Si la Hollande ne leur sourit pas encore, le Limbourg leur applaudit et la Belgique les encourage.
Pour nous, nous ne suivons que la ligne de conduite tracée par une logique des plus simples et par un patriotisme ardent, mais néeilandais avant tout, - en parlant avec une sympathie juste et franche du pays thiois, dit ‘Limbourg’, et de ses dignes apologistes.
Aujourd'hui, nous venons d'emprunter au ‘Messager des sciences historiques’, dirigé par notre ami et cohéritier du nom néerlandais, M. le baron de St Génois, un nouvel article sur Roldnc, dû à la plume de M. Arnaud Schaepkens. Le principal objet qui occupe notre archéologue est le tombeau du duc valeureux Waleram III dans l'église de l'abbaye. A l'article de M. Schaepkens (que nous publions en néerlandais et pour lequel, en langue française, nous renvoyons à notre honorable confrère de Gand, le ‘Messager’ surnommé) nous comptons joindre dans le 1er numéro de la ‘Warande’ pour 1858 quelques notes de M. le professeur Everts, attaché au séminaire établi dans l'abbaye, avec des dessins qui s'y rapportent.
Nous n'avons pu taire, à cette occasion, le souhait de notre coeur, que le Roi Guillaume III, dans sa qualité de duc et grand-duc de Limbourg et de Luxembourg, fasse quelque largesse royale en faveur de la restauration de l'église et de la crypte de Roldue. Cette crypte dont, par la bienveillance de M. l'architecte Cuypers, nous avons publié le plan, ainsi qu'une vue de l'intérieur dans la ‘Warande’, a eu l'avantage de fixer aussi l'attention de notre honorable allié, M. le baron de Roisin à Trèves, et nous nous félicitons que cet archéulogue estimable, dans son travail sur les transsepts semi-criculaires, ait bien voulu se servir de notre dessin, queique, préoccupé sans doute de ses études, il n'ait pas songé à indiquer la source où il avait puisé cette délinéation remarquable.



{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Statuettes de l'hotel de ville D'amsterdam.

M.L'archiviste Pierre Scheltema a fait reproduire, en partie par la lithographie, en partie par le burin, certaines statuettes en bronze et en bois, qui, provenant de l'ancien hôtel de ville de notre capitale, font, dans ce moment, partie du musée, qui, principalement par les soins de notre savant concitoyen, a été attaché au local des archives de la ville. M. Scheltema a inséré une notice sur ces statuettes, ainsi que les dessins que nous venons de désigner, dans deux nouveaux volumes dont il a enrichi la collection de ses nombreux écrits sur nos antiquités nationales.
M. van der Kellen Jne, peintre et graveur distingué, a été frappé, à son tour, de la beauté caractéristiqus des statuettes, et de son côté il en a fait des gravures à l'eau forte, dont il a commencé la publication chez MM. Fr. Buffa et fils, dans un ouvrage qu'il destine à la réproduction de différents objets d'art des jours anciens 1).
Nous avons le plaisir d'offrir avec ces pages un tiré-à-part des lithographies publiées par M. le docteur Scheltema. Un jeune artiste de nos amis, qui doit réussir dans la carriére des arts si une excellente disposition, une éducation soignée et une volonté sérieuse sont des gages de succès, les a dessinées sur pierre. Malheureusement la dimension de la page, sur laquelle il s'est réglé, est trop petite, ce qui a fait que les draperies sont un peu confuses; au reste nous pouvons répondre de la parfaite justesse du dessin quant au contour et au caractère des personnages.
Les raffineurs et les sceptiques en fait d'archéologie ont, dans les derniers temps, soulevé des doutes touchant les modèles de ces belles images de bronze. Il est avéré qu'elles ont décoré le tribunal, à notre ancien hôtel de ville, devenu, en 1652, la proie d'un incendie. Jusqu'ici on a toujours dénominé ces statuettes de la manière suivante:
I.	Ada de Hollande, la malheureuse fille du comte Thierry VII, comtesse de Loon.
II.	Guillaume II de Hollande, Roi des Romains, une de nos illustrations du XIIIe siècle.
III.	Jean d'Avennes, comte de Hainaut, de Hollande et de Zélande, tuteur du dernier comte de la 1re maison, fils du célèbre Florent V, petit-fils de Guillaume II.
IV.	Guillaume III, fils de Jean d'Avennes, surnommé, à juste titre, le Bon.
V.	L'empereur Louis V, de la maison de Bavière, par la disposition testamentaire duquel s'ouvrit la source des discordes incessantes appelées ‘Hoeksche en Kabeljaauwsche veeten’.
VI.	Sa veuve, Marguerite de Hainaut.
VII.	Philippe le Bon, le duc de Bourgogne et comte de Hollande dont la magnificence est passée en proverbe.


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


VIII.	Sa première femme, Michelle de France.
IX.	Sa troisième femme, Isabelle de Portugal.
X.	La charmante Marie de Bourgogne, fille de Charles le Téméraire, femme de l'Empereur Maximilien - quand il n'était encore que Roi des Romains.

Voilà la spécification traditionnelle des statuettes dites des comtes et comtesses de la Hollande.
On a hasardé la conjecture que la tradition se trompat et que nous eussions ici à faire à différents personnages formant une même cour. M. Scheltema, tout en n'adoptant aucunément cette supposition, est inépuisable en ‘bonnes choses’ pour M. le docteur Bakhuizen van den Brink, qui l'avait mise en avant. Pourquoi? - Nous l'ignorons.... à peu près. M. Bakhuizen est un savant d'une trempe toute particulière; nous professons une grande estime et pour sa science abreuvée aux sources les plus pures, et pour son style, qui est énergique et spirituel: mais, malgré cela, nous ne pouvons passer à monsieur Bakhuizen la fantaisie de voir dans notre galerie de souverains, soit une réunion de membres d'une cour d'amour de la comtesse de Champagne, soit un salon de Mme la marquise de Pompadour. Nous comprendrions parfaitement que, soit au XIIe soit au XVIIe siècle, un prince eût conçu l'idée d'orner son lit de justice des images nobles et gracieuses des membres de sa cour: mais ce serait pour nous un crime de lèse-philosophie historique de supposer pareille chose au siècle du roi guerrier et pélérin, le généreux Maximilien d'Autriche. Si ces statuettes ne représentent pas des personnages de l'Ancien ou du Nouveau Testament - ce dont nous sommes loin d'admettre la probabilité - la tradition doit avoir raison et les statuettes qui ont été faites au XVe siècle, représentent des souverains 1) du pays ou leurs partner dans le droit d'en porter la couronne de comte ou de comtesse.


Vandalisme.

U Vec les vandalismes c'est à n'en pas finir- ici comme ailleurs. Notre ancien corps de garde, halle et poids de la ville d'Amsterdam a été adjugé en vente publique pour f 4400, - à un démolisseur. Déjà, aujourd'hui, jour de St Sylvestre 1857, il n'en existe plus rien qu'un tas de briques et de bois et une bonne photographie. Les oiseaux de proie ne se jettent pas avec plus de furie sur un homme assassiné que nos Vandales de l'administration n'ont tiré à eux les florins comptés, et que nos Vandales de la force brute n'ont ramassé le plomb des gouttières du monument détruit. Le plomb des gouttièbes - voilà l'appât, voilà l'excuse de cette démolition d'un monument historique de l'architecture civile de 1620! C'est par convoitise de vendre 7 a 8.000 kilos de plomb, que l'administration municipale a voté cet acte de vandalisme!
Le papier, le parchemin même, commence à inspirer certains égards aux gens des bureaux; mais la brique et le plomb, quelle que soit

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
la forme que le génie architectonique leur ait donnée et quelle que soit la sollicitude des anciens magistrats, pour les employer à la conservation des biens de la commune, - n'ont que la valeur de leur matière, et des florins ou des ‘bankjes’ 1) valent toujours mieux.
Nous avons eu à regretter la démolition d'autres spécimens encore de notre architecture néerlandaise du XVIe et XVIIe siècles - l'hôtel de la Synode de Dordrecht et la maison dite du Roi Guillaume à Alkmaar - mais ce n'est rien en comparaison de la douleur que doit éprouver toute âme néerlandaise qui ne s'est pas raidie contre l'impression de nos intérêts nationaux d'avant 1566, en apprenant la nouvelle de l'écroulement de l'église abbatiale de S. Willibrord à Echternach. La possibilité de cet évènement a été prévue. Une commission de sept illustres (des ingénieurs probablement - car le gouvernement n'admet pour juger des poëmes que des maîtres d'orthographe) a été nommée pour rendre compte de l'état de l'édifice. Cette commission a dressé un rapport. Le Prince-Stathouder est venu, et s'étant informé sur la situation, il a promis aux doyens de Luxembourg qu'on y pourvoirait. Cependant on n'a rien fait; et le 1er Décembre le monument de l'apôtre de la Hollande a croulé: église et clocher. A huit heures on sonnait la messe; quand le peuple arrivait, il a trouvé une ruïne.


Mélanges. Chansons religieuses (II).


Lettre de M.G.H.M. Delprat au Directeur de la ‘Dietsche Warande’.

Rotterdam, 13 Août 1857.

Monsieur le Directeur,

Vous avez eu l'obligeance extrême de me faire parvenir un Extrait de la ‘Dietsche Warande’ 1857, N. 2, contenant un article redigé par le savant musicologue de Dunkerque, M. Edm. de Coussemaker, relatif aux chansons religieuses de Théodoric de Gruter, moine de Doesbourg au XVe siècle 2). Il fallait une science musicale, comme celle que l'Europe savante reconnait à M. de Coussemaker, pour reproduire et expliquer avec autant de précision la notation des mélodies des deux hymnes ou chansons qu'il nous communique. Permettez moi cependant, M. le Directeur, de relever une erreur de nom qui s'est glissée dans l'article en question, au détriment du véritable auteur de ces deux pièces de vers, et au détriment par conséquent de la réputation d'un digne religieux, qui encore après quatre siècles (il y a précisément 400 ans qu'il est mort, né en 1381 † 1457) mérite d'être cité en exemple

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour son zèle et ses lumières. Le MS. dont M. de Conssemaker s'est servi (MS. de la Bibliothèque royale de Bruxelles coté 5e division No 7484 ou No 8849-8859. 12o désigné dans le Catalogue des manuscrits de la bibliothèque de Bourgogne, T. III, part. 2, p. 234) est le même qui m'a servi pour compléter la seconde édition de mon Histoire de Gerard Groot et des établissements religieux et scientifiques fondés par les frères de la vie commune (publiée en hollandais, Arnhem 1856); mais j'ose différer de M. de C. dans l'explication qu'il donne de la phrase latine (p. 110 du MS) ‘Et erant in Doesborch aliqui alii devoti viri, praecipue Dominus Theodoricus de Gruter senior, discipulus Magistri Gherardi et plures alii, qui consilium Domini Theodorici libenter sequebantur. Composuit eciam dominus Theodoricus carmen teutonicale per laïcis et sororibus quod sic incipit; Och heer der hemelen stichter, Ende alder were t verlichter etc. - Et habet multos versus, ubi loquitur devote cum Jhesu petendo veniam per admonicionem beneficiorum ejus, et terminatur sic: Al is't nu wael ghesongen, Ten is nyet dan begonnen’ etc.
Le dominus Theodoricus qui a composé le carmen teutonicale, n'est pas le même que Theodoricus de Gruter senior. Les archives de la ville de Doesburg en Gueldre offrent encore de nos jours la preuve écrite que de Gruter, curé de la paroisse, céda en 1405 sa maison à l'usage de quelques religieux, sous la condition expresse de se conduire d'après la règle suivie par les frères de la vie commune à Deventer. Lors du schisme survenu dans l'évêché d'Utrecht (1423-1432) les frères de la vie commune se voyant obligés de se réfugier de l'autre côté de l'Yssel, la congrégation de Zwol se retira à Doesburg sous la conduite de son chef Theodoricus de Herxen. Les plures alii, dont parle le MS. qui se placèrent velontiers sous la direction de ce Theodoricus, sont les habitants de la maison fondée par Theodoricus de Gruter. Aussi dans le même MS. Theodoricus de Herxen est désigné p. 122. vo. comme le fondateur de la congiégation de Doesburg. Le curé de Gruter ne paraît avoir fourni que des secours purement matériels. Le chroniqueur ajoute que Herxen fut egregius et planus translator et expositor de Latino in Teutonicum, nam multas materias de viciis et virtutibus scripsit et transtulit.
Le MS. No 346 in 4o de la Bibliothèque royale à la Haye (Narratio de inchoatione patris nostri et deinde de fratribus hujus domus nostroe (Zwollensis) autore dno Jacobo Trajecti, alias Voecht seniore nostro LXXX nario) confirme mon interprétation. Ce MS. présente la répétition de l'éloge décerné à Herxen par le MS. de Bruxelles; ce sont à peu près les mêmes termes, mais disposés avec plus d'ordre et de clarté. On y lit p. 22, vo. ‘In Doesborch eciam fuerunt alii aliquando devoti viri, praecipue dnus Theodericus de Gruter senior, discipulus mgri Gerardi et alii quidam, qui consilium patris nostri libenter sequebantur. Composuit eciam pater noster carmen theutonicale pro laycis et soronibus, quod sic incipit: Och heer der hemelen stichter en alle der werlt verlichter, wanneer ick my binnen scouwe, so en vinde ick nyet dan rouwe. Et habet multos versus ubi devotus quisque loquitur cum Jhesu petendo veniam per āmōicionem beneficiorum ejus et terminatur sic: Al is dit nu al wel gesonghen, ten is nyet dan beghonnen. Die Jhesum wil ghevinden, hi soeke hem al van binnen, quod devota nota solent cantare, et habebatur hic in domo sed jam distractum est.

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Malheureusement le paragraphe que je viens d'extraire a pour titre: De magistro Livino rectore scolarium viro devoto. Ce titre m'a induit moi-même en erreur dans le resumé du contenu de ce MS. que j'ai publié dans le T. VI des Archives d'hist. ecclés. (Archief voor Kerk. Gesch.) publiées par MM. Kist et Royaards.) et j'ai attribué la version hollandaise de l'hymne à ce Livinus, tandis qu'il n'en était que le distributeur officieux.
Enfin je trouve dans le même MS. de la Haye, à la page 13 vo, une indication, qui réhabilite décidément Herxen dans son droit de paternité en ce qui concerne l'hymne, et nous met sur la voie par rapport à la mélodie. ‘Contigit ergo ibidem,’ dit notre chroniqueur, ‘quodam tempore, ut ancilla quedam in convicinio domus nostrae (Zwollensis) frequenter more secularium cantaret carmen vanum theutonicale, quod aliqualem inhonestatem resonabat. Unde venerabilis pater (de Herxen) indignatus exinde occasionem sumpsit, quod carmen composuit valde devotum de laude virginitatis et castitatis in tono et notis carminis illius secularis. Quod ut confecit provigebat magistro Livino rectori tune scolarium, ut id pro solito carmine daret. Quod et factum est. Nam ex illo tam eleganter et devote composito et ex affectu compositoris moti multi provocabantur et inflamabantur ad amorem castitatis. Et divulgabatur illud et exscribebatur et cum devotione decantabatur a scolaribus et devotis. Ad instantiam pariter sororum et virginum ipse pater noster idem carmen suum in vulgari transposuit satis eleganter et cum notâ eâdem.’
Je demande pardon pour ma longue citation latine, mais j'avais sur le coeur de rendre au vénérable Theodoric de Herxen l'honneur qui lui revient. A Windesheim, village près de Zwol, on voit une pierre tumulaire servant de perron à l'humble demeure d'un fermier, et portant en caractères à peine lisibles Iacent venerabiles et devoti viri Theodorus de Herken et dominus 1).... C'est après quatre siècles la seule trace matérielle qui nous reste de la vie de Theodore de Herxen. Il sera difficile d'empêcher que ce dernier vestige ne disparaisse bientôt entièrement: mais qu'au moins la postérité se garde de plonger dans l'oubli le souvenir de l'activité littéraire de notre digne prieur. Si pour son beau traité Speculum juvenum (impr. vers la fin du XVe siècle chez Pafraet à Deventer, 4o) la science pédagogique assigne à Herxen une place honorable parmi les judicieux réformateurs des études du XV siècle, il convient que les amis de la littérature néerlandaise le maintiennent pareillement dans son rang parmi les bons hymnographes de l'époque.
Recevez, monsieur le Directeur, l'assurance de ma considération distinguée.
G.H.M. DELPRAT.



{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lassus, architecte 1).

Un nombreux cortége d'amis, pressés dans la nef de Notre-Dame de Paris, le lundi 20 juillet, rendait les derniers devoirs à J.-B.-A. Lassus, dont ils avaient appris la mort en même temps que la maladie. Cette maladie si courte, connue de quelques intimes seuls qu'elle n'inquiétait guère, cette mort si prompte, qui avait arrêté l'architecte éminent au milieu de ses travaux; cette cérémonie funèbre célébrée, d'après le désir de Monseigneur l'archevêque de Paris, dans la cathédrale en partie restaurée par ses soins, sous les voûtes, entre les arcades encore éclatantes des décorations qui, essayées pour une fête, étaient comme une manifestation vivante de sa pensée, rendaient plus sensible la perte que chacun déplorait. En présence de son oeuvre, le vide laissé par l'artiste semblait plus grand encore, et augmentait les regrets laissés par l'homme chez tous ceux qui avaient été en relations avec lui comme camarades, subordonnés, ouvriers ou collègues.
Un des chefs de l'école dite gothique, Lassus possédait cette facilité d'abord, cette bienveillance naturelle, cette aménité dans le commandement, qui attirent et retiennent. Chez lui, le prosélytisme était instinetif; le coeur et l'intelligence avaient été d'accord à comprendre que, pour former des aides intéressés au succès des entreprises toutes nouvelles où ils concouraient, que pour créer des ouvriers capables de retrouver des procédés tombés en désuétude, il fallait n'épargner ni soins, ni conseils, ni encouragements, et laisser à chacun sa part d'initiative, tout en marchant vers un même but, la restauration des arts et de la technologie du moyen âge.
Avec lui, comme avec les architectes ou artistes, ses collaborateurs, les agences établies auprès de chaque monument à restaurer ou à bâtir étaient moins une administration qu'une famille où chacun apportait sa science, sa bonne volonté ou son expérience. Non pas que nous voulions attribuer ce caractère de bienveillance générale à la seule influence du style ogival: notre fanatisme ne va pas jusque-là; mais nous croyons qu'il est le trait commun à toute oeuvre qui commence. Il naît de la pensée qui anime solidairement tous ceux qui s'y associent; cette pensée, c'est le triomphe de la doctrine. Cette doctrine, pour Lassus, était la prééminence du style ogival sur le style antique, et sa parfaite appropriation, en attendant mieux, aux édifices religieux.
Lassus, né à Paris le 19 mars 1807, était entré en 1828 à l'École des beaux-arts, lorsque toute la jeunesse était en proie à la fièvre romantique qui agitait la littérature et les arts. Les querelles, que suscitaient autour d'eux les drames de Victor Hugo, les tableaux d'Eu-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
gène Delacroix, les sculptures de David d'Angers, passionnaient aussi les élèves architectes. Déjà émus par les pages splendides de la ‘Notre-Dame de Paris’ de Victor Hugo, ces élèves trouvèrent un aliment à leurs querelles contre les classiques dans les envois d'un élève de Rome, M.H. Labrouste. Celui-ci avait commis la faute grave, aux yeux de l'Académie, de dédaigner l'architecture romaine, de s'adresser à l'enseignement direct des Grecs, les instituteurs des Romains, et d'envoyer une étude du temple dorique grec de Neptune à Paestum, et surtout d'y avoir fait quelques timides essais de décoration polychrôme.
Nous tous qui avons pu voir, lors de l'Exposition universelle, cette étude sévère, nue presque, dans le voisinage de toutes les restaurations de temples grecs, violemment enluminés, que font aujourd'hui les élèves de Rome, nous avons peine à concevoir aujourd'hui les espoirs que ces dessins suscitèrent alors. L'Académie ne pardonna point son audace à M.H. Labrouste, et ne la lui a pas même encore pardonnée depuis bientôt trente ans; mais la jeunesse, impatiente d'un enseignement plus libéral, y vit la lueur d'un nouvel avenir. Trois d'entre eux, Gréterin, Toudouze et Lassus, tous trois réunis aujourd'hui dans la mort, comme ils l'étaient alors et l'ont été durant leur vie dans une commune pensée, offrirent à M.H. Labrouste, arrivant de Rome et confus de tant d'honneur, d'ouvrir un atelier pour remplacer celui de nous ne savons plus quelle nullité académique et professorale.
Libre avec son nouveau professeur de donner à ses travaux la direction qui lui plairait, Lassus s'appliqua dès lors à l'étude des monuments français. Il commença, en 1833, par exposer celle du palais des Tuileries, tel qu'il avait dû sortir des mains de Philibert Delorme. La liste civile en fit l'acquisition pour ne point s'en servir, et l'on accorda une médaille de 3e classe à l'auteur. Depuis ce moment, celui-ci se tourna vers les édifices de la période ogivale pour ne plus les abandonner. Un projet de restauration de la Sainte Chapelle lui valut, en 1835, une médaille de 2e classe. Le réfectoire du prieuré de Saint-Martin-des-Champs, aujourd'hui bibliothèque du Conservatoire des arts et métiers, l'occupa ensuite jusqu'à l'année 1837, où, avec M. Gréterin, son condisciple, il fut nommé architecte de l'église Saint-Séverin. Il ajouta à la façade occidentale de cette église la porte de Saint-Pierre-aux-Boeufs, que l'on venait de démolir dans la Cité.
En 1838, d'abord comme inspecteur de M. Godde, le triste mulilateur de presque toutes les églises de Paris, puis enfin seul, il présida aux restaurations de Saint-Germain-l'Auxerrois rendu au culte. C'est là que, pour la première fois, l'on vit rétablir des autels, des grilles et des stalles réellement inspirés par les modèles que le moyen âge avait laissés; c'est là aussi que l'on recommença à peindre sur le mur des chapelles, soit les sujets légendaires de la vie des saints sous le vocable desquels elles étaient placées, soit de simples décorations, seule pratique rationnelle heureusement suivie partout aujourd'hui. C'est pour Saint-Germain-l'Auxerrois enfin que lut exécuté le premier vitrail légendaire, qui, rentrant dans les conditions de la peinture sur verre, telle que le XIIIe siècle l'avait comprise et pratiquée, contrastait singulièrement avec ces tableaux affreux que la manufacture royale de Sévres fabriquait alors au grand contentement de la Liste civile. Ce ‘vitrail de la Passion’, trop important dans l'histoire du rétablissement de la peinture sur verre pour que nous ne nommions pas tous

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
ceux qui y ont concouru, fut composé par Lassus et M. Didron d'après ceux de la Sainte-Chapelle. M. Steinheil, sur leurs indications, en dessina le carton, M. Rebouleau le peignit et le fit cuire dans un four bàti exprès; enfin, le curé de Saint-Germain-l'Auxerrois, M. l'abbé Demerson, se chargea des frais de cet heureux essai. De telle sorte que l'on peut dire que la restauration de Saint-Germain-l'Auxerrois, tout incomplète qu'elle soit, fut la première école où se formérent les sculpteurs, les peintres verriers, les forgerons, les peintres décorateurs, les menuisiers et les architectes qui se livrent aujourd'hui à la pratique de l'architecture ogivale.
Parmi tant de travaux, Lassus n'avait point assez oublié ses premières études classiques pour ne point obtenir en 1841 une médaille d'or dans le trop célèbre concours pour le tombeau de l'Empereur.
Enfin, en 1843, Lassus atteignant le but auquel doit aspirer tout artiste, put réaliser sa propre pensée dans une oeuvre nouvelle, au lieu de s'asservir à suivre celle des autres dans des restaurations. L'église Saint-Nicolas de Nantes, dont la construction avait déjà été projectée par Piel, architecte mort à Rome en 1841 sous l'habit dominicain, fut la première oeuvre de Lassus, celle qui marqua la voie qu'il allait suivre sans faiblesse.
Il y avait déjà été précédé, depuis deux années environ, par M. Barthélémy, qui batissait l'église de Bon-Secours, près Rouen, en style du XIIIe siècle. En Angleterre, depuis longtemps, on élevait des constructions civiles et religieuses en style ogival; mais le type adopté était celui du XVe siècle, maigre, maniéré, souvent irrationnel et toujours coûteux. En France, au contraire, les architectes et les archéologues, qui se mirent en tête du mouvement de retour sérieux vers l'architecture du moyen âge, eurent le bon esprit de s'attacher aux monuments de l'époque qui s'étend depuis Philippe-Auguste jusqu'après saint Louis. Les édifices romans antérieurs, quelle que soit leur importance, ne leur ont semblé que des essais dont le développement complet ne s'est lait voir qu'à l'époque que nous venons d'indiquer. Les édifices des XIVe et XVe siècles, quelle que soient leur richesse et la science des constructeurs qui les ont élevés, ne leur ont semblé que des oeuvres de décadence où le métier remplace l'inspiration où l'ornement cache l'oeuvre et l'écrase. Confiné dans cette période qui a vu élever Notre-Dame de Paris, les cathédrales de Chartres, de Reims et d'Amiens, la Sainte-Chapelle du Palais, Lassus inclina surtout vers les types plus sévères créés sous Philippe-Auguste. Notre-Dame de Paris, dont il fut nommé architecte en collaboration avec M. Viollet-Leduc en 1845, à la suite d'un concours, et Notre Dame de Chartres, où il réédifia le ‘clocher-neuf’ et qui lui fut confiée
avec la cathédrale du Mans, en 1848, furent ses modèles. Aussi ayant été chargé, en 1848, de construire la nef de la cathédrale de Moulins, dont le choeur seul existait, il n'hésita pas à adopter pour cette nef le style ogival primaire, bien que le choeur appartînt au style tertiaire.
En 1849, la retraite de M. Duban le laissa seul à la tête de la restauration de la Sainte-Chapelle du Palais, dont il était l'inspecteur avec M. Viollet-Leduc. C'est à lui que l'on doit cette restauration, qui est un chef-d'oeuvre, depuis l'éclatant revêtement des murs jusqu' à la flèche élégante qui couronne si henreusement cette châsse gigantesque élevée par saint Louis pour renfermer les reliques rapportées de la terre sainte.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au point où était parvenu Lassus, les travaux amènent les travaux; et quoiqu'il élaborât longtemps son idée avant de la mettre complétement au jour, son activité, activité dont on ne voyait que les résultats, savait satisfaire aux oeuvres multiples qui vinrent l'assaillir. En 1849, il fut chargé de bâtir, en collaboration avec M. Esmonnot, l'église Saint-Nicolas de Moulins, édifice plus important encore que Saint-Nicolas de Nantes, avec ses trois nefs et les deux tours de sa façade. En 1853, il construisit l'église Saint-Pierre de Dijon, d'une architecture très-simple et de dimensions peu importantes. Enfin, en 1854, outre la restauration de Notre-Dame de Dijon et celle de Notre-Dame de Châlons-sur-Marne, dont il a rétabli l'une des flèches en plomb, outre celle de l'église de Saint-Aignan (Loir-et-Cher), il éleva l'église de Belleville, noble monument ogival, vigoureux et solide, dont la nef est de proportions excellentes, et la façade un vrai chef-d'oeuvre par l'ajustement des clochers sur les tours qui l'accompagnent. Six monastères l'avaient choisi pour leur architecte. Pour celui de la Visitation, rue d'Enfer, il avait élevé un dôme roman à la rencontre de trois nefs qui rayonnent autour de ce point culminant et eentral qui abrite l'autel. Pour le couvent des Oiseaux, rue de Sèvres, il avait fait faire une galerie, des stalles et une chaire. Puis il construisait, réparait ou projetait ceux de la Visitation à Montereau, près Montreuil; de Saint-Maur à Paris, à Montluçon et à Aurillac, lorsque la mort est venue l'arrêter au milieu de tant de travaux divers.
Parmi les oeuvres d'orfèvrerie ou de bronze dont il donna les modèles, nous citerons surtout la châsse de Sainte Radegonde, ornée d'émaux champlevés, de bas-reliefs et de ciselures, et un chandelier roman, modelé par M. Geoffry-Dechaume, qui est l'imitation la plus parfaite que nous connaissions des fontes de bronze du XIIe siècle.
Livré exclusivement à l'architecture religieuse, Lassus ne put guère s'occuper de constructions civiles, et nous ne connaissons de lui qu'un hôtel élevé pour le prince Soltyhoff, vers 1848, dans l'avenue Montaigne. Cet hôtel, destiné surtout à contenir la magnifique collection du prince, construit en brique et pierre, appartient au style du XVe siècle. Très-remarquable, surtout du côté du jardin, il renferme une salle voûtée magnifique, formée de deux nefs qui reposent sur des colonnes centrales.
Les distinctions et les honneurs n'avaient point fait défaut à Lassus; mais ce qu'il y recherchait surtout, c'était le moyen de propager et de faire triompher ses doctrines. Entreprenant sans être agressif, mais surtout persévérant, il menait à bien les choses qu'il avait entreprises, et l'un de ses plus beaux triomphes fut d'avoir fait à peu pres isoler la Sainte-Chapelle, que l'aile sud de la cour du Palais de Justice engrobait dans des constructions. Dès l'année 1837, le comité des arts et monuments l'avait chargé de diriger la partie graphique de la ‘Monographie de la cathédrale de Chartres’, publiée par le ministère de l'instruction publique, et ce fut seulement en 1849 qu'il fit partie du comité désorganisé ou réorganisé en 1848, non pour la dernière fois. Nommé, en 1855, membre de la commission chargée de surveiller la publication de ‘l'Imitation de Jésus-Christ’, que l'imprimerie impériale devait envoyer à l'Exposition universelle, Lassus ne prit point sa place comme une sinécure. Il surveilla ce qu'il était chargé de surveiller, mécontenta mêmo un peu l'adminis-
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
tration dont il contrecarrait les idées, et finit par faire triompher les siennes. La croix de la Légion d'honneur, qu'il avait certes bien méritée, était venue, en 1850, le récompenser de ses travaux, et depuis quelques années il faisait partie du conseil des bâtiments civils, où, s'il faut comprendre les ambages du langage administratif, il ménageait peu les prédilections de ses collègues pour un style qui ne lui causait que de la répulsiou, tandis qu'il défendait vigoureusement ses préférences.
Le triomphe de ses idées lui a souvent fait prendre la plume, et c'est dans le recueil des ‘Annales Archéologiques’, fondées en 1844 par M. Didron, qu'il faut aller chercher les articles de doctrine qu'il publia sur l'architecture ogivale.
Dès les commencements de cette revue, à la quelle il n'a cessé de concourir comme rédacteur ou dessinateur, Lassus combattit avec une haute raison cette prétention que possède l'école classique, d'imiter les temples antiques avec d'autres matériaux, sous un autre climat, pour une autre civilisation et une autre religion que celles dont ces temples sont les muets témoins. Il prouva, par exemple, que l'église de la Madeleine, construction antique en apparence, n'était dans son essence et son ossature nécessaire et cachée qu'une église ogivale, et il se moqua avec raison du prétendu rationalisme de ses adversaires. Aux ordres antiques qu'on lui jetait à la tête, il opposa cette loi des édifices de la période ogivale, loi qu'il avait trouvée, d'après laquelle l'homme aurait servi de modèle ou plutôt d'échelle à toute la construction. Dans l'architecture antique, que la construction soit grande ou petite, l'unité varie avec les dimensions, de sorte que tout édifice est toujours à peu près le même édifice. Dans l'architecture ogivale, au contraire, les dimensions des parties restent sensiblement les mêmes, leur nombre seul varie. De telle sorte que le chapiteau placé sous les yeux et le chapiteau placé à la naissance des voûtes étant de même hauteur, cette hauteur étant une fraction à peu près constante de celle de l'homme, celui-ci peut immédiatement établir un terme de comparaison entre lui et les membres de l'édifice les plus éloignés. De là cette impression de grandeur qui saisit celui qui entre dans une cathédrale gothique, et qui ne lui laisse deviner les dimensions de Saint-Pierre de Rome qu'au moyen de termes de comparaison
accidentels.
En dehors de ces articles de polémique, Lassus préparait la publication du portefeuille de Vilars de Honnecourt, architecte du XIIIe siècle; ce travail est assez avancé pour qu'il ne reste plus que des soins matériels à donner à l'oeuvre du maître pour la mettre au jour.
C'est à ce moment précis de sa vie, où il n'avait plus qu'à jouir et à recueiller, que cet homme, jusque-là heureux de vivre et de lutter, sentit comme le dégoût du succès. Lui, qui sans cesse relevait et reconfortait les autres, eut besoin à son tour d'être soutenu et encouragé. Une maladie de foie s'était emparée de lui, qui avait altéré la sérénité joyeuse de son caractère. Lorsqu'il voulut aller demander à Vichy la salutaire influence de ses eaux, il était trop tard. Il y mourut le 15 Juillet, le jour même de son arrivée, croyant renaître à la santé, an moment où un épanchement interné l'enlevait à l'art, à ses amis et à sa famille, que ne consolera point la grande place qu'il occupera dans l'histoire de l'art contemporain.



{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan Steen.


(Extrait de l'ouvrage de M.T. van Westrheene, Wz. 1)

Résumant tout ce que j'ai dit de l'esprit, de la tendance et des oeuvres de Jan Steen, de l'homme et de l'artiste, et appelant au jugement impartial du lecteur des assertions erronées livrées par mes devanciers, j'essaierai à mon tour de tracer le portrait complet du peintre illustre qui fait l'objet de cette étude. Nous l'avons vu, Jan Steen est doué de l'esprit d'observation le plus judicieux, d'une merveilleuse faculté de conception, d'un rare talent de reproduction caractéristique. L'éclat de ces grandes qualités est encore rehaussé par une forte dose d'esprit, de humor et de bonhomie. C'est muni de tous ces avantages que nous le voyons à l'oeuvre et briller par la fidelité comme par la rapidité de l'imitation. Il crée alors la vie et l'expression; il excelle alors par la vigueur et la fantaisie de sa touche, par la vérité et l'harmonie de sa couleur, et ce n'est que de son libre arbitre qu'il renonce parfois à la perfection d'un tableau. Mais, si les admirateurs ardents n'ont pas fait défaut à l'artiste, les calomniateurs n'ont pas manqué à l'homme. Or, le fait étant établi que Jan Steen n'a pu être l'étourdi, l'ivrogne qu'on nous a dépeint en sa personne, qu'étaitil donc?
Il est à supposer que la jovialité, l'insouciance et la bonhomie ont été les traits dominauts de son caractère, et que comme tel, il a été aimé dans les cercles qu'il fréquentait; qu'il a été le bienvenu partout où il y avait une fête de famille, une réunion joyeuse. Je ne doute pas qu'il n'y ait trouvé une veine féconde pour son esprit d'observation, pour son penchant à l'ironie; mais il ne paraît pas qu'il ait jamais blessé qui que ce fût par une odieuse raillerie. Bon camarade, comme il semble l'avoir été, il aura eu des amis parmi lesquels il s'en sera trouvé quelques-uns qui auront profité de sa faiblesse pour le faire assister aux fêtes et aux orgies plus assidûment que ne le permettaient ses intérèts matériels et domestiques. Selon moi, le bon sens ne l'a jamais abandonné au milieu des extravagances dont il était témoin: les moeurs de son temps ne l'éloignaient pas des scènes qui passaient les bornes de la bienséance. Aucun raisonnement, aucune fausse honte ne l'empêchaient pas plus de faire l'aven qu'il les fréquentait, qu'il ne s'en trouvait interdite la reproduction sur la toile. S'il est impossible de connaître ce qu'il pensait des devoirs sérieux de la vie, il est bien entendu que je ne réclame pas pour Jan Steen le rôle de moraliste; encore moins peut-on supposer que, quel que fût bien souvent l'état de gêne où il a dû se trouver, il ait même songé à exciter la pitié des ames sensibles; il sut toujours avoir recours à la puissance du travail, et il le fit en homme d'un caractère non moins énergique qu'original.

Jusqu'ici je n'ai parlé qu'en passant des qualités de l'oeuvre de Jan Steen, sous le rapport technique du style ou de la manière de l'artiste. En

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
tant que le style dérive de principes de convention, et se manifeste dans le type d'une unité absolue, Jan Steen n'avait pas de style. Toutefois, il sut s'en créer un, et c'est celui qui procède de l'harmonie intime de l'essence et de la forme, de la vie et de la reproduction de ses épisodes sur la toile. Et en cela tel est de son école, qui ne se préoccupe guère de ce que nous appelons le style, et qui, en conséquence de son principe de l'imitation fidèle de la nature, n'a jamais répondu que sous certaines conditions aux idées que comporte le mot. Ainsi donc il s'agit plutôt de manière que de style. Sans porter atteinte aux mérites de ses contemporains les plus célèbres, je crois que l'on peut affirmer que Jan Steen les surpassa tous sous le rapport de la conception. Sa tendance est toute en lui et ne s'assimile pas avec celle des autres peintres de l'époque. Quant à l'exécution il rentre dans leurs rangs. Il emprunte aux meilleurs d'entre eux ses plus belles facultés techniques, en lesquelles personne cependant ne saurait contester le talent individuel non plus que l'excellence de son coloris, la clarté de sa lumière, l'intensité de ses ombres, la délicatesse des nuances dans le clair-obscur.
Il est bien entendu qu'en rangeant Jan Steen parmi les plus illustres artistes de son temps, nous ne parlons que des oeuvres achevées, où nous reconnaissons, directe ou indirecte, l'influence de la manière de ses contemporains. On a attribué à plusieurs de ses tableaux le style et les mérites de Metzu. C'est l'opinion bien déterminée de M. Xavier Burtin. Je reconnais aussitôt que l'éclat prodigieux du coloris, l'ampleur et la facilité de l'exécution, la délicatesse des chairs, qualités distinctives de Metzu, se retrouvent parfois chez Jan Steen. J'y vois, cependant, plutôt le fruit d'un procédé analogue, ou tout au plus de l'étude sérieuse des oeuvres de Metzu, que le résultat d'une relation intime entre les deux artistes, grâce à laquelle Jan Steen aurait été initié par instinct ou par conseil direct à la manière de Metzu, qui était âgé de onze ans de plus que lui et demeurait à Amsterdam lorsque notre artiste commença l'étude de la peinture 1). Les deux artistes fréquentaient en outre des cercles bien différents, et les sujets choisis par Jan Steen ne lui conseillaient point l'emploi des moyens qui ont imprimé un cachet propre à l'exécution de Metzu; c'est-à-dire qu'en reconnaissant l'analogie, je ne l'admets que comme effet naturel de causes identiques 2).
Quant à Frans van Mieris le vieux, il était contemporain et concitoyen de Jan Steen, et selon Campo Weyerman, aussi son ami. L'influence qu'il a exercée sur la manière de notre peintre n'a pas échappé à plusieurs écrivains et ne saurait être niée. C'est surtout dans le coloris que le fait est évident. On s'explique facilement la sympathie de Jan Steen pour le coloris chaud et moelleux de van Mieris. Plusieurs de ces tableaux et de nombreux détails prouvent, sans contredit, qu'il en a trouvé le secret en lui-même. Quoi qu'il en soit, l'emploi que fit Jan Steen de ce brillant procédé n'a en aucume ma-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
nière le caractère de l'imitation servile, inepte. Van Mieris ne tombe pas dans la puérilité. Simple, il se distingue par cette naïveté que nous retrouvons chez Jan Steen, qui ne l'a point recherchée par l'imitation du procédé de son modèle, mais dans une nouvelle étude de la nature, selon l'exemple qu'il admirait 1). En ceci, et dans la traduction intelligente des caractères, il ne fit qu'obéir aux lois de l'école hollandaise, qui bien qu'elle tombât de temps en temps dans la puérilité, ne sut jamais l'esclave du
procédé dans l'art. Voilà pourquoi la manière de van Mieris a pu exercer son influence sur le dessin et jusques sur le type des têtes et des mains de Jan Steen sans être dangereuse pour son instinct de naïveté dans ses études, et n'eût pu contrarier l'expansion de ses facultés artistiques. Le faire de Jan Steen n'est pas aussi patient, aussi achevé, mais il est plus large encore; sa couleur n'est pas aussi fine, mais elle est plus vigoureuse que chez van Mieris. Quant au modelé, celui-ci l'emporte, sur son rival en gloire, pour le fini, pour la grâce de l'exécution et pour l'illusion des étoffes, mais il est loin de la vivacité, de la vérité d'expression et de la liberté magistrale qui règne dans les compositions de Jan Steen. Au reste, ces grandes qualités sont des manifestations du genre le plus élevé; c'est la poésie de l'art, et là s'arrête l'influence de l'amitié, qui n'a pas la puissance de créer des poètes.
Ainsi, quoique nous ne rencontrions dans l'oeuvre de Jan Steen qu'assez rarement une indépendance absolue de toute influence sur le procédé technique, quoiqu'ici la clarté et la délicatesse de Metzu, là, le fini precieux de van Mieris ajoutent la puissance de l'exemple aux moyens qui lui sont propres, ni l'un ni l'autre ne présentent dans la partie technique la richesse de ses procédés divers. On peut constater dans certains tableaux de Jan Steen quelque réminiscenses de la tendance de Dou; en d'autres toiles l'effet de la lumière rappelle Rembrandt 2), en d'autres encore la touche semble procéder de P. de Hooghe par la profondeur et l'effet caractéristique de ses intérieurs. Mais en même temps que Jan Steen s'inspire de guides expérimentés, il nous donne la preuve qu'il n'en suit pas moins avec la plus complete indépendance la voie qu'il a librement choisie 3). Il n'y aurait, au reste, que van Mieris, qui, tant par suite de leurs rapports personnels que par la contemplation fréquente et mutuelle de leurs oeuvres, eût pu exercer une influence directe sur la manière de Jan Steen.
Il est difficile de déterminer jusqu'à quel point ses maîtres l'ont dirigé dans le choix de la manière qu'il a adoptée. Les historiens ne sont pas d'accord sur la personne de son maître par excellence; mais j'aurai bientôt l'occasion de dire quel est celui des artistes qu'ils ont

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
nommés comme tels qui entre le plus facilement dans le cadre des dates et des faits que j'ai recueillis. Ici, déjà, je dirai n'avoir rien remarqué dans les tableaux de Jan Steen qui rappelle les leçons de Knuffer, artiste d'ailleurs peu connu. Il me semble aussi qu'il y a bien peu d'analogie entre l'esprit et la manière de Jan Steen et les facultés d'Adrien Brouwer. Il y a naturellement quelques points de ressemblance entre les artistes là où le commandaient la conception d'un même sujet, mais il y a différence réelle dans les qualités comme dans les défauts de leurs oeuvres. Pour que M. von Mannlich affirmât que Jan Steen fût inférieur à Brouwer quant au fini de l'exécution et à la vérité de l'expression, il faut qu'il n'ait eu sous les yeux que des oeuvres pui se prêtassent bien peu à la comparaison. Certes, la beauté sauvage, l'esprit bourru, l'exécution hardie de Brouwer annoncent plus d'énergie que tel tableau nonchalamment peint de Jan Steen; mais là s'arrête toute comparaison, car les deux artistes suivent une route presque toujours tout opposée. C'est avec plus de vraisemblance que l'on a nommé aussi Adrien van Ostade comme maître de Jan Steen. Là où tous les deux traitent des sujets analogues, l'analogie dans le coloris, ou, si l'on veut, l'influence de l'exemple et de la leçon ne saurait étre méconnue. Ce sont principalement les extérieurs, les fêtes de village qui rappellent chez Jan Steen par la couleur, par la composition et l'éxecution de ses fonds, le coloris prodigieux de van Ostade. Il ne se présente que quelques cas, par exemple un paysage étendu de perspective, où Jan Steen fasse penser à son dernier maitre, Jan van Goyen, qui
pourrait bien réellement y avoir mis la main Revenant à Ostade, il me paraît assez probable que c'est lui qui a développé chez Jan Steen cette tendance au pittoresque que nous rencontrons dans ses tableaux, subordonnée, toutefois, à la puissance de la pensée qui s'attachait à reproduire avant tout le sens réel de son sujet Ostade et Teniers, qui aussi a été nommé par M. Kugler, n'obéissent guère, en exploitant le genre choisi par Jan Steen, qu'à leur penchant pour la tendance que je viens d'indiquer, et je répète avec l'écrivain allemand que Jan Steen leur reste inférieur quant au caractère pittoresque de leurs oeuvres. Un tableau d'Ostade - n'en déplaise aux spiritualistes dans l'art - est presque toujours, même sans la vie et l'expression des figures, rien que par la délicieuse harmonie des tons, par la force et l'intensité du coloris, par la magie des effets, par la facilité et l'admirable simplicité du faire, un tableau d'Ostade est toujours un chef-d'oeuvre 1). Une toile de ce maître ne saurait être décrite; il faut la voir; il faut en jouir sous tous les aspects. Je crois, d'un autre côté, avoir indiqué les rapports sous lesquels Jan Steen est supérieur à Ostade et à Teniers 2), et je ferai observer qu'on s'est laissé entraîner, au préjudice du peintre dont je m'occupe en ces pages, par l'admiration du mérite technique de ces grands coloristes et de leurs confrères. Il n'est peut-être pas superflu de me résumer sur ce point. J'aime à

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
répéter que de tout ce qu'il emprunte aux antres, Jan Steen à su se faire un élément créateur d'une manière qui lui est propre, et avec l'indépendance la plus complète. Pour maître la nature, pour sujet d'étude la beauté pittoresque, pour but la vie et l'expression, voilà ce qui constitue son individualité toute particulière. Le ton local de ses tableaux est plein de clarté, la touche y est ferme et énergique, l'exécution large et facile. Quant au dessin, dans ses tableaux achevés il est sûr et irréprochable, à moins qu'on ne reconnaisse ces qualités que dans le dessin académique. Quant à moi, si l'on prétend condamner ici le dessin en vertu de certaines lois de style et de type, j'appelle de cette injustice qui tend à placer Jan Steen en dehors des principes suivis par l'école hollandaise, et je la combats par ces mots de Topffer 1): ‘Longtemps, gêné par les principes de l'école, je n'osais seulement penser qu'il pût y avoir du dessin dans Teniers, dans Ostade, dans Rembrandt (L'écrivain aurait pu dire aussi: et dans Jan Steen). Ces préjugés me faisaient mentir à mon sens propre, lequel me portait avec amour du côté de ces maîtres. Ragot, ignoble, pensais-je; ce bras trop long, ce raccourci manqué! Aujourd'hui, persuadé que ce sont là des fautes secondaires tandis que le sentiment du dessin est une qualité premiére, je me moque de l'école, et je trouve, oui, je trouve les Flamands dessinateurs. Professeurs, bouchez-vous un instant les oreilles; je trouve, quand j'y songe, ces figures ragotes de Teniers
admirablement dessinées, non au compas que j'y applique, mais à l'intelligence que j'y remarque; je trouve ces têtes de Rembrandt, étonnantes par la finesse, par la naïveté du dessin, je trouve tels pâtres de Karl Dujardin sublimes et dans mon ivresse j'élève ce grand homme aussi haut, oui, aussi haut que Raphaël.’
Il y a, du reste, une noblesse plus ou moius distincte dans plusieurs figures de Jan Steen, et quant au sentiment à l'expression de la vie qui les anime, il est sans rival. Malheureusement, cette distinction disparaît presque totalement dans ces ébauches d'exécution précipitée: là, bien que l'énergie soit réelle et que la vérité de l'expression soit toujours irréprochable, ce ‘ragot’, cet ‘ignoble’ est souvent exagéré. Je me demande toujours, en étudiant ces figures ignobles, comment il a pu se faire que l'homme qui sut par fois dominer les formes et leur communiquer la vie, se soit laissé entraîner par les extravagances de la fantaisie jusqu'au point de peindre ces types repoussants, hideux, qui, quelle que pût en être la réalité, ne semblent pas moins témoigner de l'absence totale de bon goût chez l'artiste de génie. J'aime mieux croire ici à quelques moments d'indolence, d'abattement complet chez le peintre, qu'au penchant réel vers le laid dans le réalisme.




{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Corrigenda.


Pag. 3,	ligne 40, se harmonisent lisez: s'harmonisent
Pag. 3,	dern. ligne, resultent lisez: résultent
Pag. 4,	ligne 18, lisez: contrepoont ende alle discant

Dans la transcription de la musique:

2me ligne, 2me mesure, lisez

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

5me et 6me ligne 7me et 8me

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


Pag. 11,	lisez: répondre
Pag. 11,	(;) derrière parquet.
Pag. 11,	lisez: décomposés
Pag. 23,	note 1, lisez, au lieu de 156, 856
Pag. 36,	note 2, lisez Ms. Diē
Pag. 44,	ligne 21, lisez, au lien de l'ouest, l'est
Pag. 45,	lisez, au lieu de Monc, Mone




{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Table des matières.


Discours sur le style gothique et sur l'architecture civile de nos jours, par M. Henri Tétar van Elven Pag. 5

La vie de ste lutgarde, publiée par M. le professeur Bormans 7, 23, 71

Ste lydwine de schiedam. Un acte officiel publié par M. Hofdijk 10

Expositions a amsterdam en 1856 (II) 10

Statues populaires d'anvers et de louvain 12

Vandalismes 13, 26, 46, 75

Nouvelles bâtisses et restaurations 21

Une comédie inédite de hooft 26

De l'orientation des églises 37, 51

Fragments d'une vie de j.c. 45

Poésies thioises 45

Une image de la sainte vierge 71

L'abbaye de rolduc 72

Statuettes de l'hôtel de ville d'Amsterdam 74

Bibliographie 13, 27, 46

Mélanges: Lettre de M. Didron Ainé 16

Discours de S. Em. le cardinal-archevêque von Geissel 17

Déconvertes littéraires de MM. Bormans et De Coussemaker 28

La Sainte Vierge à l'autel 47

Complainte de la Sainte Vierge 49

Chansons religieuses, par MM. de Coussemaker et Delprat 29, 76

Lassus, architecte 79

Jan Steen 84





1) Wij verheugen ons zeer, dat deze verhandelingen van den jongen bouwmeester, den Heer Tétar van Elven, de zoon, het licht zien in de ‘Dietsche Warande’: voor-eerst en vooral, om dat het een bewijs is der over-een-stemming, die er, behoudends enkele onderdeelen, tusschen de kunstleer van den Heer van Elven bestaat en de leerstellingen, door de ‘Dietsche Warande’ voorgestaan; ten tweede, om dat het blijk draagt van de genegenheid, waarmede de Heer van Elven ons vereert, en niet minder dewijl het ons de gelegenheid geeft, bij dezen, te betuigen, hoe veel sympathie wij hebben voor den geest, hoe veel achting voor de bedoelingen, hoe veel hoop op de schoone toekomst, die, naar het zich laat aanzien, het streven der jeugdige en uit frissche elementen saamgestelde amsterdamsche vereeniging ‘Architectura et Amicitia’. bezielen.


Aant. v.d. Bestuurder.

1) Waarheid, tegenover mysticisme geplaatst, zal, bij den geachten spreker, wel Realiteit, Natuurgetrouwheid, beteekenen: en wij mogen inderdaad de middelen niet versmaden, waarmede de laatste eeuwen ons geleerd hebben de natuur in de kunst meer van nabij te volgen dan een vroeger tijdperk dit het zij vermocht, het zij begeerde. Men moet ook hier den spreker wel verstaan. Hij is er zeer voor eene diepere gedachte te leggen in het kunstwerk; en louter stoffelijke vormen kunnen ook hem niet behagen: maar hij vindt de klare uitdrukking der mystische gedachte niet genoeg: hij wenscht den vorm onberispelijk. In die beginselen heeft de spreker groot gelijk; maar de grenzen zijn zeer moeielijk te trekken. De stoutste realist, die wat genie of wat heldenmoed heeft, zal van zelf offeren aan mysticisme en symbolisme. In het eerste geval zal een schoone zomerdag hem geen zinnebeeld van rouw en droefheid kunnen zijn, en hij zal zich de lente onder de trekken van een lief, blond en schuchter glimlachend kind volmaakt goed kunnen voorstellen; in het tweede geval zal hij de vlag zijns vaderlands, het mystiesch symbool zijner nationaliteit, met gevaar van zijn leven verdedigen. Om dat wij de middeleeuwsche symboliek nog niet geheel kunnen verklaren, moeten wij ze niet gering schatten, noch haar beginsel onbruikbaar voor onze tijd rekenen. De roeping der Beeldende Kunst is niet na te bootsen, maar af te beelden, te verbeelden: zoo is het bij alle kunstoefenende volken steeds begrepen, en naar mate het Christendom meer geestelijk is dan het Heidendom, zal zijn symboliek ook rijker, diepzinniger, en vaak meer samengesteld wezen.


Aant. v.d. Best.

1) 't Is onduidelijk wat de redenaar met deze ‘kinderlijke vormen’ bedoelt. Vormen, onevenredig aan de gedachte, zijn zeker af te keuren; vormen, die in zich-zelven onaesthetiesch zijn, behooren ook niet te worden toegelaten; en in 't algemeen zal, bij de beoordeeling van den aard der vormen, in 't oog gehouden moeten worden, voor welke soort van toeschouwers zij bestemd zijn.


Aant. v.d. Best.

2) Daar de ziel hooger staat dan het lichaam en de gedachte de stof steeds beheerschen moet, zal ook hier de eerste wel een schreefjen mogen voor hebben op de laatste.


Aant. v.d. Best.

1) Wij moeten een luttel genadig rechts vragen voor het laatste tijdperk der Gothiek. Zeker, de schoone elementen van den stijl zijn somtijds op ergerlijke wijze misbruikt - maar men mag toch alles wat het tijdperk 1400-1550 heeft opgeleverd niet in het zelfde vonnis van volftrekte verwerping begrijpen. Wij zouden ons alleen maar behoeven te beroepen op de even stoute als elegante torens, die dat tijdperk heeft opgeleverd. Maar wij vragen bovendien of de hoofdkerk van Andwerpen, de St Gomarus van Lier, de St Pieter van Leuven, en dan de torenspitsen van Straatsburg, van Verneuil, van Rhodez, ja een der genen van Chartres (in dezer treffende verscheidenheid) geen aandacht en geen bewondering verdienen? Hoe vele schoone burger huisgevels, hoe veel fraais in meubelen, huisraad en vercierselen heeft de tijd van Albrecht Dürer bovendien niet opgeleverd; om niet uitvoerig stil te staan bij de belangrijkheid van het humoristiesch element der eeuw der doodendansen. Wij zijn het, wat den kerkbouw aangaat, tamelijk wel eens met Adolphe Berty, waar hij zegt, in zijn ‘Dict. de l'archit. du moyen âge’: ‘Les archéologues ont souvent été sévères pour le style flamboyant. On a nommé son élégance de la manière, et la multiplicité de ses ornements de la confusion; nous ne saurions partager [sans réserve] cette sorte de puritanisme artistique.’


Aant. v.d. Best.

1) ‘Du style gothique au XIXme siècle’, geplaatst in de ‘Annales Archéologiques’, Juni, 1846. Verg. het zelfde werk, Tom. XIV, p. 52.

1) Verg. onze noot op bl. 9.

2) Ons dunkt dat de geachte spreker hier den tegenstanderen te veel eere doet. Ach neen, als die heeren klagen over ‘verwarring en wanorde’ in de gothiek, over ‘barbarie’ in de middeleeuwsche beschaving - dan ligt dit hieraan, dat zij nooit de moeite genomen hebben dat zinrijk en cierlijk schrift, waarin de gedichten zijn opgesteld, die men gothische bouwwerken noemt, te ontcijferen: dat zij Wilhelmus Speculator, Thomas Cantipratanus, Dante Aligghieri, de kommentatoren dier kunststukken, nooit gelezen hebben.


Aant. v.d. Best.

3) Niemant kan Viollet-Leduc meer achting toedragen dan wij (zie bijv. ‘D. Warande’, 1856, part. française, pag. 59 en 94.) - maar overal waar bij een volk vormkracht is, hoe zij ook door velerlei invloeden gewijzigd worde, daar is iets goeds, een beginsel van leven aanwezig, en het is voor ons een onaannemelijk exkluzivisme alleen schoonheid in de Gothiek der XIIIe Eeuw te zien.


Aant. v.d. Best.

1) Toch is er oneindig veel goeds in het werk van den te jong ontslapen A. Welby Pugin. Hij is al vroeg voorgegaan, en heeft in Groot-Brittanje bepaaldelijk den schok ten goede gegeven. Men moet ook niet alle volken met den zelfden maatstaf meten. Zoo strekt de schoone XIIIe Eeuw zich eigenlijk in Holland wel tot over het eerste vierde der XIVe uit.


Aant. v.d. Best.

2) In zich-zelve beschouwd - ja! maar in de zichtbare waereldordening, den, menschelijker wijs gesproken, noodzakelijken gang der geschiedenis - neen! Langs den weg der omwentelingen, der schuddingen, der weêrzijdsche overheersching en beurtelingsche ontwikkeling, zal men tot de krachtige harmonie komen, die wij te gemoet gaan. Dit belet echter niet, dat de objektieve waarheid éen, eeuwig en onveranderlijk blijft, hoewel hare verschijning in het rijk der vormen de afwisselende fazen eener geschiedenis doorleeft. Wij erkennen intusschen altoos de mogelijkheid, dat men langs een minder revolutionairen weg het einddoel bereikt hadde.


Aant. v.d. Best.

1) Wij stemmen van gantscher harte in met deze alinea. ‘Nous appartenons au treizième siècle’, zoo als onze vriend, de Heer Didron, zegt; maar getuigen wij dit, in tegenstelling met latere tijdperken, dan is het in zonderheid niet om de vormen, maar om de architektonische beginselen, te dier tijd duidelijker dan ooit uitgesproken. Daarin gaan wij samen met wie maar meê wil: met de Bisschoppen van Munster en
Luçon, met de predikanten Otte, Neale en Webb.


Aant. v.d. Best.

1) Vergelijk onze noot op bl. 9.


Aan. v.d. Best.

2) Wij moeten het opnemen voor het beginsel der konstruktie en encorbellement. Verwerpt men die allercierlijkste uitbouwingen, als daar zijn arkeltorens, uitgestoken gaanderijen, speelhuizen, boven-voorsprongen van allerlei aard, ook kleine beren op korffteenen geplaatst, draagsteenen voor wapens, dieren, en allerlei cieraadje, luiven, goten, en wat dies meer zij - dan verwerpt men het geheele karbeelstelsel; dan mag er nooit meer een balkon worden gemaakt, dan is de konsoole geheel afgeschaft, ja alle liggende en voorspringende lijst vervalt. En men herinnere zich toch de verrassende uitwerking, die al foortgelijke konstrukties plegen te doen - van de kijktorentjens onzer kasteelen af, tot de loges onzer schouwburgen inkluis.


Aan. v.d. Best.

3) Dit is een belangrijk punt; en de Heer Tétar van Elven, die de beide torens van Chartres, in hunne ongelijkheid, liefheeft, wien het niet of naauwelijks verdriet dat een der beide andwerpsche niet is voltooid, loopt hieromtrent minder met ons uiteen (die de kazerne-symmetrie verafschuwen) dan iemant schijnen mag.


Aant. v.d. Best.

1) Onze bedunkens staat dit onderdeel niet in onafscheidbaar verband met den stijl, die over de hoofdkonstruktie gebied voert.


Aant. v.d. Best.

2) Die óok al hun reden hebben - van praktische en aesthetische natuur.


Aant. v.d. Best.

3) Namelijk: zekere beginselen.


Aant. v.d. Best.

1) Wie mag de geachte spreker hier wel bedoelen? Eene ‘wedergeboorte’ en nog wel een ‘volslagen wedergeboorte’ van eenig tijdperk is niet alleen volkomen ondenkbaar, maar wij weten bij ondervinding dat Renaissances, van nature, monstruëus zijn. 't Is uit ons hart gesproken - het vonnis der verwijzing van elke poging om de waereldgebeurtenis van voor twee, drie, of meer eeuwen nog eens over te willen spelen, juist zoo als zij zich heeft toegedragen. Spel, niets anders zou dit zijn; spel, zoo als de herboren kunstoefening der drie laatste eeuwen inderdaad voor een groot gedeelte geweest is: soms een fraai spel - maar toch een spel. Intusschen, daar zijn sommige voorwaarden van 'smenschen persoonlijk en maatschappelijk beftaan, die altoos te-rug-keeren; en van den disch der genen die morgen niet zouden willen eten, omdat ze gisteren óok gegeten hebben, zouden wij ons zediglijk verschoonen. Zoo ook heeft de ziel behoeften, waaraan nog heden op de zelfde wijze voldaan kan en moet worden als voor zes eeuwen. Men schijnt wat veel te letten op de steeds betrekkelijke vormen die voorbijgaan - en niet genoeg op de beginselen die blijven.


Aant. v.d. Best.

1) Wij eerbiedigen niet slechts het feit der grondwettige vrijheid in ons vaderland; maar wij stellen de tegenwoordige orde van zaken op zoo hoogen prijs, dat we ze niet alleen met al de kracht die in ons is zouden helpen handhaven tegen de roekeloosheid harer staatzuchtige belagers - maar zelfs in ons tijdschrift gaarne gelegenheid laten aan den tegenwoordigen spreker om den lof te steken over een politischen, maatschappelijken en wetenschappelijken vooruitgang, die ons over het geheel nog niet zoo gants onbetwistbaar voorkomt.


Aant. v.d. Best.

1) Wij veroorloven ons hiertegen een bescheiden twijfel in te leggen. Naar ons oordeel zijn Statz en Ungewitter met hunne toepassing der middeleeuwsche stijlen nog het best op den weg: maar de proefnemingen daarbuiten hebben, meenen we, nog luttel rezultaat opgeleverd.


Aant. v.d. Best.

1) Hier is een voorbehoud te maken. Men misdoet zeer zeker grovelijk met de eigenaardigheden der toepassing van het eene beginsel gewelddadig, en met verkrachting van natuur en rede, aan te brengen waar het andere beginsel tot grondslag van den bonw genomen is: maar twee beginselen, beide onmisbaar in de tektoniek, bestaan er, en moeten blijven bestaan. Er is hier geene ruimte om de leer dier beide beginselen te ontwikkelen: maar wij willen toch een voorbeeld aanvoeren. Het eene beginsel, en waarvan men ten onzent de konsequente toepassing geheel verleerd heeft, is dat der construction apparente; het is het beginsel dat ons leert niet verder te gaan dan de veredeling en verciering der noodzakelijke konstruktieve bestanddeelen; het andere beginsel is dat der artisiciëele omschepping. Het eerste spreekt zich uit in die middeleeuwsche deuren, met hun vercierde hengsels, sloten, en grendels: het tweede is herkenbaar in die andere middeleeuwsche deuren, waarin het paneel zoo sterk praedomineert en met schijnbare krullende cuirs (eigenlijk in oorsprong niets anders dan het schuinbijgewerkte paneel-zelf) bedekt is; aan het eerste hebben wij bijv. de zwitsersche brug, l'art se cachant sous l'air de la nature te danken, aan het tweede de groenmuren, gras- en zand-tapeeten van Le Nôtre.


Hetgeen de spreker afkeurt, verdient die afkeuring ook vooral, wanneer de beschildering of bekleeding werkelijk tot bedrog leidt; want met, volgends het tweede beginsel, zekere deelen rood of blaauw te schilderen of te vergulden, heeft men niet ten doel den voorbijganger te doen gelooven, dat die deelen van rood, blaauw of gouden materiaal vervaardigd zijn.... Maar het onderwerp is te kolosfaal, om er in deze noot langer bij stil te staan. Genoeg zij het op te merken, dat men duizend maal meer zich vergrijpt door het eerste beginsel voorbij to zien, dan door het tweede geen aandacht genoeg te schenken. De Heer van Elven heeft hier gewezen op eene der ergerlijkste dwalingen van de bouwerij onzer dagen.


Aant. v.d. Best.

1) Verslag omtrent de kunstvormen van de voorwerpen, ingezonden op de groote tentoonstelling te Londen. Opgemaakt door den architect Redgrave - vertaald door A.N. Godefroi. Jaarg. 1853, pag. 105.

1) Verg. ‘D. Warande’ I, bl. 494, vooral part. fr. 1855-1856 p. 16 en ‘Karolingische Verhalen’ van J.A. Alb. Th. bl. 367. De ommegang in welken de vier ‘Aymanskinderen’ figureerden ging uit ter gelegenheid van deleuvensche kermis op den len Zondag van September.

2) De Spanjaarts.

3) Niets.

1) Dies diem docet, en dat hier boven staet is reeds over een jáer geschreven. Sedert is er bij mij over dit alles meer dan een twijfel ontstaen. Onlangs, hetgeen ik geerne hier bekend maek, ontdekte ik een dichtstuk van omtrent 7.000 verzen, dat eene volle eeuw hooger dan Willem van Afflighem's leeftijd opklimt en omtrent 1160 moet geschreven zijn, en waervan de tael, schoon iets minder
kunstig, in rijkdom, zuiverheid, zachtvloeyendheid en buigzaemheid met de beste overblijfsels van lateren tijd gelijk staet - de oorspronkelijke Dietsche Legende van St. Servatius, van Heynrijck van Veldeken! Welke Kunstmeister der middelhoogduitsche poëten dus een Nederlander en ja! een Limburger uit het Graefschap Loon wordt. Schoon aldaer geen kasteel meer van den naem van Veldeke besta, bij Spalbeek onder Kermpt heeft men, op den Demer, een half uertje beneden de abtdij van Herkenrode, nog Velken- of Vellek-molen, vroeger Veldekenmolen, en, in de omstreek verscheiden puinen van sterke gebouwen. De zoon of de neef van den Dichter, ook Henrik genaemd, kreeg, in 't jaer 1253, onder Spalbeek drie-en-twintig bunder onbebouwde grond te leen van Willem, abt van St. Truiden. Mone in zijne Quellen u. Forschungen trok daer reeds de aendacht op, maer schreef slechts de twee eerste regels van 's Abts aenteekening (uit 's mans eigenhandig journael) over: Ao Dn̄i mo. cco. liiio. in crastino octavarum epiphanie, concessit abbas Willelmus in feoda Dn̄o Henrico de Veldeke, militi, terram incultam hactenus, sitam apud Spalbeke, quae est allodium ecclesie sci Trudonis. Ik zal de rest elders laten afdrukken; hier zij het genoeg te zeggen dat er onmiddelijk op het voorgaende nog volgt: ubi idem miles est comes et advocatus. Door den heer Wolters zijn bovendien vier diplomen uitgegeven van Arnoldus, graef van Loon, de Abtdijen van Orienten en Herckenrode betreffende, van de jaren 1236, 1248, 1251 en 1264,
die door Henricus de Veldeke (eens kwalijk de Veldebre, en tweemael verkort Dominus de Velke geheeten) onderteekend zijn. Het laetste draegt ook de handteekening van Dominus Wilhelmus dei gratia abbas sci Trudonis en van Magister Lambertus Canonicus Lossensis. In het Hasseletum van Mantelius heeft men blz. 10, in een diploom van 1218, alweêr Herkenrode betreffende, onder de getuigen zekeren Arnoldus de Veldeke, die echter in de Historia Lossensis, in het zelfde diploom blz. 127, de Weldehe heet; maer men weet dat men niet ligt een ander boek vinden zou dat zoo van drukfouten krielt als de Hist. Loss.


De overige proeven van zijne nationaliteit geeft de dichter zelf in 't slot van elk der twee Boeken waer het gedicht uit bestaet; en zijne tael bevestigt ze: het is de tael die men aentreft in de meeste der oude oorkonden van Loon naer de Maes op en van 's Hertogenbosch tot kort bij Aken, en zelfs in zijne in 't duitsch omgedichte stukken is zij nog herkenbaar. Ik moet hier nog bijvoegen dat het HS. te Maestricht geschreven schijnt in 't midden der XVe eeuw. Het is op papier nu eens eene gothieke y als watermerk dragende, dan weêr een wapenschild, boven regthoekig, onder in den omgekeerden puntboog uitloopende, waerachter een prelaets- of bisschopsstaf en pal geplaetst is. Beide teekens vallen in de plooy van 't blad, zoo dat het onmogelijk is het volle wapen te beschrijven zonder het boek te ontnayen. Buitendien komen er nog twee andere merken in het papier voor; namelijk, eene kleindere en eene grootere hand, open, met de vingertoppen opwaerts en een kruis daer boven.


Zie thans hier het slot van 't eerste Boek (A), en van 't tweede Boek (B), streng naer 't HS., behalve de capitaelletters en de puntuatie. Het onderscheid tusschen ij en y is in 't HS.

(A). 
Nu bidden wij den reynen bode 
Sinte Servaes, dat hij te Gode 
wille bidden innentlike 
voer sijnen dyenaer Heynrike 
die sijn leven in rymen dichte, 
ende den sen alsoe verlichte, 
ende den leeken luden leerde 
en̄ Gode daer mede eerde 
dien hij teynen heer hadde vercoren 
menghen dach daer bevoren, 
daer om dat hijt te liever dede; 
en̄ ouch doer der Gravinnen bede 
van Loen, sijnre liever vrouwen, 
dies hoem bat mit trouwen 
doer mynne, want des luste haer, 
ende her Hessel der Custenaer, 
dies heme vliteliken bat 
ende Sinte Servaes houft stat 
zyerde ende eernsteliken eerde 
ende sijnen sen daer toe keerde 
hoe hijt best mochte ghedoen. 
Nu loens hoem der Gods soen 
alle dies hem baden, 
en̄ hulpe daer toe daden; 
ende allen dienst (l. dient) lieff was, 
dien moet God ende Sinte Servaes 
verloessen ende ontbenden 
van allen haren sonden 
en̄ moet hare zielen gheven 
ruste ende ewich leven. Amen. 
(B). 
In dutschen dichtede dit Heynrijck 
Die van Veldeken was geboren. 
Hij hadde Sinte Servaes verkoren 
te patrone ende te heren, 
des maecte hij hem dit ter eeren, 
doer genade ende doer mynne 
des hoem ouch bat die Gravynne 
van Loen, die edel Agnes. 
Te bat lustede hoem des 
dat hijt te dutschen keerde, 
alse hoem die vite leerde, 
daer nae der waerheit in was ghescreven 
des heilighen Sinte Servaes leven, 
ende sijne miraculen scone 
na sijnre translatione, 
die noch sijn voele heersam. 
Als hij die waerheit dae vernam 
gherechte ende ontwyvelijck, 
all daer nae dichtet Heynrijck 
voele recht ende bescheydelijck, 
dat hij bedechtelijck 
nye daer aen en mysde noch en loech. 
Des bat hem Hessel oich, 
des men doch wale vermanen mach, 
die doen der costerijen plach. 
Heynrich die dit berichtede, 
ende in dutschen dichtede, 
ende alle dies hoem baden 
ende hulpe daer toe daden, 
Ende allen dient lieff was, 
den moet God ende Sinte Servaes 
verlossen en̄ ontbenden 
als sij dit leven eynden, 
dat hon God moet gheven 
vroude ende ewich leven, 
en̄ wonne onverganckelijck. 
Amen. Des bidt Heynrijck 
in den waren Gods namen 
goede lude alle te samen 
die dit boeck hoeren leesen, 
dat hij in haer ghedynge moet wesen 
te Gode van hiemelrike, 
dat hij ghenadelike 
sijne ziele moete ontfaen; 
want hi decke hadde mesdaen, 
ende eyn sondich mensche was; 
dat hem der goede Sinte Servaes 
sijne ziele moete verloessen 
van den duvelen den boesen, 
dat sij hem niet en moeten scaden, 
ende hij die ziele moete bestaden 
in dat ewighe liecht, 
die grote heer van Triecht, 
dat hij sijne ziele make vry 
in den name Goids. Amen, dat sy. 
Amen. 



In de Prologhe waer hij noch van zich zelven spreekt, staet zijn naem er niet bij. Wanneer men de drie plaetsen met elkander vergelijkt, is men genegen te vragen of de Ridder Veldeke geen geestelijke was. Doch hiervan eens later. Die wille weten wat reeds over Veldeke gezeid is, zie, onder andere schrijvers in Grässe's Lehrbuch, enz. Bd. II. Abth. 2. S. 945 en Abth. 3. S. 12, 122, enz. aengehaeld, Gervinus, (vierte Ausg.) Bd. I.S. 173, 269 en volg. Deze deelt, blz. 171, den inhoud mede van eene berijmde duitsche legende van Ste Servatius, waerin, indien het eene verkorting van die gene van Veldeke is, de omwerker 's Dichters naem achter 't eerste Boek onderdrukt heeft, terwijl het slot van 't tweede Boek verloren is. Zij staet gedrukt in Haupt's Zeitschr., V. 75, volgg., welk boek ik thans niet bij der hand heb. Maer Gervinus betreurt aldaer zelfs het verlies van Ridder Veldeke's Servatius!

1) Zijn Gewährsmann Gervinus was, dunkt mij, zoo streng niet, wanneer hij, bij voorbeeld, ter gelegenheid van Pfaffen Wernher's Leben der Maria, zeide: ‘Alles was die priesterlichen Dichter des 12 jahrhunderts überhaupt ausgezeichnet, Wissen, Sprachkenntnis, schlichte Einfalt in Ton und Sprache, in der Gesinnung patriarchalischer Geist, in der poetischen Ausführung Fülle, Behaglichkeit, ausgemalte Bilder, wie sie die spätere Dichter nicht kennen (Geraert kende ze nog!), in der gesammten Auffassung und Behandlung jene Würde und Wärme, jene Gemütlichkeit und Kraft, bei gesunder Verständigkeit jener herzliche Ton, der aus dem Herzen quillt und nicht dem Buche nachspricht, empfielt auch den Wernher.’ - en onzen Geraert! Zie Gervinus, Geschichte der deutschen Dichtkunst, I, 172.

1) Of misschien nog eene eeuw vroeger.

1) Op verzoek van de Redactie der Warande, doe ik er thans, onder het overzien der drukproeven, ook eenige ter woord- en zinverklaring bij.

1) Ondertusschen hael ik hier nog eenige woorden van Gervinus aen (Geschichte enz. B.I.S. 278), die, al staen ze daer ter eere van Veldeke geschreven, grootendeels ook op Geraerts verzen (niet op den man) toepasselijk zijn. ‘Er gab zuerst,’ zegt hij, ‘dem Verse melodiöse Weichheit und zarten Fall, und in die kurzen reimgepaarten Verse... brachte er jenen periodischen Fluss, der für die leichtere Erzählung wie für die Darstellung gegenwärtiger Sitten unabweisliches Bedürfnis war..... So brachte er auch Gesetz, Regelmässigkeit und Reinheit in die Reime. Nimmt man das Niederdeutsche zür Erklärung seiner ungenauen Reime in der Aeneide zu Hülfe, so werden (nach Grimm) seine Reime fast sämmtlich regelmässig. Zu der volendeten Verfeinerung der Vers- und Reimkunst forderte übrigens erst das lyrische Lied auf; auch da steht Veldeke voran. Die Vergleichung lateinischer und französischer Muster lehrte hier, neben und an die Stelle des willkürlichen Wechsels von Hebungen und Senkungen zuerst regelmässige Versmessung und jambische,
trocheische, dactylische Maasse einführen; Der schärfere Unterschied zwischen klingenden und stumpfen Reimen, der im epischen Gedichte noch unbeachtet blieb, ward hier ein Bedürfnis.... In allen diesen Künsten ist Veldeke nicht dem Range, aber der Zeit nach, der Erste.’ Wat hiervan op Veldeke alleen past zal iedereen zien. Ik liet het er te liever bij, daer de roem van Veldeke ons thans van nabij raekt, en in de hoop dat Geraerts kunst, met die van den ouden zoo hooggeprezen meester vergeleken, voortaen billijker zal beoordeeld worden.

1) De Prologhe en de vijf eerste Capittels ontbreken geheellijk. Ik meen den lezer geen ondienst te doen, met de twee brokken, die van 't VI en VIIe Cap. zijn overgebleven en die hieronder volgen, te doen voorafgaan en vergezellen van de vertaling der Cap. I-VII naer 't Latijn (Acta SS. Junii die XVIa).

1) Vele nonnen woonden toen nog afzonderlijk rond de kerk, gelijk de Beggijnen.


(Noot van den vertaler.)

1) Zie het uitmuntend kunstblad ‘De Vlaemsche School’, waarvan onze geachte warandgenoot, de Hr Joh. van Rotterdam, een der ijverigste en meest begaafde redakteuren is.


Aant. v.d. Best.

1) Lyn of Catharien, zoo heet Teun's vrouw, de Melkboerin, die insgelyks eene van stadswykpompen versiert.

1) Dit is de nacm dien men te Antwerpen aen stads gevang geeft.

1) Onder dezen titel zullen we, van tijd tot tijd, oude charters, akten, diplomen, plakkaten, enz. mededeelen, die in verband staan met de geschiedenis onzer letteren, onzer beeldende kunst, ikonografie, heraldiek, volksgebruiken, enz. Het gebruik van y en ij, waar dit geheel stelselloos blijkt te zijn, wordt door ons geregeld naast aan de gewoonte, die in ieder stuk heerschende is.


Aant. v.d. Best.

1) Genuttigd, gegeten.

2) Verplaatsen.

1) Zeer.

1) Zie ‘D. Warande’, II, bl. 506.

1) Van Vloten, ‘Hoofts Brieven’, I, bl. 71.

1) Het eenige (nitgegevene) dichtstuk van den Heer Kirghbijl ten Dam, geplaatst in de ‘Dorcas’ van 1852, bl. 148.

2) Zie, des verkiezende, ‘Op het Hof’ in den ‘Volks-alm. voor Ned. Kath.’, 1857, bl. 226, en het daar aangehaalde.

1) De stukken geteekend K.t.D. zijn van den Heer Kirghbijl.


Aant. v.d. Best.

1) ‘D. Warande’, I, bl. 433.

2) ‘D. Warande’, I, bl. 61.

1) ‘D. Warande’, I, bl. 46.

1) ‘D. Warande’, I, bl. 57.

1) Gérard, Guérin, Girodet, Gros.

1) Gelukkig, ja. 't Zijn de vier christelijke Beeldsnijders, die leefden tijdens Diokletiaan: Men vindt ze meest Symphorianus, Castorius, Claudius en Nicostratus genoemd - hun gezel Simplicins was heidensch. Zij de gewoonte hebbende den naam van Christus aan te roepen, vóor zij aan het werk gingen, slaagden altoos in hun arbeid; maar Simplicius' gereedschap brak hem steeds onder de handen. Toen leerden zij hem in den Zoon Gods gelooven; een naamgenoot van den H. Cyrillus doopte hem, en alle vijf werden Martelaren, door de Kerk gevierd den VIIIn November. Hunne gefchiedenis hangt samen met de allerliesste legenden van de 4 Gekroonden. Men stelt hun dood op het jaar 303.


Aant. v.d. Best.

1) Méer betreuren wij, dat men het geveltjen niet hersteld en het beeldwerk niet herplaatst heeft - gelijk, met loflijke zorg, door den architekt der herbouwde huisjens in de Rozeboomsfteeg te Amsterdam geschied is. Echter had de Doop-Christi wel een betere plaats kunnen krijgen dan in een blind raam (!): steeds blinde ramen aan nieuwe gevels! Aant. v.d. Best.

2) Helaas, de ‘mannen van smaak en kennis’ behoorden in te zien, dat het ons minder om het bewaren der doodsbeenderen, dan om het redden van het leven der monumenten te doen moet zijn. Onbetaalbaar was de tedere zorg onzer Maatschappij ‘der’ Letterkunde, om, toen ze de Wandalen liet begaan met de slooping van het vermaarde bisschoppelijke slot van Vollenhoven, hen toch zoo dringend te bezweren, geene eventueel op te graven muntjens, potscherfjens of steenen pijlspitsjens wech te werpen.


Aant. v.d. Beft.

3) En misschien wel om gevels meê te bestrijken of ornementen meê te gieten! Arme Vier Beeldsnijders, keert gij u niet om in uwe looden kisten?


Aant. v.d. Best.

4) Een portret van uw liefjen is goed; maar uw liefjen-zelf behoudt ge toch liever- is 't niet? Men zoû het zelfde van een goudbeurs, fijnen schotel, een mooi boek, enz. kunnen vragen.


Aant. v.d. Best.

1) ‘D. Warande’, II, bl. 89, part. fr, I, bl. 18.

*) ‘Nog!’

1) Het wechblijven van de tweestip op de e van eventuëele moge een schrijfsout wezen - in het noodeloos rekenen der u achter de q en de g moet eene bedoeling gelegen zijn. Twee maal schrijft de recensent ‘geux’ (uit te spreken als jeux) in plaats van gueux.

1) Daar de auteur van dit artikeltjen geene gloeyende kolen op het hoofd van den door hem bestraften recensent wil hoopen, niet genereuzer wil wezen dan hij, en daarom, even als die moedige recensent, ook zijn eigen naam achter den diksten sluyer des zwartsten geheims verborgen wenscht te houden - zoo verklaart de Bestuurder der ‘D. Warande’, dat hij al het daarin gezegde met genoegen voor zijne rekening neemt.


A.Th.

1) ‘Gids’, 1856, Dl II, bl. 670.

1) Stijl, dat is ook iets, dat wel aanbeveling verdient; 't kost niets - en staat zoo goed. Waarom of onze architekten er toch niet áan willen?

1) Zie ‘D. Warande’, III, bl. 54 en volg.

1) Z. ‘D. Warande’, II, bl. 196 en 431.

1) Wij vonden in de ‘Leydsche Courant’ van 10 April de hier medegedeelde aankondiging en aanprijzing van een bundel novellen, die, even als de jongste prozaschriften van Schimmel en Donker, reeds geruimen tijd in handen van een onzer Warandgenoten was en om behandeling maande. De Warandmeester meent alsnu niet beter te kunnen doen, met betrekking tot zijne eigene hoogschatting van 's Heeren Cremers buitengewone talenten, en met betrekking tot de rechten onzer lezers, dan den Heer Cremer de kleine voldoening te geven, gemeld artikel hier overgenomen te vinden. 't Is, voorwaar, geen geringe palm, die hem is gereikt: want langs de J[onstighe K[oorde] der initialen J.K. in betrekking met den plaatsnaam L. op te klimmen tot de getuigenis J[a, wel] K[likfpaan-zelf] is hier de recensent, eischt maar weinig scherpzinnigheid en dunkt ons niet onbescheiden. Al zouden wij, ten aanzien der vergelijking van den Heer Cremer met de schrijvers van ‘La petite Fadette’ of ‘La mare au diable’ en van ‘Hoe men schilder wordt’, de ‘Loteling’ en den ‘Leeuw van Vlaenderen’ eenig voorbehoud wenschelijk rekenen: in ieder geval - geprezen te worden door een der scheppers van onzen nieuweren hollandschen prozastijl *) is geene geringe aanmoediging. Zij bewege den Heer Cremer onze vaderlandsche letterkunde nog met menige frissche bloem uit zijnen hof te verrijken.


A.Th.

*) ‘De la littérature Néerlandaise’, van J.A.A.Th. pag. 252.

1) Wij kunnen ons evenwel niet weerhouden terug te wijzen op de oude Wessels en zijn gezin, blz. 113-118, en Deine-Meu, blz. 76-78.

1) Verg. ‘D. Warande’, II, bl. 170.

1) Onze geachte Warandgenoot, de leuvensche Archivaris, schrijver van dit artikeltjen, heeft ons, ter opneming in eene onzer eerstvolgende afleveringen, toegezonden een zeer belangrijken arbeid, waartoe de stoffe aan dit werk van Molanus ontleend is. Hij betuigt zich daarvoor de gelegenheid verschuldigd geweest te zijn aan Profesfor de Ram, Rektor der Leuvensche Hoogeschool.


Aant. v.d. Best.

1) ‘Apoc.’ XXI, 22, 23.

2) ‘Apoc.’ XXI, 22, 23.

3) T.a.p. v. 25.

4) T.a.p. v. 27.

1) Ziet hier, hoe Plutarchus zich daarover uitlaat (volg. de vertaling van Amyot): ‘Lon tient aussi que ce fut Numa, qui feit bastir le temple rond de la deesse Vesta (auquel est gardé le feu eternel), voulant representer non la forme de la terre, que lon dit estre Vesta, mais la figure du monde univerfel, au milieu duquel les Pythagoriens veulent que soit le slege et le sejour propre da feu, lequel ilz appellent Vesta, et disent estre l'unité: car ilz ne tiennent point que la terre soit immobile ny située au milieu du monde, ny que le ciel tourne à l'environ, ains au contraire disent qu'elle eft fuspendue à lentour du feu, comme du centre du monde: et si ne veulent point que ce soit l'une des premieres et principales parties de l'univers, laquelle opinion lon dit, que Platon mesme teint en sa vieillesse, que la terre estoit en autre place qu'en celle du milieu, et que le centre du monde, comme le plus honorable siege appartenoit à quelque autre plus digne substance.’ ‘Numa Pompilius’, XIX (‘ΝΟΥΜΑΣ’, XI, Ed. v. Schaefer, Dl I, bl. 109).

2) J. Kreuser, ‘Der christl. Kirchenbau’, Bonn, 1851, I, 32; K.Ch.W.F. Bähr, ‘Symbolik des Mosaischen Cultus’, Heidb. 1839, I, 167-168; verg. ‘pildnus Germanie’, die schier waereldkaart is, in Hartmann Schedels ‘Buch der Croniken’, verduitscht door Georgius Alt, uitg. te Neurenburg, ‘Dec. 1493’, achter blad
cclxxxvj.

3) Zie de filologen en symbolisten, aangeh. door Daniel Ramée, in zijn ‘Histoire de l'architecture chez les peuples de l'antiquité’, waarvan eene nederl. vertaling verschenen is bij Kruseman te Haarlem: verg. bl. xlvi en lviii.

4) Bähr, t.a.p. I, 98-99.

5) Zie de ‘Dionysiaques’, Fransch van Fuestli en Boitet, aangeh. bij D. Ramée, bl. xl.

1) Chrys. ‘Hom. in laud. concept. S. Joh. Bapt.’, Opp., II, 793 en ‘In Diem Natal.’ D.n. I. c. III; Hieron. ‘Epist. 64 ad Fabiol.’ 9.

2) Grotius, ‘Annot. in N. T., Matth. XXVII, 51. Görres, ‘Mythengesch.’ II, bl. 525.

3) T.a.p. I, 79.

4) ‘Hebr.’ IX, 3, 11, 12, 24.

5) ‘Ps.’ X, 4.

6) ‘Exod.’ XXXV, 30-34.

1) ‘Ex.’ XXXV, 35.

2) ‘II Reg.’ VII, 11, 13.

3) ‘III Reg.’ V; ‘I Paral.’ XXII. ‘III Reg.’ VIII, 12-21.

4) ‘III Reg.’ V, 12.

5) ‘I Esdr.’ I, 1, 2; VI.

6) ‘Gen.’ VI.

7) ‘Asiat. Researches,’ Dl VI, bl. 391, zie N. Müller, ‘Glauben, Wissen u. Kunst der alten Hindu’, bl. 457. Eene afbeelding van Brahmaas beeld als bouwkunstenaar, vindt men, volgends Ramée, bij Langlès, ‘Monuments de l'Inde’, pl. 64.

8) Diodorus Sic., I, XIV.

1) H.F. Link, ‘die Urwelt u.d. Alterthum’, volg. Bähr t.a.p. Beroseus, een grieksch schrijver van de IIIe Eeuw vóor Chr., verhaalt dat Oannes den Babyloniërs schrijven, cijferen en bouwen leerde - drie wetenschappen, die inniger verwant zijn dan wij in 't Westen gewoon zijn te denken. Verg. D. Ramée, ‘Hist. de l'arch. chez les penpl. de l'antiquité’ - Introd., ch. IV.

2) Diodor. Sicul. V, 68.

3) Hom. ‘Ilias’, V, 59-61.

4) Zie Ram-Raz, ‘Essay on the archit. of the Hindus’, aangehaald door L. Batissier, in zijn ‘Hist. de l'art monumental’ etc. (Paris, 1848), bl. 17.

5) Zie bij voorbeeld ‘Le vitrail de la nativité’, ontworpen en beschreven door Didron volgends de tradities der Ooster- en Wester-Kerk.

1) Ramée, t.a.p. I, bl. 16.

2) ‘The Wonders of Elora’, door Kapt. Scely, aangeh. bij Ramée, I, 12.

1) Ramée, bl. 20. Hij citeert G. Visc. Valentia, ‘Voyages and travels to India’ (Lond. 1811). Wij vragen vergeving voor de wellicht inkonsequente spelling der oostersche namen.

2) T.a.p. bl. 29.

3) T.a.p., bl. 37.

4) J. Davy, ‘Account of Ceylan’, bl. 469 en volg. aang. bij Ramée, bl. 42.

5) Ramée, bl. 17.

1) Batissier, ‘Hist. de l'art monumental’, 1848, bl. 14.

2) Ramée, t.a.p. bl. 52-54. Ramée haalt hierbij aan J.G. Rhode, ‘Die heilige Sage und das gesammte Rel.-Syst. der alten Bactrier, Meder und Perser’, bl. 221.

3) T.a.p. bl. 62.

4) T.a.p. bl. 110.

5) T.a.p. bl. 118.

6) Champollion, ‘Lettres écrites d'Egypte et de Nubie’, doorgaande aangehaald bij Ramée. Zie dezen bl. 164-167.

1) Ramée, bl. 163. Zie Jul. Braun ‘Geschichte der Kunst in ihrem Entwicklungsgang, etc. auf dem Boden der Ortskunde nachgewiesen’, I (Wiesb. 1856), bl. 85.

2) T.a.p. bl. 128.

1) Ramée, bl. 198, 207.

2) Jul. Braun, t.a.p. I, 27.

3) Jul. Braun, t.a.p. bl. 28.

4) Jul. Braun bl. 30.

1) Lübke, ‘Geschichte der Architektur’, bl. 24.

2) L. Batisfier, t.a.p. bl. 76.

3) Batisfier, t.a.p. bl. 318.

4) Batisfier, t.a.p. bl. 33.

5) Ramée, bl. 127, verg. Jul. Braun, t.a. p. 113.

6) Ramée, bl. 93.

1) Kreuser, t.a.p. bl. 33. Ramée, t.a.p. bl. 326. Zie het plan van het Parthenon door Cockerell, in de Grieksche Reize van den Deen Broensted (pl. 38).

1) Ramée, t.a.p., bl. 323.

2) Ramée, bl. 328.

3) Zie Lübke, t.a.p. bl. 83.

4) Zie voor de richting der romeinsche gebouwen, de ‘Pianta della Città di Roma’ van Canina, die in ‘Bilderheft no 1 zur Beschreibung der Stadt Rom, von Ernst Platner, Carl Bunsen, Ed. Gerhard u. Wilh. Roestell.’ Gotta, 1833, den bekenden grooten vol d'oiseau van de vorige eeuw, den platten grond uitgegeven te Rome in 1832, dien van Becker, en a.

1) Dit is niet de tempel dien men doorgaands, en ook nog door Nibby (‘Itin.’ bl. 29) ‘il Tempio di Antonino’ genoemd vindt. Volgends Canina lag hij ter plaatse, waar thands het ‘Palazzo Chigi’ staat, en is de schoone gevel, die den naam van Antoninustempel draagt een gedeelte van de portiek en tempel van Neptunus geweest.

2) Zie het merkwaardig boek van Zestermann, ‘Die Antiken. und die Christlichen Basiliken’ (Leipzig, 1847).

1) Zie Ramée, t.a.p. bl. 412.

1) Ten overvloede, voor de meer dan wij met Hellas' taal vertrouwden, deelen wij bier het volgend fotografietjen meê, naar G.H. Schaefers uitgave: ‘δόξειε δ᾽ἂν μᾶλλον ὁ προςϰυνῶν, ἐπεὶ πρὸς ἓω τῶν ίερῶν βλεπόντων ἀπέστραπται τὰς ἀνατολὰς, μεταβάλλειν ἑαυτὀν ἐνταύϑα ϰαὶ περιστρεϕειν έπὶ τὸν ϑεὸν ϰύϰλον ποιῶν ϰαι συνάπτων τὴν ἐπιτελείωσιν τῆς εὐχῆς δἰ ἀμϕοῑν. ‘ΝΟΥΜΑΣ’, XIV. Bij Amyot is het B. XXIV.

1) ‘Exodus’, XXVI, 18, 20, 22, XXXVI.

2) T.a.p. XL.

3) ‘Numerus’ III, 7, 23, 29, 35, 38.

4) Bähr, ‘Symb. des Mos. Cultus’, I, 212.

5) ‘Asiat. Res.’, bij Bähr, II, 212.

1) Volgends Jacob Grimm, ‘Gesch, der Deutschen Sprache’, bl. 980-996; 2e dr. bl. 681-690.

2) VIII, 16.

1) Ezechiël, VIII, 15.

2) T.a. p. 18.

3) Bähr, I, bl. 211.

4) ‘Isaïas’, XLI, 2.

5) ‘Isaïas’, XLVI, 11.

6) ‘Ezech.’, XLIII, 4.

7) ‘Ezech.’ XLIV, 2, verg. XLVI, 1, 2, 12, en de verklaringen, door den H. Hieronymus van deze verhevene Schriftuurplaatsen gegeven.

1) ‘Ezech.’ XLVI, 2; ‘I Paral.’ IX, 18.

2) ‘Matth.’ II, 2.

3) ‘Ezech.’ X, 14.

4) T.a.p. 19.

5) ‘Apoc.’ XVI, 12.

6) ‘Jud.’ V, 31.

7) Hij citeert: Clemens Alexandrinus (‘Strom.’ VII, bl. 724), Basilius (‘de Spir. S.’ hfst. XXVII), Chrysostomus (‘ad Daniëlis VI, 10), Pseudo-Justinus (Quaeft.’ CXVIII; ‘ad Orthod.’), Pseudo-Origenes (‘ad Jobi’ I, 3), den schrijver der vragen aan Antiochus (‘Quaeft. XXXVII), Germanus Constantinop. (‘Theoria Mystica’, bij den aanvang), Joh. Damascenus (‘Orthod. fidei’ B. IV, hft. 13), Gregentius (‘Dispnt. cum Judaeo’, fol. 61), en anderen.

8) ‘Eine Sammlung von urchristlichen Bräuchen und Verordnungen, die wahrscheinlich um das J. 250 n. Chr. zusammengetragen wurde, und schon aus den Zeugnissen der ältesten Kirchenväter und den Sitten der Kirche als ächt erprobt werden kann’. Kreufer, t.a.p. bl. 29.

1) Zingt Gode lof, die op den Hemel des Hemels klimt ten Oosten.’ Ps. LXVII, 34.

2) De H. Leo echter was geen voorstander van deze gewoonte die, trouwens, nooit tot verplichtend voorschrift in de Kerk schijnt gemaakt te zijn. Er een duurzaam verbindend kerkelijk gebod in te willen zien, was eene van de dwalingen der Manichaeën:


‘ἀναϑεματίξω τοὸς μὴ πρὸς άνατολὰς μόνον, τῷ ἀληϑεἰ λεῷ εὐχομενοὺς, ἀλλὰ τη οὐ ἡλίου ϰινήσει συμπεριϕερομένους, ἐν ταῖς μυρίαις αὐτῶν προσευχαἰς.’ Verg. S. Aug. ‘de haeresibus’, ‘Disput. contra Fortun.’ bij den aanvang; en B. XIV, als ook ‘contra Fanstum’ hft. XI. Aldus Cotelier, t.a.p.

3) Men ziet hieruit, dat de O.-W.lijke richting van Tabernakel en Tempel nog een anderen stand bij den biddende toeliet dan tegenover het Westen. ‘Judaei et osseni oppositum ori habere volebant templum atque oppidum Hierosolymitanum, III Reg. VIII, 48, II Paral. VI, 34 etc. Dan. VI, 10, Eusebius, Hist. Eccles. III, 6, Epiphanius, Hieresi XIX cap. 3, Hieron. ad Ezech. VIII, 16 & Dan. VI, 10, Theodoritus, ad eumdem quarti majoris Prophetae textum.’ De Samaritanen baden naar den berg Garizim, ‘qui sunt ab Oriente vertentes se ad Occidentem, et qui ab Occidenti ad Orientem; item qui sunt ab Aquilone,


Meridiem, quique a Meridie, ad Septentrionem, in montem intenti precantur.’ Naar het Zuiden baden ook sommige afgodendienaars, alsmede de Mohammedanen (wanneer zij zich namelijk Noordwaards van de Kaaba van Mekka bevinden *). Naar het Noorden sommige der Manichaeen (S. Aug. ‘Lib. de haeresibus’). Ook leest men van de Brahmanen dat zij (hoewel wij hunne tempels naar het Oosten gekeerd vonden) al biddende recht naar den Hemel zagen. Ook vindt men vermeld, dat men zich des morgens al biddend naar het Oosten, 's middaags naar het Zuiden, en 's avonds naar het Westen gekeerd heeft. J.B. Cotelier, in zijne voortreflijke aanteekeningen op de ‘Patres, qui temporibus apostol. floruerunt.’ Uitgave van Leclerc Antwerp. 1698, Dl I, bl. 264.

*) Kreuser, t.a.p. bl. 43.

1) ‘Scriptor Quaestionnm ad Antioch. Resp. ad Quaeft. 37’ - Opp. S. Athanasii, uitg. der Benediktijnen, Dl II, bl. 276.

2) Kreuser, t.a.p. bl. 43.

3) Tertull. ‘Adv. Valentinian. c. III.’

4) Aangeh. bij Kreuser (bl. 42), die hier ook naar Origenes en Clemens Alexand. verwijst.

5) Bona, ‘Opp.’ bl. 440; Molanus, ed. Migne, bl. 311 en 348.

1) Isid. ‘Orig.’ XV, 4.

2) Wilh. Spec. (Durandus), ‘Ration.’ V, 2, num. 40.

3) ‘Joann.’ I, 9.

4) Cyprian. ‘Ep. ad Magn.’ XIV.

5) Kreuser, t.a.p.

6) Ὁ οἶϰος ἔστω ἐπιμήϰης ϰατ᾽ ἀνατολὰς τετραμμένος ἐξ ἑϰατέρων τῶν μεϱῶν τὰ παστοϕόρια πρὸς ἀνατολήν, ὄστις. t.a.p. bl. 263.

1) Uitzonderingen, als sommige zonnetempels der oudheid, en eenigeronde of achthoekige kerken van christelijken oorsprong, welke laatste doorgaands oorspronklijk doopkapellen of grafmonumenten waren, erkenne men, zonder dat ze den regel verzwakken.

2) ‘In Ps. LXXXVI’, en ‘Dialog. Quaest.’ LXV qu. LII: ‘quadratum enim in quacumque parte posueris, fortiter stat.’

3) T.a.p. bl. 30.

1) ‘I Corinth.’ I, 24. De geleerde Kreuser brengt talloze plaatsen uit de Kerkvaders bij, waar de Zaligmaker de Wijsheid des Vaders heet. T.a. p. 14.

2) ‘Hebr.’ IX.

3) Hfdst. XL.

4) ‘Apoc.’ Verg. haar XVIe-eeuwsch plan; ‘Annal. arch.’ Dl XV, bl. 307.

1) Kreuser, t.a.p. bl. 143.

2) L. Batisfier, ‘Hist de l'art mon.’, bl. 365, 366, 373.

1) Zestermann, ‘Die antiken u. die christl. Basiliken’, bl. 73, 104 en volg.

2) Canina, ‘Ind. tipogr. di Roma Antica’, bl. 220.

1) ‘Basilicae prius vocabantur regum habitacula, unde nomen habent. Nunc autem ideò divina templa basilicae nominantur, quia ibi regi omnium Deo cultus et sacrificia offeruntur.’ S. Isid. ‘Origin.’ B.V., hft. IV.

2) Nibby, ‘Itinerario di Roma’, Dl I, bl. 177.

4) Zie bijv. K. von Raumer, ‘Palästina’, bl. 205 en het plan.

4) Zie bijv. K. von Raumer, ‘Palästina’, bl. 205 en het plan.

3) Nibby, t.a.p. bl. 240.

5) Ducange, aangeh. bij Batisfier, t.a.p. bl. 388. Vermoedelijk heeft dit feit plaats gehad niet bij de volbouwing in 548, maar toen altaar, ciborium en ambo geplaatst waren en de kerk gekonsakreerd werd, in 559.

1) Batisfier, t.a.p. bl. 388.

2) ‘Ann. de phil. chrétienne’ D. XIX, blz. 342, aangeh. bij Batissier, blz. 362.

3) Kreuser, t.a.p. bl. 43.

4) ‘Geschichte der Architektuur’, bl. 132.

5) ‘Hist. eccles.’ B. X, Hst. IV.

6) ‘Die Basiliken des christlichen Roms’
(München), bl. 34; Zestermann, t.a.p. bl. 145.

1) Abbé Gerbet, ‘Rome chrétienne’, Dl I, bl. 288.

2) ‘Sopra la confessione, e sotto il maestoso baldachino e la gran cupola, è situato, sopra sette gradini, questo magnifico altare, il quale è isolato e rivolto, secondo l'antico stilo, verso l'oriente, dove il somma Pontefice soltanto celebra la messa.’ Nibby, bl. 567.

1) ‘Beschr. der St. Rom’, bovenaang., I, bl. 435.

2) Bunsen, t.a.p. bl. 439.

3) Amalarius althands teekent, omtrent het jaar 820, aan: ‘In
conventu ecclefiastico seorsum masculi, et seorsum feminae stant. Quod accipimus a veteri consuetudine... masculi stant in australi parte et feminae in borcali’ (‘De ecclef. offic.’ III, 2). F. von Quast erkent dit dan ook: ‘Ueber Form, Einrichtung und Ausschmückung der ält. Chr. Kirchen’, bl. 33; Bunsen, t.a.p. bl. 432, schijnt de verschillende plaatsing van mannen en vrouwen, naar de richting der kerk, niet in het oog gevat te hebben.

1) Bunsen, t.a.p. bl. 430.

2) Euseb. t.a.p.

3) ‘Ep. XXXII (XII), ad Severum (Verona, 1736),’ no 13.

4) Canina, t.a.p. bl. 77; verg. de plannen van Rome.

1) ‘Sopra il suddetto cemeterio pretendesi, che Costantino, verso l'anno 330, erigesse questa chiesa, che fu rifabbricata intieramente da Pelagio II e poi da Onorio III, circa il 1214, fu accresciuta di tutta l'aula dalla porta attuale fino alla Confessione, ed in tal circostanza la basilica di Pelagio II fu rialzata di livello e ridotta come oggisi vede a servire di presbiterio, chiudendo la porta primitiva, che era rivolta all'oriente, mentre la moderna guarda occidente.’ Nibby, t.a.p. bl. 202.

2) Kreuser, t.a.p. bl. 47.

1) Nibby, t.a.p. bl. 213.

2) Joan. Monach. Zie Gaume, ‘Les trois Rome’, 1, 158.

3) ‘Die antiken und die christlichen Basiliken’, etc. bl. 133. Hij citeert uit een werk van Canina, dat ons niet ten dienste staat: ‘Die Anlage des Haupteinganges hing grossentheils von der Oertlichkeit ab’ (!) maar dit is eene van die gratuïete verzekeringen zonder het minste bewijs, gelijk Zestermann er een dozein andere totaal vernietigd heeft. Voor ons, ‘nous aimons mieux faire l'archéologie avec les monuments’, zoo als Didron zegt.

1) Zie Joh. Beleth, hieronder aangeh.

1) W. Lübke, ‘Gesch. der Archit.’, fig. LXXIV, bl. 141.

1) Wij verheugen ons deze vond van onzen verdienstelijken Warandgenoot, den Heer Nieuwenhuyzen, hier mee te kunnen deelen. Alle fragmenten van mnl. stukken, die slechts in zulke slordige uitgaven als die van de ‘oude school’ bekend zijn, verdienen gedrukt te worden. Eene vergelijking der tegenwoordige stukken van het ‘Leven van Jezus’ met Prof. Meijers uitgave doet ons vermoeden, dat beide dietsche texten verschillende vertalingen van een zelfde latijnsch origineel zijn. 's Heeren Nieuwenhuyzens fragmenten hebben veel over-een-komst met de lezing van het Comburger HS.


Aant. d.d. Best.

1) Lees: Tden = Inden.

1) Lees: eñ = ende.

1) Vergelijk ‘Een edel exempel’, D. Warande, 1856, bl. 352.

1) Met des te meer genoegen wordt deze bijdrage van onzen geachten Warandgenoot Prof. Koets hier opgenomen, wijl zij eene nederlandsche berijming vanden hymnus inhoudt, die geheel afwijkt van de vierderlei latijnsche lezingen door Mone in zijne voortreflijke verzameling ‘Lateinische hymnen des Mittelalters’ uitgegeven - 1r B., S. 329 u. folg.


Men kan dit stuk niet vrijspreken van vermoeyende herhalingen, den uitingen van het mystiesch leven niet ongewoon en hun beter in te willigen, dan nog heden, in den eigen geest, te genieten: maar het biedt - ook ten spijt van sommige duistere plaatsen, die deels aan vroegere afschrijvers en uitgevers, deels ook aan de vaagheid-zelve van het mysticisme van 1500 te wijten zijn - zoo veel schoons aan, dat het onzen lezers niet onwelkom kan wezen.


Aant. v.d. Best.

1 Druk 1495; mi.

2 kracht.

3 zich.

4 Dr. 1495: verblinden.

5 die hem.

1 Dr. 1495: alle.

2 Dr. 1495: alle.

3 beproefd.

4 Dr. 1495: mach.

5 voortdurend.

6 lijden.

7 Dr. 1521: omhelsen in een.

8 met reverentie.

9 minnaar.

10 Dr. 1521: ontsprekelike.

11 gants.

12 Lucas, XXIV, 29.

13 opdat.

14 Dr. 1521, niet: v.o. ghes., maar: van ghes.

15 Dr. 1521: soeticheyt.

16 Dr. 1521: wi. Het door ons waargenomen onderscheid van y en ij is in den dr. van 1495. De ij is daar met een ∧ voorzien.

1 Dr. 1521: wter.

2 Dr. 1521: seer.

3 varen.

4 Bemint hem weêr, alseenen die ook u bemint.

5 begeerenden, even als bediende - bedienende is.

6 Dr. 1521: soeticheyt doorvloet.

7 hun.

8 Dr. 1521: niemants.

9 wien.

10 Dr. 1521: voedt.

1 Dr. 1495: vuericheit.

2 Dr. 1495: smadelick.

3 waard, gastheer.

4 Dr. 1521: ghi sijt des.

5 Dr. 1521: O ihesu, o alder goedertierēste.

6 Dr. 1521: die minne sijn.

7 verder.

8 ophouden.

9 overschrijdende, overtreffende.

1 vrij - door die liefde.

2 zonder te vluchten.

3 verlaut, wordt laauw, ook in den dr. 1521.

4 het minste niet.

5 hertsen, overijselsch; in den dr. 1521: herte.

6 Dr. 1521: maghet.

7 vermaak.

8 Dr. 1495: blinckende.

9 stralen.

10 dadels.

11 lustig, aangenaam.

12 Dr. 1521: roke.

13 neusopeningen.

14 Dr. 1521: rustichst.

15 Het betreklijk voornaamwoord is hier elliptiesch onderdrukt.

16 Dr. 1521: in der.

17 wech gerukt.

1 Dr. 1521: gaest.

2 Dr. 1521: hebst.

3 Dr. 1521: tonsen.

4 Dr. 1521: sijft.

5 Dr. 1495: tverseren.

6 Dr. 1521: Verdrijft.

7 Dr. 1521; belijden.

8 Dr. 1521: sciencelic.

9 opengaan, opbloeyen.

10 volbrengen.

11 gevaar.

12 Dr. 1521: woninghen.

1) Het wordt intusschen gevonden ook in een druk van 1521 (te Andw. bij Henric Eckert van Homberch) en in een anderen evenzeer van de XVIe Eeuw, doch waarvan ik het jaartal niet kan opgeven, wijl de eerste en laatste bladen ontbreken aan het mij ten dienste staande exemplaar.


Aan eerstgenoemden druk, die, zoowel als deze, berust in de verzameling van den Heer J. Scholte Mz. te Amsterdam, is men de textverbeteringen verschuldigd, die ik kursief heb laten drukken.


A.Th.

1) De Bestuurder der ‘D. Warande’ acht zich gelukkig deze bijdrage uit handen van den schrijver te hebben mogen aanvaarden - eenen man, wien onze letterkunde de dierste verplichtingen heeft. Omstandigheden, onafhanklijk van zijne hooge waardeering der verdiensten 's Heeren Hoffmanns, hebben de opneming, sedertdezes verblijf in ons midden, tot heden vertraagd.


A.Th.

*) Dit is een sayverlijck Boecxken, inden welcken staen veel schoone Leysen, in 't Latijn ende Duytsch. Gelijk het in een Exemplaar der Kon. Bibliotheek in den Haag voor mij ligt, kan het slechts een Nadruk van het einde der 17e Eenwe sijn; eenen anderen druk uit der eerfter helfte der 16e Eeuw gebruikte ik vroeger, s. ‘Hor. belg.’ X. bl. 207.

1) Mare.

*) Zy is nader beschreven inden seer interessanten cataloge der nederlandschen Incunabeln, dien de Heeren Holtrop en Campbell ter perse hebben geleît.

**) Canonici regulares Monasterii S. Michaelis.

1) Men teekent in bij E. Degerickx, nieuwe Theresianenstract, no 15, te Gent. Prijs, voor Noord-Nederland, f 3 's jaars.

1) Het blad verfchijnt, in groot folio, te Brusfel, Molenstraet, 14, voorstad Schaerbeek. Prijs, voor Holland, franko f 4. - 'sjaars. Advertentiën 12½ Cts. de regel.

1) Zie ‘D. Warande’, D. I, bl. 575, D. II, bl. 173.

2) Het artikel, dat wij hier den lezeren onzer ‘Warande’ mededeelen, heeft onze geëerde geestverwant en goedgunner de Heer Am. Schaepkens (een van ons nederlandsch oudheidkundig broederpaar) het eerst, in het Fransch, door den ‘Messager des fciences historiques’ doen uitgeven. Bij gebreke eener behoorlijke, periodiek ingerichte, over- en weêrzending van boeken en plaatwerken tusschen Noord- en Zuid-Nederland - bij gebreke van een eenigszins speciaal archseologischen kunsthandel in onze hoofdftad - is het onmogelijk onze lezers op de hoogte te brengen van het vele goede, door de heeren Alex. en Arn. Schaepkens, bizonderlijk ten nutte der christelijk nederlandsche archaeologie, aan het licht gebracht. Tot dat zich hiervoor eene geschikte gelegenheid aanbiedt, houde men zich te-vrede met een opstel van onzen landgenoot in nederl. vertaling hier aan te treffen.


De Best.

1) In dezen slag verloor Saladijn 8000 soldaten, 32 legerhoofden en 1100 paarden; een ooggetuige schrijft dat twintig wagens de pijlen en werpspiesen, waarmede het slagveld als bezaaid was, niet zouden hebben kunnen laden.

1) Volgends Ernst zoû Waleram in het begin van 1196 in Palestina zijn aangekomen. Professor Wilken zegt, in zijn ‘Hist, des Croisades’ 5e deel bl. 16, dat Waleram van Limburg in 1195 te kruisvaart ging. Pater Maimbourg zegt, in zijne geschiedenis van den zelfden naam, dat Waleram in 1196 met zijne troepen het eerste in Palestina aankwam, dat hij de geloovigen overviel, hen vermoordde en het bestand, dat Koning Ritsaart gesloten had, verbrak: eene weinig christelijke daad, voegt de zelfde schrijver er bij.

1) Bernstein ligt niet ver van Aken.

1) Ziehier het opschrift van het graf:


iste fuit talis virtutibus, imperialis majestas similem nescivit habere per orbem, limborch dux, archo arlon, comes in lucelimborg walramus dictus, dux henricus pater ejus. obift 1226.


‘Waleram, zoon van Hertog Hendrik, is door zijne deugden zoo groot geweest, dat de keizerlijke majesteit niemant heeft bekleed, die hem gelijk was. Hij was Hertog van Limburg, Burggraaf van Arlon en Graaf van Luxemburg. Hij stiers in 1226.’

1) Volgends den vervolger der jaarboeken van Rolduc werd in 1681 de steenen vloer der kerk vernieuwd en het graf van Waleram geopend. Het monument werd door de beeldstormers van de zuiltjens geworpen, waarop het stond.

2) Om een juist denkbeeld van Walerams kleeding te verkrijgen, kunnen de kunstenaars het afdruksel raadplegen van een zegel des Hertogen, onder de bekrachtiging en begiftiging van Munster en der rechten van deze abdij, gedateerd 1225, dat zich in het kabinet der medaljes en zegels der koninklijke bibliotheek te Brussel bevindt. De hertog is daarop voorgesteld te paard, met een driehoekig schild aan den arm. Hij draagt een gesloten gekroonden helm, met een bloemfinaal er op. Over den maliënkolder draagt hij een lijfrok *), zonder kennelijk wapen. In zijne rechter hand houdt hij de banier. Het tuig van het paard is zeer eenvoudig. Dit zegel werd een jaar voor den dood des Hertogen, die in 1226 plaats had, gebruikt. De Maatschappij ter instandhouding der monumenten van Groot Luxemburg heeft het in 1846 in hare Gedenkschriften bekend gemaakt, op plaat III. Bertholet geeft insgelijks de afbeelding van een zegel van Waleram, waarop hij te paard zit en Ernst heeft het ook opgenomen in het zesde deel van zijne geschiedenis van het Hertogdom Limburg.

*) De geachte schrijver vergist zich met hierin een pantser of halsberg van plaatijzer te zien.


A.Th.

3) Het graf is 2.16 Ned. Ellen lang en 1.02 Ned. Ellen breed. Het is overdekt met een bronzen traliewerk. Het opschrift, dat met koperen letters op den rand van het praalgraf is aangebracht, zegt zeer duidelijk dat dit het gedenkteeken is van Waleram, zoon van Hertog Hendrik, Burggraaf van Arlon en Graaf van Luxemburg. De vervolger der jaarboeken uit eenigen twijfel des wege: wij gelooven dien echter weinig gegrond.

1) Nu, door een samenloop van omstandigheden, de Koning der Nederlanden Hertog en Groothertog over Limburg en Luxemburg is, en de beroemde Abdij van Rolduc tevens op zijn gebied staat - zoû het nu niet eigenaardig en den opvolger van Graaf Waleram waardig zijn, dat Z.M. zijne milde hand en zijn voor de historie onzer landen warm kloppend hart opende, om eene koninklijke bijdrage aan de herftelling der kerk en krypt van Rolduc toe te brengen? De Koning heeft, in zijne provinciën, geen tweede bouwerk van dien aard. De krochten van Utrecht en Deventer staan, in schoonheid van plan, verre achter die van Rolduc. Zie ‘D. Warande’, 1855, bl. 580. De Bestuurder van dit tijdfchrift wenscht zich geluk, dat onze teekening van de door den begaafden architekt Cuypers te herstellen krochtkapelle van Rolduc onzen bondgenoot den Heer Bon de Roisin heeft waardig geschenen ze in een door hem ingesteld betoog over transseptapsiden op te nemen, hoewel ZHW.-Geb. vergeten heeft de bron te melden, waaraan hij haar ontleend had.


De Best.

1) Zie ‘D. Warande’, III, bl. 156 en volg.

1) Een ander moge den familienaem opzoeken.

1) Onze buikflooter vriend herinnere zich, dat door den Bestuurder der ‘Dietsche Warande’ dit woord als een bloot etiket gebruikt is, waarmeê voor ieder werd aangeduid welke stof er áchter zat, en zonder te beflissen of dit populair etiket ook plaats zoû kunnen maken voor eene meer logische qualifikatie; die altoos gevaar liep niet zoo populair (= verstaanbaar) als het andere te zijn.


Aant. v.d.B.

1) Zie ook de ‘Aanteekeningen’ aan het eind van dezen arbeid.

1) Wij mogen niet nalaten ter dezer gelegenheid de meening van den voortreffelijken Kreuser hier te doen kennen. Eene beschouwing der romeinsche kerken heeft ons tot het rezultaat gevoerd dat we hier hebben meêgedeeld, en waartoe ook Bunsen, een van Romes geschiedschrijvers, gekomen is - dat, namelijk, oudtijds de Priester, als vertegenwoordigend den offeraar Christus en het offerende volk,
met zijn gelaat naar het Oosten stond, ook in kerken, wier zetelnis naar het Westen was gekeerd. Hieruit volgt dan echter, gelijk we hieronder ook niet verbloemen, dat een gedeelte des volks-zelven (bijv. in de St-Pieterskerk,) met het gezicht naar het Westen staat. Uit het verlangen om en Priester en volk, beide, naar het Oosten te doen zien, verklaren wij de latere, en, naar onze bescheiden meening, volkomener inrichting van het sanktuarium, waardoor al de offerenden Oostwaards heenzien. Maar Kreuser gelooft, dat de Latijnsche Priester tot in de XIIIe Eeuw altijd, wat wij noemen, achter het autaar stond en dus, volgends hem (die, onbegrijpelijker wijze, van de occidentatie der kerken bijna geene kennis heeft genomen) naar het Westen; hij staaft deze meening met een gezegde van Durandus: ‘incipiens (Gloria in excelcis) vertit se ad Orientem’: indien de Priester aan het autaar met zijn gelaat naar het Oosten stond, wat behoefde hij zich bij de ‘Gloria’ naar het Oosten te ‘kéeren’? De vraag is niet van belang ontbloot. Dat zij gedaan kan worden is een nieuw bewijs van de vereering waarin men het Oosten hield. Zij laat echter eene andere beandwoording toe, dan Kreuser er aan verbindt. Durandus zegt ja, dat de kerk naar het Oosten moet gericht zijn; maar deze Bisschop zal niet onbekend geweest zijn met het feit, dat, uit verschillenden hoofde, sommige kerken niet op de II. Linie stonden. Dit dunkt ons genoeg om zijn voorschrift te motiveeren. Stáat men reeds naar het Oosten, welnu dan behoeft men zich niet om te wenden, en het voorschrift is dan blootelijk overtollig. De Apost. Konstitutiën zeggen, dat men zich zediglijk gedragen moet in de kerk - bewijst dit, dat men zich doorgaands niet zedig in de kerk gedraagt? - Zie Kreuser, ‘Der Chr. Kirchenbau’ enz. I, 69, 77 en (als neemt hij er iets te-rug) 111.

1) ‘Jerem.’ XVIII, 17.

2) ‘Ps.’ LXV, 7.

3) ‘Instruction Synodale’ van den Hoogw. Bisschop van Poitiers. Zie ‘l'Univers, 14 Juillet,’ 1857 en onze ‘D. Warande’, 1857,
partie franç. bl. 37.

1) Kreuser, t.a.p. bl. 47.

2) ‘Ezechiël’ XLIV, 2; XLVI, 1, 2, 12.

3) De geizoleerde klokketoren staat W.-Z.-W. waards van de kerk. De meeste venetiaansche kerken zijn georiënteerd.

4) De Dom staat met zijn apsis juist naar het Oosten; de geïzoleerde klokkentoren staat Z.-O. waards achter het choor; de doopkapel staat vlak tegenover de ingang der kerk. Ook de meeste andere kerken aldaar zijn georiënteerd.

5) Te Milaan richten zich Oostwaart: de heerlijke Dom, S. Alessandro, Sta Eufemia, S. Lorenzo, S. Marco, S. Giorgio in Palazzo, S. Giovanni in Conca, Sta Maria presso di S. Celso, S. Eustorgio, Sta Maria del Carmine, S. Sepolcro, S. Paolo.

1) Te Genua staan de volg. kerken aldus: Cattedrale S. Lorenzo, alsook S. Ambrogio: O.-z.-O, S. Stefano: O.t.z., S. Siro: z.-O.t.O, S. Sebastiano: z.-O.

2) S. Martino en S. Romano staan juist op de Heilige Linie.

3) Il Duomo, S. Antonio, Sta Giustina, S. Bovo enz. op de H.L.

4) Cattedrale, S. Giov. Evangel., S. Michele, S. Alessandro, S. Francesco di Prato: alle in de zelfde richting.

5) Te Turijn: z.-O. Te Mantua staat het aldus: Dom en S. Andrea: n.-O., S. Barnaba O.t.z., S. Maurizio: z.-O.. Sta Barbara: n.-O.t.O. Sta Apollonia en S. Sebastiano: O.t.n., Sta Catarina: O.

6) De Duomo van S. Pietro heeft het ch. ten O.; desgelijks, in en buiten de stad, S. Bernardo dei P. Ol., S. Giovanni in monte Can. Lat., S. Salvatore, Sta Maria dei Servi, S. Michele in bosco, S. Egidio; ook la Misericordia. Nog staan op de Heilige Linie Sta Maria Maddalena en S. Martino Maggiore. S. Petronio daarentegen is in de richting van een meridiaan gebouwd, die op den vloer der kerk staat afgeteekend - als ware het ter heiliging der astronomische en geografische studies aan Bolognaas beroemde ‘Universiteit’.

1) Recht wijsgeerig spreekt Wilh. Durandus (gezegd Speculator) over de verschillende foorten van symbool, in de voorreden van zijn ‘Rationale divinorum officiorum’; een werk dat tot de XIIIe Eeuw behoort.

2) ‘Rationale’, Inleiding.

3) ‘Matth.’ XXVI, 26, 28; ‘Joann.’ VI, 36,

1) ‘Ps.’ CXIII; ‘Apoc.’ XIII, 9.

2) Vergelijk 's Heeren De Rijks goede verhandeling in onzen ‘Volks-Alm.’ 1857, bl. 164 en volg.

1) ‘De Goden der Heidenen zijn Duivelen’, zegt de H. Schriftuur - ‘Ps.’ XCV, 5.

1) Verg. (in ons eerste hst.) onze aanhaling omtrent de vierkante bouwfteenen van den H. Augustinus.

2) Hermas, ‘Pastor’, B. I, Visio IIIa.

3) B. I, hft. 1.

4) ‘Ephes.’ II, 20.

5) ‘Heb.’ IX.

6) ‘Adv. Valent.’ hfst. III.

7) ‘I Tim.’ III, 15.

8) Hfst. LXII, LIV, LI, LII, XLIX.

1) ‘Ps.’ XLVII, v. 9.

2) ‘Ps.’ LXXXVI, 3.

3) ‘Ps.’ CXXI, 1; XXV, 8.

1) ‘Aggaeus’ hst. II, 10.

2) ‘Ps’. LXVII, 7.

3) ‘Rat.’ B. I, hft. VI.

1) T.a.p.

2) ‘De Heidenen’, zegt die doorluchtige Kerkleeraar, ‘hebben de deur verlaten van 't Noorden, van waar alle plagen over de aarde worden uitgestort, en zij zijn genaderd tot de Zuider deur, die eene deur van licht en eene deur van warmte is, - toen zij zich tot het geloof van Christus bekeerd hebben. De Joden, daarentegen, hebben de deur des lichts en van den gloed der godlijke liefde verlaten, en zijn naar de Noorder deur gegaan, toen zij zich van de waarheid verwijderd en door hunne boosheid Gods haat en verdoemenis verdiend hebben.’ Verg. ‘Ezéchiel, traduit en François, avec une explie. tirée des SS. Pères’, Parijs, 1692, bl. 684.

1) ‘Het eerste Christendom bestond zonder eenig geschreven Nieuw Testament; het bracht het Evangelie in beoefening vóor nog de Evangelisten het neêrgeschreven hadden. Het kón ook zonder schriften bestaan: de H. Augustinns spreekt een waar woord (“De Doctr. Christ.” I, 39) als hij zegt, dat wie geloof, hoop en liefde heeft, met andere woorden, wie een Christen is naar de daad en naar den wil des Heilands, den geschreven Bijbel geheel niet behoeft. Het zoû er inderdaad ellendig uitzien, indien papier de grondslag van het Christendom ware. Gelijk alles in de waereld, begint ook het Christendom als daad en feit, en eerst later schreef men er over. Eerst is de Staat als werkelijkheid aanwezig - vervolgends ontstaat zijn wetboek; éerst bestaat het Huis, en dan zijne regeling, even zoo ging het in het Christendom. Eerst bestond het Christendom; later zijne schriften.’ Kreuser, t.a.p. I, 479.


Dat het schrift maar een hulpmiddel is om in de bewaring van het door het Icvend woord gehoorde te gemoet te komen, en dat het niet anders dan eener allertreurigste geestverwarring, bevorderd door de dwaze praetensiën van kritikasters en bureaukraten, kan toe te schrijven zijn, dat men aan eenig verduizendvoudigd boek meer waarde hecht dan aan een alomtegenwoordig en harmonlesch werkend organismus, gevoelden de oude Heidenen reeds. ‘Numa’, zegt Plutarchus, ‘liet de boeken, die hij over de godsdienst geschreven had, met zich begraven; want daar hij, bij zijn leven, alles wat zij bevatt'en aan de priesters geleerd had, was het niet redelijk, dat zoo heilige zaken in doode letters bewaard bleven. Om de zelfde reden schreven de Pythagoristen hunne gedachten niet op, maar drukten ze in het geheugen der deswaardigen.’


Plut. ‘noymaΣ’, XXII (Ed. v. Schaefer, I, bl. 120-121).

1) V, 15, 16.

2) Opmerking van J. Mason Neale & Benj. Webb, in hun belangrijk boek ‘Over het symb. der midd. kerken’.

3) ‘Serm. II, de adv.’

4) Aangeh. bij den Eerw. Maton ‘De Namen van onze Moeder’, bl. 240.

5) ‘Serm. IV, de Asfump.’

1) ‘De Hierarch.’ hft. III.

2) ‘Ps.’ LXXI.

3) Zie Hazart, ‘Triomph van de Chr. Leere’, bl. 427.

1) Zie de Kerkgesch. van Sokratcs, IV, 24, die van Sozomenus, VII, 15, en het VIe hfst. des In B. van Durandus, waar verhaald wordt dat de synagoog van Beyroed in eene kerk werd veranderd.

2) Zie, in ons eerste hft., de aanhalingen uit de Apostolische Konstituties. De Kerk der SS. Vincenzo ed Anastasio alle tre fontane te Rome, boven door ons genoemd, heeft muren, gekromd als de boorden van een schip - volg. Bourassé, t.a.p. bl. 116. Ook het plan der bazilieken van San Bartolommeo in Isola en van S. Giorgio in velabro doet daaraan denken.

1) Durandus, B. I, hfst. 1.

2) Zie Neale & Webb, ‘Over het symb.’ uitg. van Bourassé, bl. 118, en Durandus, in het zelfde boekdeel, bl. 282.

3) Van de tijd des H. Ambrosius dagteekent reeds de verklaring van den achthoek aan de doopvont: het zevental vertegenwoordigt de 7 scheppingsdagen; het achtste lid vertegenwoordigt de herschepping door het Doopsel: Zie Neale & Webb, t.a.p. bl. 143.

4) Kreuser, t.a.p. I, 34.

5) De twee ons bekende zijn de abdij van ‘Saint Riquier’, gebouwd door Angilbert, den vriend van Karel den Groote. Zie Alph. Dantier, ‘Descr. de la Cath. de Noyon’, hft. I, bl. 9 en 10, en de kapel van Planès, in de O. Pyrenaeën; zie de ‘Annales archéol’. Dl XIV, bl. 188.

6) ‘Expos. in Ps. LXXXVI.’

7) Durandus, t.a.p.B. I, hft. 1.

8) Kreuser haalt ook het geschr. van Alb. Magn. aan: ‘Paradisus animae’, Andw. 1602, bl. 62. T.a.p. I, 30.

1) Ps. CXVII, 22.

2) XXVIII, 16.

3) ‘Act. Ap.’ IV, 11, I Petr., 4-8.

4) ‘Ephes.’ II, 17, 20-22.

5) ‘Ephes.’ I, 10.

6) ‘Ephes.’ II, 14.

7) Kreuser haalt aan (‘Chr. Kirchenb.’ I, bl. 538) Justin. I, 2 vgl. Vitruv. VIII, 3 en Augustin. ‘Enarr. in Ps. XXXIX’, § 1, XCV § 2, ‘Contr. Faust.’ XII, c. 14.

8) T.a.p.

1) Vincentius Bellovacensis, wiens encyklopaedie gedeeltelijk door onzen Maerlant vertaald is, prijst het water, wijl het, volgends zijne meening, niet in den vloek der aarde heeft gedeeld: ‘terra a Deo, non aqua maledicta est.’ ‘Spec.’ I, B. XXX, hft. 78. Trouwends Gods Geest had er al op gezweefd ‘in den beginne’. Aldus ook de H. Augustinus; zie Kreuser, II, 47.

2) ‘Col.’ III, 14, 15.

3) ‘I Cor.’ III, 11.

4) ‘Matth.’ XVI, 18. ‘Chrysost. Hilar. Hieron. in hunc locum Leo “serm.” III in anni vers. assumpt.’

5) ‘Clare
wtlegginge van het H. Sacrificie der Missen met alle ceremoniën van dien’. Loven, 1625, bl. 58.

1) ‘Sap.’ hft. XI, v. 21: ‘Omnia in mensura, et numero et pondere disposuisti.’

1) ‘Prov.’ IX, 1 en ‘Cant.’ III, 10.

1) Is het niet opmerkelijk dat de herleving der bouwkunst in de XIe Eeuw door eene groote beweging op het gebied der rekenkunde is voorafgegaan? Kreuser noemt Paus Gerbert (Sylvester II), die de arabische cijfers heeft ingevoerd omtrent 950, de vader der nieuwere bouwkunst. T.a.p. I, 304.

2) Holl. beren, Vlaemsch - fraten.

1) 't Zij ver van ons, dat wij hiermede de heerlijke aalmoes der weduwe in kleinachting zouden willen brengen. We hebben diepen eerbied voor den ijver waarmeê in kleine landgemeenten de geringe liefdegaven der parochianen voor het huis Gods worden bij-een-gebracht; tranen van aandoening doen die schuurkerken in onze oogen opwellen, waar slechts door het offer van harde ontberingen voor den grooten God een kleine kluis heeft kunnen getimmerd worden. Zulk eene schuurkerk is, in onze schatting, zoo goed als de rijkste kathedraal. Maar wat wij schuldig zijn, in naam der heilige kunst, ten strengste te veroordeelen, is - met penningen, die eene goede houten kerk zouden kunnen betalen, eene slechte, van gepleisterde baksteenen, tot stand te brengen. Een steenen kerk praetendeert onder de duurzame monumenten plaats te nemen, en daar de zichtbare kerken zinnebeelden zijn van de onzichtbare, moet het ons wel ergeren, dat men met zulke licht-en-dichte bouwsels, wier wuftheid slechts door stukadoorlogens een weinig wordt wechgeblanket, genoegen neemt, als men een beeld zal leveren van den ‘pijler en grondveste der waarheid’ (1 Tim. III, 15). In het geld voor eene kerk kan men beperkt zijn; in den tijd voor den bouw is men nooit beperkt; die kan men van de toekomstige eeuwen afnemen, als men de belofte der nabijheid van Gods Geest op zijne zijde heeft. Is er nood, om het volk voor regen en wind te beveiligen, dan sla men daarvoor een loods op. Aan de hoogste eischen moet in de eerste plaats voldaan worden en de hoogste eisch is Gods eer te bevorderen. Men begin dan met eene waardige outernis en choor te bouwen en den grondslag voor een toren te leggen en late voords de bouwing van het schip en de andere deelen aan zijne nazaten over. Zoo hebben onze voorouders het begrepen.

2) T.a.p.

3) Waaraan men zegt, dat geene spinnen zich hechten kunnen.

1) In vergelijking met deze woorden en bij de herinnering der boven aangevoerde beteekenis van welfsel en bekapping, zal men moeten erkennen, dat onze gewelfde pleisterplafonds, met hun volgekalkt lat- en rietwerk eene weinig betamelijke figuur maken.

2) ‘Prov.’ IX, 1. Durandus, t.a.p.

1) Waarschijnlijk zinspeelt Durandus hier op het gezegde in Joannes' Openb. XXI, 14. Neale & Webb, bovenaang. bl. 175.

2) Neale & Webb, bl. 95.

3) Neale & Webb, t.a.p. bl. 173.

4) ‘Contr. Faust.’ B. XXII, hst. 52. Kreuser, bl. 120 en 520.

5) Neale & Webb, 175.

6) Bijv. te Amiens, te Reims, vooral te Parijs. Zie Bourassé, op Neale & Webb, bl. 183, 189; te Neurenberg (aan de St
Lorenzkirche), en elders - zie Dr Ferd. Piper, ‘Christlicher Bilderkreis’, bl. 57.

7) Te Egleton-Rutland. Neale & Webb, bl. 172. Volgends een ander deel der symboliek, dat we later behandelen moeten, is in sommige kerken de voorstelling van het Laatste Oordeel naar binnen overgebracht, tegen de westzijde van het oksaal. T.a.p. 199.

1) Hazart, t.a.p. bl. 437.

2) Geheimenissen der H. Mis, vertaald door Hurter, bl. 91.

1) ‘Apoc.’ X, 11.

2) ‘Die antiken u. die christlichen Basiliken’, bl. 163.

3) Volg. Philo, aangeh. bij Bähr, ‘Symb. des Mosaisch. Cultus’, I, 55-74.

4) T.a.p. bl. 152.

5) Kreuser, t.a.p. I, 107.

6) Hoe de H. Ambrosius dit evenwel tegenging, en hoe grootmoedig Keizer Theodosius dit leed, leze men in het schoone XVIIIe hft. des Ven B. van Theodoretus' Kerkgesch.; zie ook Sozomenus, B. VII, hft. XXV.

7) Ambrosius, Augustinus, Anselmus, en Thomas; zie Kreuser, t.a.p. bl. 111.

1) ‘1 Cor.’ XI, 10.

2) Verg. ‘Apoc.’ II, 1, en ook Durandus, t.a.p.

3) ‘Scriptor Quaestion. ad Antioch.’ bovenaang. ‘Opp. S. Athan.’ D. II, bl. 276.

4) ‘Wanneer eenmaal iets goed
verklaard is’, merkt Kreuser op, dan vindt men bij de kerkleeraars niet zelden die eigen verklaring woordelijk herhaald. ‘Zoo’ (behalven de aanhalingen, die wij in ons eerste hoofdftuk gedaan hebben) ‘zegt ook de oude auteur der Gemma: In Oriente est patria nostra, scilicet Paradifus, unde expulsos nos dolemus. Orantes ergo contra Paradisum nos vertimus, quia reditum illius petimus etc. Ibid. Alia est ratio, quia in Oriente surgit corpus coeli et lux Dei. Ad Orientem itaque nos vertimus, quia Christum qui est Oriens et lux vera, nos adorare significamus, cuius debemus esse coeli, ut lux eius in nobis velit oriri. Ibid. Talis eft quia in Oriente fol oritur, per quem Chriftus fol iustitiae exprimitur. Ab hoc promissa habemus, quod in resurrectione ut fol fulgeamus; in oratione ergo contra ortum solis vertimus nos, ut folem angelorum nos adorare intelligamus, et ut ad memoriam gloriam nostrae resurrectionis revocemus, cum folem quem in Occidente quasi mori confpeximus, tanta gloria resurgere in Oriente videmus.’ Kreuser, I, 539.

5) ‘S. Damascenus leert, dat Christus met het aansicht nae het Westen ghehangen heeft aen het cruys, ende met de rugge nae Jerusalem, of na het Ooften: gelijck oock de Cruycifixen op het Oxael inde Kercken gestelt worden. Waer door Chriftus toonde, dat hy de Joodsche natie en den tempel van Salomon verliet, ende dat hy tot de Heydenen zijn aensicht keerde: ende daerom keeren wy ons int ghebedt nae het Oosten, als Christum aensiende.’ Christ. Faber, t.a.p. bl. 62.

6) ‘S. Damascenus leert, dat Christus met het aansicht nae het Westen ghehangen heeft aen het cruys, ende met de rugge nae Jerusalem, of na het Ooften: gelijck oock de Cruycifixen op het Oxael inde Kercken gestelt worden. Waer door Chriftus toonde, dat hy de Joodsche natie en den tempel van Salomon verliet, ende dat hy tot de Heydenen zijn aensicht keerde: ende daerom keeren wy ons int ghebedt nae het Oosten, als Christum aensiende.’ Christ. Faber, t.a.p. bl. 62.

1) ‘Jud.’ V, 31.

2) T.a.p. I.

3) H. Chrysostomus.

4) H. Optatus Milevitanus.

1) ‘D. Warande, Partie française’, I, bl. 55.

2) De hoofdbestemming, het zij van voorkerk, het zij van voorhof, is komen te vervallen - in landen waar geen Heidenen, geen scharen van ongedoopten meer zijn; gelijk inderdaad aan Joannes in de Apokalyps bevolen wordt de twee andere deelen van de Kerk der toekomst te meten - maar niet den Voorhof - die opgeheven stond te worden (XI, 1, 2). Niet-te-min is een (afgesloten) voorplein bij eene goede kerk om vele redenen een vereischte.

3) ‘I Corinth.’ XI, 21, 22. Kreuser, t.a.p. 1, 129-138.

1) Ons is eene kerk bekend, waar het H. Sakrament in de sakristij wordt bewaard, en de doopvont in die zelfde sakristij is geplaatst, in de onmiddelijke nabijheid van het Hoogwaardig(!).

2) Kreuser, t.a.p. bl. 504. Ook vindt men, volgends dezen schrijver, dikwerf ‘Lazarus en den rijken vrek’ in het paradijs geschilderd, om den gegoede bij het binnentreden zijnen plicht te herinneren; t.a.p. bl. 138.

3) ‘Paradies, limbus patrum, Vorhölle der Christen, wofür ja auch selbst der name Paradies in der Schrift vorkommt.’ Heinr. Lüken, ‘Die Traditionen des Menschengeschlechts’ (Münster, 1856), bl. 443.

4) ‘Miffa privata... quacumque hora ab aurora usque ad meridiem dici potest’. - Zie ‘Cérémonial selon le rit romain’, uitgave van Pr Le Vavaskuz, Part. I, afd. I, hst. 3.

1) Zie o.a. ‘D. Warande’, I, bl. 575.

1) Meestal choorhek; dikwerf ook min of meer verheven galerij, oxaal (dat men van ‘doxale’, ‘doxologie’ afleidt, maar oudtijds ook ‘hoogfale’ genoemd vindt), waar het Epistel en Evangelie in solemneele missen gezongen wordt, en waar soms een orgel ter begeleiding van den Priester is aangebracht.

2) ‘Lib. Pontif.’ Vita Symmachi: ‘qui fecit oratorium a parte mulierum’. Vita Sergii I: ‘Hic fecit oratorium intra basilicam B. Petri Apostoli, quae est in parte mulierum’. Verg. Amalarius, ‘De offic. eccl.’ III, 2: ‘Masculi stant in australi parte et feminae in boreali.’

3) ‘Hom. LXXIII in Matth.’ LXXXIV ‘Mor.’ Bibl. choisie des Pères etc. Dl XXIV, 80. Georgius Rippel zegt er van: ‘Das Schiff oder Lang-Haus, welches zwar mit einer Mauer mittendurch unterschieden war, auf dessen rechter Seiten die Männer, linckerseits die Weiber dem Gottes-Dienst beywohnten.’ ‘Alterthum, Ursprung und Bedeutung aller Ceremonien’ enz. 7e dr. 1764, bl. 436.

1) Zie bijv. de plaat in Von Quasts ‘Ueber Form, Einrichtung und Ausschmückung der ält. chr. Kirchen’.

2) Dit woord is rekbaar. Men stelt het tegenover schip der kerk, en dan beteekent het de geheele helft der kerk aan gene zijde der Balie van Gregorius van Nazianze. Men stelt het, binnen die helft, tegenover het sanktuarium; men stelt het ook, met den naam van onderchoor, tegenover het presbyterium of opperchoor, waar de Priesters rondom den Bisschop verbleven - vaak aan gene zijde van het autaar.

3) B.X. Hft. 4.

1) Tevens zijne leerlingen.

2) H. Paulinus van Nola, ‘Katholiek’, Dl XXIX, bl. 334 en volg. en zie vooral de verheven beschouwingen van een onzer uitstekendste nederlandsche denkers in het zelfde tijdschr. Dl XXVII, 269 en volg.

3) ‘S. Jean n'est pas donné à Marie parce qu'il est Jean, fils de Zébédée, parce qu'il a des mérites personnels et qui lui sont propres; mais parce qu'il est le disciple, et le disciple chéri de Jésus-Christ; c'est-à-dire parce qu'il a les deux qualités qui appartiennent à tous les vrais fidèles, à tous les enfants de l'Église: c'est pourquoi Jean les représentait tous, comme on l'a déjà dit plus haut avec Sylveira’. Pater Ventura, ‘La Mère do Dieu, mère des hommes’, bl. 164.

1) ‘Epist. ad Sev.’ XII, nu XXXII, n. 13 (uitg. v. Verona, 1736). Verg. ‘Felic. Natal.’ bl. 665.

1) Bonanni, ‘Hist. templ. Vat.’ fol. 20.

2) ‘Zach.’ VI, 12; verg. III, 8.

1) T.a.p. I, 39.

1) ‘Ipfa species crucis quid est, nisi forma quadrata mundi? Oriens de vertice, Arcton dextra tenet, Auster in laeva consistit, Occidens sub plantis formatur’. Hier. in Marc. In ons eerste hoofdstuk behandelden wij het vierkant der ondermaansche orde reeds eenigszins.

2) Ἑκκλησίαν σταυρωτήν.

1) ‘Serm. CLX, § 6, aangeh. bij Kreuser, bl. 36.

2) Zie het ‘Pontificale’.

3) ‘Storia del Duomo di Orvieto’, door Pater Guilielmo della Valle Minor. Deze en talrijke andere wegwijzingen zijn wij aan het uitmuntend werk van Prof. Kreuser verschuldigd, I, 40.

4) Tertullianus † 216.

1) Op talloze plaatsen gewaagt die Kerkvader van dit heilig bondsteeken.

2) Niet slechts Ilieronymus, wiens woorden hierboven zijn bijgebracht, ook Augustinus, ook de dichter Sedulius prediken het kruis met het ‘caput ad Orientem’. Zie de plaatsen bij Kreuser, t.a.p. bl. 41.

3) ‘Σταυρὸς ἐκκλησίας ϑεμέλιος’, Chrys.

4) ‘IV Reg.’, 17.

5) ‘Ezechiël’, XLIV, 2; XLVI, 1, 2, 12.

1) Vincentius Bellov. ‘Spec.’ B. XI, hft. 18: ‘Absida Graece, Latine interpretatur Lucida, eo quod lumine accepto per arcum resplendeat’. Kreuser, I, 86.

2) ‘Ezechiël’, XL, 22.

3) Ibid, XLIII, 4.

4) ‘Joann.’ XX, 19.

5) ‘Lucas’, XXIV, 39.

6) ‘Joann.’ t.a.p.

7) ‘Isaias’, XIV, 13.

8) ‘Ezechiël’, VIII, 3.

9) Ib. 14.

10) ‘Jerem.’, I, 13, 14.

11) ‘Wer den Kölner Dom ansieht, merkt auf den ersten Blick, dass die ganze Südseite äusserst reich an der Aussenseite verziert ist, die Nordfeite dagegen höchst einfach gehalten und der Ueberreichthum absichtlich vermieden ist. Die Absicht tritt klar hervor, wenn man sich nach Osten begiebt, wo der letzte Nordpfeiler noch einfach, der erste dabei stehende Südpfeiler reich verziert behandelt ist.’ Gelijk verschijnsel doet zich voor aan den
Münster te Freiburg i.B., aan de keulener kerk der Minderbroeders, de kerk te Esslingen, de stiftskerk te Stuttgart, den St Ouen te Roaan, en aan vele andere kerken, in Frankrijk, Engeland, Duitschland en de Nederlanden. Zie Kreuser, t.a.p. bl. 114, het werk van Chapuy en Jolimont over de fransche kathedralen, de uitgaven der Camden-Cambridge Society, Eyck van Zuyl. ‘Bouwtr. der middeleeuwsche kerken in Ned.’, Werken v. 't Hist. Gez. te Ut. B. Dl II, St. 1, bl. 103, 106 127, 130, verg. echter bl. 124, 132,135, en Hermans' ‘Geschied. v.d. bouw der St Janskerk’, Kath. Nov. 1853, 11. e, f. enz. De noordelijke toren te Mantes (Kreuser, t.a.p. bl. 175), te Roaan, te Senlis, ja zelfs die te Chartres (hoewel prijkend met een flamboyanten bekrooning) en elders is de eenvoudigste. Hier, te Chartres, is aan het Noorder portaal 'smenschen val voorgesteld. Te Reims hebben aan 't Noorder portaal de beelden de minste kunstwaarde. ‘Ann. arch.’ II, 245. ‘As a general rule, porches are situated on the south side of the nave.’ ‘A handb. of Engl. Ecclesiology’, 1847, bl. 171.

1) ‘Die Baumeister drücken diesen Gedanken entweder dadurch aus, dass sie die nördliche Kirchenseite schmuklos bilden, oder die Kämpfe des Mittags gegen die Mitternacht, der Tugend gegen die Sünde, des Lichtes gegen die Finsterniss dort anbringen.’ Godard en Kreuser. Zie den laatste, t.a.p. I, 540.

2) Bijv. in de hoofdkerken van Ments, Freiburg, Straatsburg, Weilburg aan de Lahn, enz. in kerken te Bilton, Cubbington, Exton, Clevedon, Woodleigh, Southpool, Hamscy, West-Wittering, Cowthorp, enz. (‘Handbook of Engl. Ecclesiology’, bl. 64.)

3) S. Gereon te Keulen.

4) S. Bonaventura, ‘Méditations de la vie du Christ’: vert, van Henry de Riancey, bl. 303. Ten Noorden van het H. Graf is ook de zoogenaamde kerker van den Heiland. Deshayes ‘Descript. des SS. Lieux’.

5) ‘In ecclesiae ingrefsu collocatus sit fons baptismalis, isque a finistra ingredientium parte’. ‘Acta Ecclesiae Mediol.’ bl. 108, volg. Kreuser.

6) Ongedoopte kinderen kunnen niet zonder heiligschennis in gekonsakreerde kerken worden begraven. Richandeau, ‘Nouveau traité des
saints mystères’, bl. 132.

7) Neale & Webb, t.a.p. bl. 180.

1) Durandus, I, 6; Kreuser: ‘Das griechische Alphabet schreibt er vom südwestlichen Winkel links nach rechts oder Nordosten, das lateinische Alphabet von südöstlichen Winkel links nach rechts, kreuzweise, wie Jakob über Ephraem und Manaffe die Hände legte.’ ‘Das H. Meszopfer’ (1854), bl. 106. Chr. Faber begint ‘van het slincker (Noord-)eynde vant Cruys int Oosten, tot het rechter (Zuid-)eynde in 't Westen; ende daer nae van het rechter eynde int Oosten, tot het slincker eynde int Westen.’ T.a.p. bl. 71.

1) Gerlach Vinitor, ‘Compendium sacrornm rituum et caerimonarium.’ Keulen, 1685, Tit. V, bl. 137.

2) S. Remy d'Auxerre schrijft omtrent het jaar 882: ‘Verba evangelii levita pronuntiaturus contra septentrionem faciem vertit, ut ostendat et annuntiationem spiritus sancti contra eum dirigi, qui semper spiritui sancto contrarius extitit’; aang. bij Lebrun, ‘Uitlegging enz. van de H. Misse’, Dl II, art. VII. Daarentegen schijnt men in nog vroeger tijd vrij algemeen het Evangelie tegen het Zuiden gelezen te hebben: toen verbond men daaraan eene andere zinnebeeldige beteekenis dan de latere. Het weifelen der oriën. teering met den gevel of met de apfis zal echter ook hier zijn invloed gehad hebben. Zoo zegt het ‘Dienstboek’ van Mont-Cassin, op de eene plaats dat men zich naar het Noorden, op de andere dat men zich óf naar het Noorden óf naar het Zuiden zal keeren. Lebrun, t.a.p. bl. 271. Ook Lebrun meent intusschen te mogen aanbevelen, dat het Evangelie naar het Noorden gelezen worde.

1) ‘Titurel’, uitg. van San Marte, Kap. III, 91. ‘Wolfr. v. Eschenbach’, II, 147. Maar zie eerst Sulpiz Boifserée in de ‘Abhandl. d. Münch. Akademie’, 1835, D.I.

2) ‘I Tim,’ II, 12-14. ‘Ephes.’ V, 23.

1) Giuseppe Baldeschi en Abbé Favrel, ‘Cérémonial selon le Rit romain’, uitg. van Pr Le Vavasseur, Pl. 4. Verg. Pl. 3.

1) Petrus en Paulus worden doorgaands samengenomen, en stellen alweêr de beide helften des menschdoms voor: maar Petrus is de meeste: de bekende schriftuurplaatsen behoeven daarvoor niet bijgebracht te worden. Somtijds wordt Petrus schier als identiek met de Kerk aangeduid: ‘Petrus Ecclesia’; ‘typus Ecclesiae; ‘figuram portaret Ecclesiae’; ‘Ecclesiam, cujus perfonam Petrus gestat’: alles bij Aug. Zie Kreuser, ‘Chr. Kirchenb.’ II, 99-101.

2) Durandus, ‘Rat.’ B. I, hft. 3; VII, 44. Grandidier, ‘Essais’, bl. 12, maar vooral de ‘Revue de l'art chrétien’, 1857, bl. 403 en volg. Men heeft daar echter Paulus' titel als ‘Apostel der Heidenen’ onopgemerkt gelaten; niet-te-min leert de Bisschop van Ostia reeds dat Paulus, zone Benjamins (‘Rom.’ XI, 1) de Benjamin van het Nieuwe Verbond is, de laatste zoon, de laatste Apostel, op wien ook de text ‘Gen.’ XLIX, 27 past; terwijl Benjamin (ןימינב) tevens zoon van de rechter hand beteekent.

3) In San Clemente, S. Lorenzo f.l.m., in Sta Maria in Cosmedin, en, vroeger, in de oude St Pieter; ook de preêkstoel in SS. Nereo ed Achilleo.

4) De Caumont, ‘Hist. de l'archit. rel.’ bl. 19, 20.

5) Matth. H, 12. Zie Kreuser, ‘Kirchenb.’ 104.

1) ‘Triomph’ bovenaang. bl. 432.

2) ‘O. en N. Kerstliederen’, No L en LXXXI, onder vergel. van de opg. bron, bl. 310.

3) Kreuser, t.a.p. I, 568; zie ook den Bon de Roisin, in de ‘D. Warande’, partie fr. I, bl. 54 en volg.

4) Bij de Grieken was het dulapion of diakonikon, dat tot berging van het grovere kerkgeraad, kolen, wierook, was, enz. diende, ten Zuiden; het proskomide, de kleedkamer der priesters en bewaarplaats der gewijde vaten, ten Noorden. Kreuser, t.a.p. I, 143.

1) Durandus, t.a.p. Vier eeuwen later: ‘De sacristye daer den Priester fich cleedt met de Priesterlijcke cleederen’, is ‘Het heyligh Lichaem van Maria, alwaer Christus sich becleedt met sijn alderheyligste Menscheyt.’ ‘Ghesantschap vande ziele tot haeren Godt’ enz., ‘naer twintigh-mael herdruckt geweest te sijn inde Fransche Tale, overgeset inde Nederdnytsche door Fr. Hieron. vanden Kerchove, Carth. t'Antw. 1700’, bl. 18. Zie ook Kreuser, I, 544.

2) ‘Van O.H. Wonden’, str. 10. uitg. d. Mr L.Ph.C.v.d. Bergh.

1) De bekwame, maar weinig symbolicsch gezinde Heinrich Otte, in zijne ‘Grundzüge’, bl. 23.

2) De Heer Kreuser acht de neiging des hoofds van den stervenden Verlosser reeds afgebeeld door de vaak Noordwaards wijkende heilige linie over haar geheel. Wij hebben hierop te-rug te komen. Bij De Caumont vindt Prof. Kreuser, voor dit gevoelen, geen steun. De fransche kunsttheorist haalt alleen het feit aan, door ons hierboven vermeld; en heeft die breking der kerk-as, bij meer dan honderd kerken der XIIIe en XIVe Eeuw waargenomen; ook brengt hij met ons zinnebeeld in verband het overhellen van den noorder kerkmuur, terwijl de zuider loodrecht stond. Aan talloze dorpskerken merkte hij deze bizonderheid op (‘Archit. rel.’ bl. 401, 402).

1) Zie bijv. den ‘Geesteliken boemgaert’ - advents-bespiegeling, van een nonnetjen der XIIIe Eeuw, naar verschillende bronnen uitgegeven door Mr L.Ph.C.v.d. Bergh en door den Hr Edw. Even, respektievelijk in de werken der Leidsche Maatschappij, en in den ‘Katholick’ (1853).

1) S. Greg. Thaumat.

2) ‘Arcam autem, quid, nisi sanctam Mariam dixerimus?’ H. Ambrosius. ‘Nova foederis area, in qua descendens Spiritus Dei requierit.’ H. Andraeas van Crete.

3) ‘Nares habent, et non odorabunt.’ Ps. CXIII, 6.

1) ‘Ghefantschap’, bovenaang. bl. 12. ‘Templum Divinitatis’ zegt de H. Ephrem, in zijne oratio ‘De laude Deipar.’

2) ‘I Cor.’ VI, 19, III, 16.

1) Jac. de Voragine, ‘Aurea Legenda’ - volgends de kollatie van texten en de keurige vertaling van Gustave Brunet, ‘La légende dorée’, Parijs, 1850, I, 273.

2) ‘Ecclesia natat in altum seculi.’ Ambros. ‘Serm.’ II.

3) ‘Christophori sancti speciem quicunque tuetur,


Ipsa namque die non morte male morietur.’


Talrijke voorbeelden bij Kreuser, t.a.p. I, bl. 139, II, 131, 132.

1) ‘Le lion tient sous une de ses pattes une tête de bélier, comme une multitude de lions placés à l'entrée des portes des églises en Italie et ailleurs.’ ‘Bulletin mon.’ 1846, vol. XII, bl. 705-707. ‘In der alten Gereonskirche zu Köln stehen noch jetzt zwei Löwen neben der Thüre.’ Kreuser, t.a.p. I, 124.

2) Kreuser, II, 354.

3) Aug. Chr. Ad. Zestermann, ‘Die antiken und die chr. Basiliken,’ bl. 118.

4) Eusebius ‘Vita Const.’ B. XXXI, XXXII, hft. III en Theodoretus ‘Hist. eccl.’ I, XVII: ‘Aan Macarius, Bisschop van Jeruzalem: Meld mij welke marmers en welke zuilen Gij begeert, opdat ik ze U doe overbrengen. Ik zal gaarne vernemen, of Gij oordeelt, dat de kerk beschoten moet worden, of niet. Want, indien zij beschoten moet worden, zal men ze met goud kunnen bekleeden. Bericht, ten spoedigste, aan de ambtenaren, die ik U genoemd heb, het getal werklieden en de geldsommen die noodig zullen zijn, en welke de schoonste en rijkste marmers, kolommen en cieraden zijn, opdat ik het spoedig wete. Ik bid God, mijn zeer beminde broeder, dat Hij u beware.’

5) Alfred Michiels prijst de ‘Geschiedenis der middeleeuwsche schilderkunst’ van Éméric David in zonderheid om hare trouwe en volledige berichten, wegends de schilderkunst onder Karel den Groote. Men leest bij David, dat door dien grooten Keizer de gewoonte der inwendige kerkbeschildering zich, door eene wet bevestigd zag:


‘L'empereur confirma, par une loi, l'ancienne opinion que les églises devaient être peintes sur toute leur surface. Les envoyés royaux, qui plusieurs fois chaque année parcouraient les provinces, étaient chargés, en inspectant les églises, d'examiner l'état où se trouvaient non-seulement les murs, les pavés et les autres parties essentielles des édifices, mais encore la peinture. Des règlements plusieurs fois renouvelés determinaient le mode des contributions ordonnées pour ce dernier objet. S'agissait-il de la peinture d'une église royale, l'évêque et les abbés voisins devaient y pourvoir: d'une église dépendante d'un bénéfice, c'était le bénéficiaire. Jusqu'au milieu des camps, si l'empereur faisait faire un oratoire, les murs étaient couverts de peintures sur toute leur surface. Tant qu'une église n'avait pas reçu ce genre d'ornements, on ne la croyait pas terminée.’

1) Kreuser, ‘Kirchenb.’ II, 23. ‘Quantum mutatus ab illo!’ 't Is heel gelukkig, dat er een kerkelijke uitspraak bestaat, waarbij bellist wordt, dat het ‘witten’ de kerk hare wijding niet doet verliezen. Richandeau, t.a.p. bl. 124. Geen onbescheidener en onwetender kerkbeheerder toch dan die plompe, onopgevoede, stukadoorskwast!

2) 't Verdient nadenken, dat aan de beroemde choorftallen van den munster te Ulm, de heidensche wijsgeeren en de mannelijke Heiligen aan de Noord-, de sibyllen en vrouwelijke Heiligen aan de Zuidzijde voorkomen. B. Webb, ‘Sketches of contin. eccles.’ bl. 163, 164.

3) Kreuser, II, 167.

4) Vergelijk ‘De Katholieke Almanak’ in onzen Alm. v. 1857.

1) Gelijk nog bestaan in de Oude kerk te Amsterdam. Het idee is van Kreuser, II, 168.

2) Molanus ‘De imag.’ Ed. Migne, bl. 116.

1) ‘Gij hebt gebroken de hoofden der Draken in de wateren’. ‘Ps.’ LXXIII, 13.

2) Aangev. en behand. bij Kreuser, ‘Chr. Kirchenb.’ I, 334 en volg. II, 174 en volg.

3) Kreuser, II, 548.

4) Zie de Aant.

5) Kreuser, 1, 513, II, 86.

1) XXI, 14.

2) Eusebius, ‘Vita Const.’ B. III, hft. XXXVIII.

3) ‘Galat.’ II, 9.

4) Euseb. ‘Hist. eccl.’ IV, 10.

5) San Marte, ‘Leben u. Dichtungen Wolfram's von Eschenbach’, II, 293.

6) Zie ook Kreuser, I, 561.

7) Faber, t.a.p. bl. 64.

1) Het geslacht Bellegarde voerde dan ook een zilveren klok in zijn wapen met ijzeren klepel: ‘d'azur à une cloche d'argent, brtaillé de sable’, Menestrier, 1761, bl. 138.

2) T.a.p. bl. 99.

1) Te Würzburg zijn, volgends Stieglitz, aan de ingang van den Dom werklijk twee zuilen aangebracht, die, opdat men allen twijfel wegends hunne beteekenis zoû kunnen afleggen, de namen der zuilen van den Tempel tot opschrift hebben.

2) ‘Job’, XXXVIII, 4, 6; verg. ‘Ps.’ LXXIV, 4: ‘Ik heb de kolommen [der aarde] vastgemaakt’.

3) T.a.p. bl. 284.

4) ‘Kunstkronijk’, VI, bl. 59.

5) Kreuser, I, 175.

1) ‘Joan.’ XIX, 25.

2) ‘Ecclesiastic.’ XXIV, 24.

3) ‘Prov.’ VIII, 18.

4) ‘Judith’, VIII, 7, 10, 18-20, 29, IX, 12-15, X, 4, 19, XII, 8, XIII, 7, 9, 13, 18, 20, 22, 23, 25; en ‘Prov.’ XXXI, 10.

5) ‘Sap.’ VII, 26.

6) ‘Apoc.’ XII, 1.

7) Zie ‘D. Warande’, 1856, partie franç., bl. 56.

1) S. Aug. ‘De virg.’ VI.

2) ‘Cant.’ VI, 3.

3) ‘Luc.’ I, 46-56.

4) ‘Eccles.’, XXIV, 25.

5) Veni creator: ‘Qui paraclitus diceris,... et spiritalis unctio.’

6) ‘Cant.’ II, 2.

7) ‘Vere Virgo erat hortus deliciarum, in quo consita sunt universa florum genera et odoramenta virtutum.’ S. Sophronius. Ook de ‘gesloten hof’ der H. Schrift wordt op Maria geduid: ‘Cantic.’ IV, 12.

8) II, 1.

1) ‘Uw herder heeft deze kerk herbouwd en ingericht op de wijze als hem door Gods orakelen was voorgeschreven.’ Euseb. ‘Hist. eccles.’ X, 4. ‘Godzelf heeft de plaats aangewezen, waar zijne diensten moeten gevierd worden’. S. Clemens Rom. ad Cor. I, 40. ‘Ik, Wilh. Durandus, door de oneindige barmhartigheid Gods Bisschop van de H. Kerk van Manden, ik zal wagen aan de deur te kloppen, in de hoop, dat de Koning mij in zijne geheimzinnige gewelven (de kerksymboliek) zal binnenlaten.’ ‘Rat.’ Inl.

1) ‘Cant.’ IV, 4.

2) ‘Ps.’ LXXIII, 3.

3) ‘Ps.’ LXXV, 3.

4) ‘Ps.’ LX, 3, 4.

1) ‘Ps.’ LXXV, 4.

2) Nostrae columbae domus simplex in editis semper et apertis. ‘Adv. Valent.’ hft. III.

3) Zie Mr H.A.A. van Berkel, ‘D. Warande’, 1855, bl. 209, 214.

4) IV, 8; 2-4.

5) ‘De namen onzer Moeder’, Antw. 1849, bl. 218. Aan dit voortreffelijk boekjen is door ons menige verklaring der lauretaansche litanie ontleend.

6) ‘Gen.’ III, 15.

7) VII, 4.

8) ‘Cant.’ VIII, 10.

1) ‘II Paral.’ XXVI, 9, 10. Verg. Gen. XXXV, 21.

2) ‘Dictionnaire’ etc. clocher, bl. 287.

3) VIII, 9.

1) De latijnsche text, waaruit we dit nemen, luidt aldus: ‘Per te omnis creatura idolorum errore detenta conversa est ad agnitionem veritatis, et fideles homines ad sanctum baptisma pervenerunt, atque in orbe terrarum constructae sunt ecclesiae.’ ‘Hom. VI, contr. Nestor.’

2) ‘Kath. Volksalm.’ 1858, bl. 93 (ter perse).

1) Zie bijv. den Utrechtschen Domtoren, den toren van Rhenen, den vervallen Koûkerkschen toren, op Schouwen; verg. de O. Kerk v. Delft, de beide torens v. Medemblik, dien van Breda, de N. kerk v. Delft, de torens v. Zutfen en Montfoort; maar zie onze Aant. hierachter.

2) 1856, bl. 50-56.

3) ‘Matth.’, XXIII, 37 - XXIV, 2.

1) ‘Ex.’, III, 6.

1) ‘Ex.’ III.

2) V. 4.

3) Neale & Webb, t.a.p. bl. 131.

4) ‘III Reg.’ VI, 5.

5) ‘Ezech.’ XLI, 16, 26.

1) ‘Tumor enim meus refugiebat modum ejus; et acies mea non penetrabat interiora ejus.’ Aug. ‘Confess.’ B. III, hft. 5, B. VI, hft. 5; ‘Epist.’ III.

2) ‘Ziet hier de woorden van Durandus over de vensters: ‘De vensters eener kerk verbeelden de H. Schriften; zij beveiligen tegen den regen en den wind, d.i. tegen alle schadelijke dingen: maar zij brengen het licht der ware Zon, d.i. God, in de harten der geloovigen over. Die vensters zijn breeder van binnen dan van buiten, om dat de mystische zin ruimer is en den letterlijken voorafgaat. De vensters zijn ook het beeld onzer zintuigen, die voor de ijdelheden der waereld gesloten moeten zijn, om vrijelijk alle geestelijke gaven te ontvangen.... Elk venster is dikwerf door twee posten (of in tweën?) gedeeld. Dat is,’ zegt Durandus, ‘het dubbele voorschrift der liefde’ (waarin werklijk de geheele wet en de profeeten immers opgesloten liggen); ‘of wel het beteekent, dat de Apostelen twee aan twee gezonden werden..’ Zijn de glazen de schrift - dan zijn de roeden en het geheele harnassement der ruiten (met betrekking tot de symboliek der Apostelen) ‘de leeraars van nederiger stand’.

3) In de groote kerken strekken zich drie verdeelingen, die wij panden zullen noemen, van het Westen naar het Oosten. Het hooge pand, middenschip of middenbeuk; en de twee zijpanden of zijbeuken. Somtijds zijn deze zijpanden elk in twee of drie beuken verdeeld: zoo spreekt men dan van kerken met drie, vijf, en zeven beuken. De transsepten of kruisarmen, noemt men gevoeglijk het kruispand, dat somtijds in een middenkruisbeuk en zij-kruisbeuken verdeeld is. Het choor en de autaarplaats of sanktuarium noemt men, met betrekking tot zijn afmetingen, de choorbeuk; het pand om het choor noemt men trans, duidelijker - choortrans, en de kapellen daar rondom kan men gevoeglijk transkapellen noemen. Wordt het choor door een dubbel pand omgord, dan kan men dit in de eerste en tweede transbeuken onderscheiden, tellende van binnen uit. De bovenmuren der kerk, noemt men, om den wille hunner vensters, de lichtbeuk, het zij van het schip, het zij van het choor.

1) Durandus, B. I, hft. 6.

2) Neale & Webb drukken zeer op deze beteekenis der drie choorvensters; en geen wonder - want de meeste britsche kerken sluiten met een rechthoekig choor; zoo dat de Oostwand eene vlakte vertoont van de breedte der kerk, die dan meesttijds door drie vensters zijn hoofdlicht in choor en schip spreidt. Ook huldigen zij in het verband, waarmeê de andere kerkramen met deze staan, de waarheid, dat de christen Kerk haar licht van God ontvangt: want Durandus (die, als wij opmerkten, nog eenigszins romaansche voorstellingen van kerkbouw heeft) leert uitdrukkelijk, dat de tweelingvensters der kerkwanden (eigenlijk spreekt Durandus van het venster met twee posten of spijlen) de Apostelen zijn, die paarswijze het Evangelie gingen verkondigen. Op talloze voorbeelden van het onmiskenbaar symbolisme der H. Drieëenheid in de vensters wordt door Neale & Webb en door Bourassé gewezen, met name in de H.-Drievuldigheidskerk te Caën. T.a.p. hft. VII. Kreuser ziet ook in de vensters de ‘H. Schrift, door den H. Geest verlicht, en ons wapenend tegen de ongeftuime waereldbuyen, terwijl zij alleen het licht des Hemels doorlaten’. Verg. wat we boven van de 7 Gaven bij de romaansche apside herinnerden. Zie
Kreuser, bl. 554.

1) Den regel, dat geene Missen gedaan worden dan van het krieken der dageraad tot aan het uur van twaalven, hebben wij in ons He Hft. opgegeven,

2) Mone, ‘Lat. Hymnen des Mittelalt.’ I, 63. Voor 't neêrl. zie de uitg. van Mr van den Bergh bij de Leidsche Maatschappij, bl. 109 en 114. Verg. onze ‘O. en N. Kerstliederen’, bl. 299, en no IX en XX.

3) ‘Ps.’ XVIII, 6.

4) ‘Ezech.’ XLIII, 4, XLIV, 2.

1) Verborgenheid.

2) Doorgaan.

3) Schoone smale is eene tederheidsuitdrukking; als zeide men, in den besten zin, belle mignonne. ‘Geestelijke Ged. van Jacob v. Maerlant e.a.’ door Mr L.Ph.C.v.d. Bergh (bovenaang.), bl. 71.

4) Mone, ‘Lat. Hymn, des Mittelalt.’, I, 64.

1) Men vindt de grieksche texten in het schoone boek van Hefele: ‘Conciliëngeschichte’: Nicäa- D. I, 336; Constantinopel - II, 12. 't Is nog al vreemd, dat de geleerde schrijver wat het hier behandelde punt betreft, de beide symbolen ‘ziemlich gleichlautend’ noemt!

1) II Cor. VI, 15, 16.

2) Daar zijn er, die meenen, dat, als zij een pleisteren Diana koopen en ze laten er door den scheepsbeeldsnijder (of door den wagenmaker?) een rad bij timmeren - dat ze dan eene Ste Kathrina aan hunne parochiekerk kunnen schenken!

3) T.a.p. bl. 205.

1) ‘Bediedenisse vander Miffen in Dictsche’, uitg. in de Werken der L. Maats. door den IIr A.C. Oudemans, v. 17-20, 85.

1) T.a.p. bl. 542.

2) De proportie is genomen van het middenschip der Bossche St Jan.

3) De proportie van het schip is die van de kapel der L.-Vr. Broederschap aan de St Jan. De apsis is de halve zeshoek.

4) Te vergeefs wilde de heidensche Priester den lichtcirkel, dien de afvallige Juliaan rondom het kruis gezien had, uitleggen als een zinnebeeld der enge grenzen, die aan het Christendom gesteld zouden worden: ‘'t Was een teeken, dat onze Godsdienst eeuwig duren zoû.’ Sozomenus, t.a.p. V, 2. Verder bij de Bollandisten: ‘aeternitatis symbolum’. Zie ook Didron ‘Hist. de Dieu’, bl. 41, 79, 136.

1) ‘Die clausule vander Bible’, bovenaang. str. 6.

1) Plutarchus: ‘Ην γάρτι τῇ Καίσαρος οἰχία̣ προσχείμενον οἶον ἐπὶ χόσμω̣ ϰαὶ σεμνότητι τῆς βουλῆς ψηφισαμἐνης ἀχρωτήριον, ὡς Λίβιος ἱστορεῖ’. ‘Γ. ΙΟϒΛΙΟΣ ΚΑΙΣΑΡ’, LXIII. Amyot vertaalt het akroterion door ‘pinnacle’ - in ieder geval geen pinakel (siaal - beerspits) in goth. zin.

1) Onze zintuigen-zelf behooren als de kerkvensters te zijn, leert Durandus: gesloten voor de ijdelheden der waereld, en geopend voor de hemelsche gaven. T.a.p.B. I, hft. I.

2) ‘Zie de Duivel zal eenige van u in gevangenis werpen, opdat gij moogt beproefd worden; en gij zult tien dagen verdrukking hebben. Wees getrouw tot der dood, en ik zal u de kroone des levens geven.’ ‘Apoc. II, 10. Vglk. ‘1 Pet.’ V, 4.

3) Men vindt ook enkele voorbeelden van drie- en vierhoekige nimben. 't Is hier de plaats niet om daarover meer bizonder te handelen; maar men merke toch op dat de rondheid van het schild
hier, in de XIIIe Eeuw, gezegd wordt het zinnebeeld van Gods bescherming te zijn; terwijl de Bisschop van Manden daarop laat volgen, dat wanneer men een levenden praelaat of Heilige afbeeldt, men hem een nimbus geeft in den vorm van een vierkant schild (als vertegenwoordigende de eindige orde), ‘waaraan elk der zijden het zinnebeeld van eene der vier hoofddeugden is’. ‘Rat.’ I, hft. III. Die vier hoofddeugden - geestkracht, matigheid, voorzichtigheid, rechtvaardigheid - vindt Durandus ook in het vierkant der kerk. De oude afbeelding van den H. Gregorius den IVe met den vierkanten nimbus is, trouwens, genoeg bekend. Die de ‘Histoire de Dieu’ van den IIr Didron niet heeft, kan nazien: Oudin, ‘Manuel d'archéologie’, bl. 338 en no 21 (pl. XII).

1) Zie over de amandel als zoodanig l'abbé Pron, ‘Harmonies sacrées’, bl. 331. Het vischsymbool is vaak besproken, en, voor die het niet kennen, in geen halve bladzijde te verklaren. Reeds de Katakomben verkondigen, met hoogen ernst, den Ι(ησοῡς) Χ(ριστὸς) Θ(εοῡ) ϒ(ἱὸς) Σ(ωτήρ). Zie een belangrijk artikel in den ‘Katholiek’, D. IV, bl. 338 en volg. De amandel, opgevat als verbeeldende het zij den visch of de vischblaas, beteekent de reinheid, voor zoo ver de visch op den Doop zinspeelt. Ikonologen verstaan dit.

2) Zie l'abbé Pron, bovenaang. bl. 332.

3) De proportie is genomen naar de vensters der Ste Chapelle te Parijs.

4) ‘Rat.’ t.a.p.

1) Niet zeer oud is o.a. deze tamelijk bekende voorstelling:

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

De Vader is de Zoon niet, en de H. Geest niet; de Vader is God, de Zoon is God, en de H. Geest is God: en deze Drie zijn éen God. Eene andere, middeleeuwsche, voorstelling, die evenzeer den driehoek tot grondslag heeft, geven wij hierachter, waar wij 't klaverblad behandelen.

2) Te Sens (XIIe E.) en te Freiburg i/B. draagt ze werkelijk een kroon; te Laon (1220) is ze gescepterd, draagt de Beide Testamenten, en een ladder met IX sporten (‘Gen.’ XXVIII, 12?); heur hoofd raakt de wolken. In de encyklopaedie der Abdisfe Herrade van Landsberg, eene sokratische figuur uit die (stikdonkere!) XIIe Eeuw, ontvloeyen Zeven bronnen aan den boezem der gekroonde ‘Philosophia’. Viollet-le-Duc, ‘Dictionnaire’, II, 1-10.

3) Vergelijk over de middeleeuwsche opvatting der vermogens onzer ziel de uitlegging der H. Drievuldigheid bij Bonaventura: ‘De speculatione Dei per suam imaginem, naturalibus potentiis insignitam’ (Hft. III van het ‘Itin.’), in de legende van S. Thomas Ap. in het ‘Passionael’, en de voorstelling van zekere ‘sin-rijcke’ bejaarde maagd in haar boeksken ‘Dye groote Evangelische Peerle’, 1542, hft. LVIII.

1) ‘Au moyen âge les roses étaient nommées roues.’ Ad. Berty, ‘Dict. de l'arch. etc.’ bl. 278.

2) Zie hare legende. - Een schoon radvenster aan de romaansche kerk van Barfreston (Kent) deelen Neale & Webb mede, t.a.p. bl. 162.

1) Rosweyde, ‘Gen. Leg.’ II, 25 Nov.

2) Hft. X. 

3) V. 9, 12, 17.

4) Hft. I, 20.

5) Zie eenige voorbeelden bij A. Berty, ‘Dict.’ bl. 268, en op het woord ‘Rose’

4) V. 10.

1) Zie de afb. no 18 in Pipers ‘Ueber den chr. Bilderkreis’.

1) Kreuser, t.a.p. 550.

2) T.a.p. 553.

3) Indien de geleerdheid onzer dagen wellicht in twijfel mocht trekken, of 's Pausen bedrijf, op het schoone feest, dat in ons vaderland van ouds ‘roosjenszondag’ heet, een diepen zin heeft, zie hij den Aiutante di Camera G.M. Romano, ‘Le cappelle pontificie’, bl. 195, Dom Guéranger ‘Le Carême’, 356, of, bij gebreke, Abbé Héry, ‘Manuel de la Chapelle Sixtine’, bl. 34.

4) ‘Als eyn rose funff uszerlich bleder hait, also hait daz Ave Maria funff adder geseez an yme... Maria ist einer rosen woil geglichet; wan also ein rose funff bleder uszwenig hait, also hait der Name Maria funf buchstaben; bij den mag man versteen die sunff freuden unser Frauwen, die sie hatte, do sie Christum entphing, do sie yn gebar, do er von dem Tode offstunde, do er zu hiemel fur, und do sie auch in den hiemel wart von ym und sinen engelen gefuret.’ Hs. te Ments, aang. door Mone, t.a.p. II, 272.

1) Vergelijk de woorden van 's Pausen zegening bij Dom Guéranger, ‘Crême’, bl. 358.

2) Door welken namelijk.

1) Zie het fraaye vaersjen van den Heer Poelhekke in onzen ‘Almanak’, 1855, bl. 29.

1) Zie Pl. 139 en bl. 569 in Didrons ‘Iconographe Chrétienne, Hist. de Dien’, en, bij gebreke, XI, no 13 in Oudins ‘Manuel d'archéologie’.

2) Zij worden gevierd 1 Augustus.

3) In het VIe Dl der ‘Annales arch.’

4) Neale & Webb, t.a.p. 174

1) ‘Ep. CXI, ad Seren.’

2) Zie Mgr Gaume, ‘Les Trois Rome’ (Brux. 1847), I, 179 en volg.

3) Ps. XLIX, 1, 2.

4) Ps. XXV, 8.

5) T.a.p. I, hft. VI, n. 7.

6) ‘Wilt gij in 't leven ingaan, zoo neem mijne geboden waar.’ Matth. XIX, 17. Verg. Kreuser, ‘Kirchenb.’ I, 119.

1) Neale & Webb, t.a.p. 131. Durandus zegt zelf: ‘ex diversis aliorum libellis et commentariis’ is dit boek te zamen gesteld. ‘Rationale’, B. VIII, hft. XIV.

2) Neale & Webb, bl. 133.

1) Ook bij den H. Paulinus van Nola blijkt, uit de beeldverciering zijner kerk van S. Felix, dat hij de kerkpanden naar de Beide Testamenten, maar tevens naar de geslachten onderscheidt: ‘In de rechter galerij zijn afgebeeld de H. mannen, in de linker de vrouwen (sexus minor)’: ‘Binis historijs complet pictura fidelis’. ‘Nat. X de S. Fel.’

2) ‘Rationale’, B. I, hft. 1, n. 23.

1) ‘Ps.’ CXX, 3, 4.

2) Verg. hierb. het aangeh. uit den ‘Kath.’ IV, 338.

3) Segneri, ‘la Manna dell' anima’, 15 Apr. 1679.

1) ‘Jeremias, IX, 21.’

2) ‘De brieven van den H. Hieronimus Uyt het Latijn vertaelt in 't Nederd. door Hr. Adr. van Loo, Pr, 1707; I Dl, 21. br. aan Eustochium.

3) Van Lenneps uitgave, IV, 13.

1) Luther: ‘Nach dem Grab, da der Herr in gelegen hat, welches die Saracenen inne haben, fragt Gott gleich fo viel als nach allen Küen von Schweitz.’ ‘Werke’ (Jena, 1685), Dl XI, bl. 436, aang. bij van Senden, ‘Het H. Land’ bl. 163 en 360.

1) ‘Hift. Eeelef.’ B. V, hft. XXII.

1) ‘Hoewel God dan ook alom tegenwoordig is, moet toch de Priester aan den autaar en gedurende de diensten (bizonder is hier sprake van de Getijden), zich, volgends het dekreet van Paus Vigilius, in 't gebed naar het Oosten richten. Van daar dat in de kerken, die haar ingang aan de Westzijde hebben, de Priester, in de Mis, zich omkeert om het volk te begroeten; in de kerken, die haar ingang ten Oosten hebben, zoo als te Rome, heeft men niet noodig zich om te keeren, en de Priester, die in die kerken celebreert, is altoos naar het volk gekeerd.’ Durandus, ‘Rat.’ V, II, n. 57.

2) Mabillon schrijft het plan van kerk en abdij aan Einhart toe, den bekenden geheimschrijver van Karel den Groote. Viollet-le-Duc, t.a.p. I, 242. De grooter teekening - III, 465.

1) ‘Dat boexken vander Missen: Andenwerf ghecorrigeert.’ Door ‘broeder Gherit vander Goude van sinte Francisens oerden genoemt van den observanten)’. Andwerpen, Willem Vorsterman.

2) ‘Divin, instit.’ VI, 3; zie Kreuser ‘Kirchenb.’ I, 46.

1) Aldus ‘Le vray Thresor de la doctrine chrestienne, recueilly et mis en lumiere par Nicolas Turlot, Doct. en Théol. et Curé de Namur; en sorte qu'il n'est besoin d'autre recherche pour l'enseigner ou apprendre. Reveu etc. Corrigé etc. Augm. etc XIIIme et dernière Ed. par le Sr de Balesdam. Lyon, 1663, bl. 87. Zijne aanhalingen hebben wij niet, alle, kunnen naslaan.

1) Rippel, bovenaang. bl. 434. Verg. onze Aant.

2) Ch. Barthélemy, vertaling van het ‘Rationale’, Voorr. VII.

3) Benj. Webb kan niet nalaten - hoewel de meeste engelsche kerken met een platten Oostgevel sluiten, den veelhoek, in verband met de trekkende zon, eene groote schoonheid van den vastelandskerkbouw te noemen: ‘I may here notice one advantage that an apsidal east end has over our square ends; - on a bright morn ng the different sides of an apse give a triple effect of light as they catch the sun one after the other.’ ‘Sketches of cont. Eccles.’ bl. 118.

1) ‘III Reg.’ III, 4; verg. II Paral. I, G. Zie ook Kreuser, ‘Kirchenb.’ I, 43 en volg.

2) ‘Dat boexken vander Missen, d, i vo.

1) ‘Humilis est enim janua Chriftus Dominus: qui intrat per hanc jauuam: oportet humiliet se.’ August. ‘Joann. Tract.’ XLV § 5. Kreuser: ‘Kirchenb.’ I, 119.

2) Pr Hazart, ‘Triomph van de chr. leere’, bl. 433.

1) ‘Cant.’ III, 9-11; verder S. Greg. M.t.d.p.

2) In de venet. ed. van Durandus ontbreekt dit; maar zie bij Neale & Webb, bl. 311, en verg. S. Greg. M. over de purp, treden als de ‘verheffinge der martelië’.

3) ‘Ps.’ XXXIII, 2, 5, 6, 7, 8.

4) Durandus.

1) ‘Cantic.’ II, 6, VIII, 3.

2) Ibid. II, 2, 16.

3) ‘I Tim.’ II, 12-14; ‘I Cor.’ XI.

4) Dit was een zeer algemeen erkend symbool.

5) Wij lezen voortdurend, met het vatikaansch exemplaar der Vulgata, dat met het gezach van Sixtus V en Clemens VIII bekleed is, Genesis III, 15, ‘ipsa’, 't Is niet dat ons de tegenspraak onbekend bleef, welke nog onlangs omtrent deze lezing, en van eene geachte zijde, is ingebracht: maar leek als wij zijn, achten wij ons met de meest algemeene opvatting (ipsa) het best en volkomen verandwoord; en wij meenen, dat, op ons bizonder gebied, aangezien Maria hare verhevenheid dankt aan de verdiensten van haren godlijken Zoon, het geen verschil maakt, of men, ikonografiesch, den voet der Moeder op den kop der slang zet, of den kruisstaf, dien men het Kind dan in de hand geeft: behalven, dat het laatste ons eene innovatie toeschijnt, die, om met Prof. Bormans St Cypriaan te citecren, veroordeeld wordt door het opperpriesterlijk woord: ‘Nihil innovetur nisi quod traditum est’. Zie, over het boven bedoelde gevoelen van Pr Fr. X. Patrizi, den kanunnik Pelletier in de ‘Revue de Part chrétien’, 1, 316.

1) Ook de oude doopwaterput in de hoofdkerk van Straatsburg. J.G. Schweighäuser, ‘Vues pitt. de la cath. de Strasb.’, bl. 40. Bij de Grieken is thands, meenen we, de kredentie in 't Noorden geplaatst.

2) ‘Ezech.’ XLVII, 11.

3) ‘I Cor.’ III, 10.

4) T.a.p. 16.

5) ‘I Cor.’ VI, 19.

6) ‘O alder-eerbiedwaerdigste Hooft van Jesus, Ghecroont met Sterren, ende doorboordt met Doornen.’ ‘Ghesantschap’ bovengen. bl. 10.

1) ‘A handbook of english Ecclesiology’ (1847), bl. 201 en volg.

1) Pr David, ‘Den Bloem-hof ende Kruyt-hof der Kerckeliker Cerimonien’ (1658) I, 79.

2) ‘Bediedeniffe vander Missen in Dietsche’, bovenaang. v. 467 en volg.

1) ‘Ezechiël’, IV, 1.

2) Durandus, B. I, hft. I, 33. Verg. ‘III Esdr.’ IX, 45, en ‘II Paralip.’ VI, 13.

3) L'abbé Beaussire, ‘La légende de Ste Marie Madeleine,’ p. 69.

1) ‘Kort verhael des oorsprongs van den aldervolsten ende eeuwigdurende Aflaet van O.L. Vr. ter Engelen, ofte Portiuncula, door Christo selven aen den H. Franciscus verleent. Alfmede het Af-beeltfel ende beschrijvinge van het Capelleken en de Processie naer Portiuncula, enz.’ Eigenlijk:

‘.... de kerke die hi daer ziet 
Onser Vrouwen den inglen hiet’, 



volgends Maerlant, in ‘Ste Franc. Leven’, uitgeg. d.J. Tideman, v. 909, 910. En te recht: ‘ter Engelen’ is geen Neêrlandsch.

2) Maerlant, ‘Sinte Franciscus Leven’ v. 77, 78. Een andere vrome monnik,

‘Een broeder van goeden levene, 
Eer Fransoys began te begevene 
De werelt ende haer doen, 
Sach van deser stede een visioen, 
Dat waerdich es dat men bediede: 
Hi fach ongetellede liede, 
Die al gader startblint waren; 
Te hemele wart in grote mesbaeren 
Helden si tanscijn als mettien, 
Ende cnielden up hare knien, 
Al omme de kerke beneven, 
Handen te Gode up geheven. 
Wenende riepsi up Gode echt 
Om genaden ende om lecht; 
Ende als dit was, een clareit groot 
Boven uten trone scoot, 
Die up hem allen sturte recht 
Ende gaf elkerlike sijn lecht, 
Ende daer toe zine salechede 
Die hi lange begherde mede.’ 



T.a.p.v. 927 - 946.

1) 

‘Doe der torn was bereit 
Als Diascorus hadde geseit, 
Ouch zwei vinfter dair an, 
Dat dochte sie gair ovel stain. 
Sie sprach zo dem Meister doe: 
“Wer heizt uch zwei vinster soe 
Machen an den torne min?” 
Dei Meister sprachen: “Der Vader din.” 
Barbara sprach: “Nu machet noch einz.” 
Die Meifter sprachen: “Wir endorren gheinz 
Machen, vur dins Vaders zorn.” 
Si sprach: “Ez moiz sin verlorn 
Unde gair hin gelecht. 
Doet als ich uch have gesecht: 
Machet dri vinster mir.” 
Die Meister erfulleden ir beghir. 
Doe die vinster waren bereit, 
Barbara ein cruize sneit 
Geghen den Oisten in ein marmelstein, 
Dat mit cime vinger erschein, 
Dat men noch hude des dages siet. 
 
Si begonde an zo beden 
Vader, Soen, und Hiligen Gheist.’ 
‘Sent Barbaren paffie’; Oskar Schade, ‘Geistl. Ged. vom Niderrhein’ (1854), bl. 55. 
‘Du sprechs tzo dem Meister...: 
Mache myr an dem wereke 
In ere der heiliger Dreyveldicheit 
Drij vynster, als wert eyn kyrche.’ 



‘Eyn ander suverlich gedichte van Sent Barbaren’, t.a.p. bl. 35.


Uit den latijnschen text, die Schade in eene der editiën van Jacobus a Voragine gevonden heeft, blijkt, dat de Italjaansche Bisschop de vensters in het Noorden onderstelt: ‘Descendensque famula Dei videre opus quod factum est, vidit contra Septentrionem duas solummodo fenestras. Dixit artisicibus: ‘Quare duas feneftras instituistis?’ Dicunt ei: ‘Pater tuus disposuit.’ (Het was trouwens geen wonder, dat Dioscorus, de Heidensche vader, de vensters liet opengaan naar het rijk der duisternis - naar het Noorden: ‘Want Dioscorus bedudet der afgoden gunst ende glorie’ *). We hebben boven gezien, dat God ook het heidensche Noorden tot eene gelukkige waereld ter zijner verheerlijking heeft omgeschapen. Het Noorden was daartoe onder den bizonderen invloed der vrouw, en wel der jonkvrouw gesteld. Zoo dwong dan de jonkvrouwe Barbara dat Noorden het hoofdgeheim des Christendoms te verkondigen:) ‘Quibus illa: ‘Facite et mihi aliam fenestram’.... Finitoque opere reversus est Pater ejus de peregrinatione et contemplatus tres fenestras.... ait filia: ‘Tu imperafti tres fenestras fieri?’ At illa: ‘Etiam, benefeci: nam tres fenestrae illuminant totum hominem.... Tres sunt mundum illuminantes et stellarum cursum regulantes: Pater scilicet Filius et Spiritus Sanctus. Et hi tres funt in essentia.’ T.a.p. bl. 40, 41.


Maar al waren, volgends den lombardischen hagiograaf, twee der vensters ten Noorden geplaatst, en dus niet gelijk de Nederduitscher zich uitdrukt: ‘als wert eyn kyrche’ - de gebedsrichting ten Oosten wordt ook door hem ten volle bijgestemd: ‘Perambulans vero Barbara in natatoria contra Orientem instituit in marmoribus ejus digito pretiosam crucem’ (t.a.p. bl. 40); en na dat zij haar gebed Oostwaards heeft verricht, is haar eerste werk haars vaders asgodsbeelden te gaan aanspuwen, ‘inspuit in faciem eorum’.


De verklaring, boven door ons gegeven van 's vaders keuze om de vensters in het Noorden te maken, blijkt te meer gegrond daar eene andere dan de reeds meêgedeelde nederduitsche lezing bepaald zegt, dat de vader

‘wolde laten maken... 
Sinen affgodden eynen tempel to lone, 
Unde dar under eyn water schone, 
Dar inne men de opper †) to reinighen plach.... 
He leet maken twe venster dar in’ enz. 



Deze onder ons berustende nederd. text, uitgebreider en belangrijker dan de door Schade uitgegevene, maar minder fraai dan de latijnsche, is, in handschr., door wijlen Friedr. von der Haagen (naar het schijnt volgends een ouden druk) ter uitgave gereed gemaakt. Of hij, sedert, ergends gedrukt werd, hebben wij nog geen tijd gehad na te zien. Ook deze duitsche text spreekt niet van het Noorden, maar doet het Oosten recht:

‘Do de venster weren bereyt 
Barbara do eyn cruce sneyt 
Jeghen dat Osten in eynen steyn; 
Dat dede se myt enen vingher alleyn.’ 
 
Se beghunde ook an to beden 
Den Vader, den Sone, den Hilghen Gheyst’ 
 
‘Sunte Barbaren passye’. 



De schrijver van het neêrlandsch Passionael vermeldt, in zijn uitvoerige legende, daarentegen wel uitdrukkelijk het Noorden - en heeft eene lezing bij de hand die niet zonder diepte van zin schijnt te zijn: ‘Hi geboot datmen niet dan twee vensteren aen den toren maken en soude; éen aen die noortside, éen aen die suytside; mer oest en weft en woude hi niet hebben, om dat die claerheit vanden Opganck der sonnen niet hinderen en soude der teeder verweender joncfrouwe an horen slaep ende ooc als die sonne nederghine, dat si haer camer niet heet maken en soude’. Een weinig later bevestigt hij ook onze voorstelling. Als Barbara vernomen heeft, dat haar vader slechts twee vensters, en in het Noorden en Zuiden, heeft geordineerd, zegt zij: ‘Ist also, moet ghi wel so doen dat ic u gebiede: dat is, dat ghi, bi minen bevele, ende onder minen naem, settet dan noch een venster int Oeste... Met dat si aldus sprac woude si dat getal der Heiliger Drievoudicheit vervolt hebben’. Hebben wij hier met de voorspelling te doen, dat de eenmaal donkere apsis der bazilieken tot de Lucida der gothische kerken - zoû omgeschapen worden, en de Noord- en Zuidzijden voortaan in luister voor de Oostgevels der kerk zouden onderdoen? Onnoodig te zeggen, dat in dit ‘Passionael’ ook de ‘mermorsteen’, daar zij het kruis in drukte, ‘met haren rechteren dume’, in ‘dat Oest eynde’ stond.


‘Passionael’, 1505, I, lxxviij vo. Zie voords de ‘Légende dorée’ van Brunet, II, 299, en Rosweydus, II, 607.


In het Italiaansche Legendario (Vinegia, 1548) leest men: Disse el padre alla figliuola: Dime figliuola hai tu comandato che sia facta questa terza fenestra. Et lei rispuose: io sono stato quella che lo ordinata. Adimando el padre dicendo: et questa perche cagione lhai fato fare; alquale rifpose: hollo facto accioche in questo loco resplendi magior lume et sia meglior luce.’ Ik heb dit gedaan, opdat in deze plaats grooter licht zoû schitteren en er hooger luister zoude wezen. Hft. III (bl. 8 vo).

*) ‘Passionael’, I, lxxiij.

†) Offers.

2) 

‘Doe der torn was bereit 
Als Diascorus hadde geseit, 
Ouch zwei vinfter dair an, 
Dat dochte sie gair ovel stain. 
Sie sprach zo dem Meister doe: 
“Wer heizt uch zwei vinster soe 
Machen an den torne min?” 
Dei Meister sprachen: “Der Vader din.” 
Barbara sprach: “Nu machet noch einz.” 
Die Meifter sprachen: “Wir endorren gheinz 
Machen, vur dins Vaders zorn.” 
Si sprach: “Ez moiz sin verlorn 
Unde gair hin gelecht. 
Doet als ich uch have gesecht: 
Machet dri vinster mir.” 
Die Meister erfulleden ir beghir. 
Doe die vinster waren bereit, 
Barbara ein cruize sneit 
Geghen den Oisten in ein marmelstein, 
Dat mit cime vinger erschein, 
Dat men noch hude des dages siet. 
 
Si begonde an zo beden 
Vader, Soen, und Hiligen Gheist.’ 
‘Sent Barbaren paffie’; Oskar Schade, ‘Geistl. Ged. vom Niderrhein’ (1854), bl. 55. 
‘Du sprechs tzo dem Meister...: 
Mache myr an dem wereke 
In ere der heiliger Dreyveldicheit 
Drij vynster, als wert eyn kyrche.’ 



‘Eyn ander suverlich gedichte van Sent Barbaren’, t.a.p. bl. 35.


Uit den latijnschen text, die Schade in eene der editiën van Jacobus a Voragine gevonden heeft, blijkt, dat de Italjaansche Bisschop de vensters in het Noorden onderstelt: ‘Descendensque famula Dei videre opus quod factum est, vidit contra Septentrionem duas solummodo fenestras. Dixit artisicibus: ‘Quare duas feneftras instituistis?’ Dicunt ei: ‘Pater tuus disposuit.’ (Het was trouwens geen wonder, dat Dioscorus, de Heidensche vader, de vensters liet opengaan naar het rijk der duisternis - naar het Noorden: ‘Want Dioscorus bedudet der afgoden gunst ende glorie’ *). We hebben boven gezien, dat God ook het heidensche Noorden tot eene gelukkige waereld ter zijner verheerlijking heeft omgeschapen. Het Noorden was daartoe onder den bizonderen invloed der vrouw, en wel der jonkvrouw gesteld. Zoo dwong dan de jonkvrouwe Barbara dat Noorden het hoofdgeheim des Christendoms te verkondigen:) ‘Quibus illa: ‘Facite et mihi aliam fenestram’.... Finitoque opere reversus est Pater ejus de peregrinatione et contemplatus tres fenestras.... ait filia: ‘Tu imperafti tres fenestras fieri?’ At illa: ‘Etiam, benefeci: nam tres fenestrae illuminant totum hominem.... Tres sunt mundum illuminantes et stellarum cursum regulantes: Pater scilicet Filius et Spiritus Sanctus. Et hi tres funt in essentia.’ T.a.p. bl. 40, 41.


Maar al waren, volgends den lombardischen hagiograaf, twee der vensters ten Noorden geplaatst, en dus niet gelijk de Nederduitscher zich uitdrukt: ‘als wert eyn kyrche’ - de gebedsrichting ten Oosten wordt ook door hem ten volle bijgestemd: ‘Perambulans vero Barbara in natatoria contra Orientem instituit in marmoribus ejus digito pretiosam crucem’ (t.a.p. bl. 40); en na dat zij haar gebed Oostwaards heeft verricht, is haar eerste werk haars vaders asgodsbeelden te gaan aanspuwen, ‘inspuit in faciem eorum’.


De verklaring, boven door ons gegeven van 's vaders keuze om de vensters in het Noorden te maken, blijkt te meer gegrond daar eene andere dan de reeds meêgedeelde nederduitsche lezing bepaald zegt, dat de vader

‘wolde laten maken... 
Sinen affgodden eynen tempel to lone, 
Unde dar under eyn water schone, 
Dar inne men de opper †) to reinighen plach.... 
He leet maken twe venster dar in’ enz. 



Deze onder ons berustende nederd. text, uitgebreider en belangrijker dan de door Schade uitgegevene, maar minder fraai dan de latijnsche, is, in handschr., door wijlen Friedr. von der Haagen (naar het schijnt volgends een ouden druk) ter uitgave gereed gemaakt. Of hij, sedert, ergends gedrukt werd, hebben wij nog geen tijd gehad na te zien. Ook deze duitsche text spreekt niet van het Noorden, maar doet het Oosten recht:

‘Do de venster weren bereyt 
Barbara do eyn cruce sneyt 
Jeghen dat Osten in eynen steyn; 
Dat dede se myt enen vingher alleyn.’ 
 
Se beghunde ook an to beden 
Den Vader, den Sone, den Hilghen Gheyst’ 
 
‘Sunte Barbaren passye’. 



De schrijver van het neêrlandsch Passionael vermeldt, in zijn uitvoerige legende, daarentegen wel uitdrukkelijk het Noorden - en heeft eene lezing bij de hand die niet zonder diepte van zin schijnt te zijn: ‘Hi geboot datmen niet dan twee vensteren aen den toren maken en soude; éen aen die noortside, éen aen die suytside; mer oest en weft en woude hi niet hebben, om dat die claerheit vanden Opganck der sonnen niet hinderen en soude der teeder verweender joncfrouwe an horen slaep ende ooc als die sonne nederghine, dat si haer camer niet heet maken en soude’. Een weinig later bevestigt hij ook onze voorstelling. Als Barbara vernomen heeft, dat haar vader slechts twee vensters, en in het Noorden en Zuiden, heeft geordineerd, zegt zij: ‘Ist also, moet ghi wel so doen dat ic u gebiede: dat is, dat ghi, bi minen bevele, ende onder minen naem, settet dan noch een venster int Oeste... Met dat si aldus sprac woude si dat getal der Heiliger Drievoudicheit vervolt hebben’. Hebben wij hier met de voorspelling te doen, dat de eenmaal donkere apsis der bazilieken tot de Lucida der gothische kerken - zoû omgeschapen worden, en de Noord- en Zuidzijden voortaan in luister voor de Oostgevels der kerk zouden onderdoen? Onnoodig te zeggen, dat in dit ‘Passionael’ ook de ‘mermorsteen’, daar zij het kruis in drukte, ‘met haren rechteren dume’, in ‘dat Oest eynde’ stond.


‘Passionael’, 1505, I, lxxviij vo. Zie voords de ‘Légende dorée’ van Brunet, II, 299, en Rosweydus, II, 607.


In het Italiaansche Legendario (Vinegia, 1548) leest men: Disse el padre alla figliuola: Dime figliuola hai tu comandato che sia facta questa terza fenestra. Et lei rispuose: io sono stato quella che lo ordinata. Adimando el padre dicendo: et questa perche cagione lhai fato fare; alquale rifpose: hollo facto accioche in questo loco resplendi magior lume et sia meglior luce.’ Ik heb dit gedaan, opdat in deze plaats grooter licht zoû schitteren en er hooger luister zoude wezen. Hft. III (bl. 8 vo).

*) ‘Passionael’, I, lxxiij.

†) Offers.

1) ‘Die Historie diemen heet Ecclesiastica, Beschreven door den gheleerden Eusebium, bisschop tot Cefarien in Paleftina, enz. Eerft getranslateert wten Griexsche door den Priester Ruffinum, Ende nu (tot ghemeynen oirboir) overgheset in onser duytscher spraken’. 1534, fol. c vo.

2) ‘Antiqui quando templum construebant Orientem spectabant aequinoctialem, ut qui deprecantur rectum respieeret Orientem.’ ‘Orig.’ XV, 4.

3) Mr Larenz Lacher is, in 1516, nog van het zelfde gevoelen: Reichensperger, ‘Verm. Schr.’ bl. 139.

4) Joh. Beleth, ‘Divini Ofsicii explicatio’, hft. XII: ‘Ut aedisicetur versus Orientem, hoc est verfus solis ortum aequinoctialem, nec vero contra aestivale solftitium, ut nonnulli et volunt et faciunt.’

1) Guil. Durand, ‘Rationale’, I, 1, n. S: ‘Debet sic fundari, ut caput recte inspiciat verfus orientem -, videlicet versus ortum solis aequinoetialem..... et non versus solstitiale, ut faciunt quidam.’

2) Zie R. Hart, ‘Eccles. records’ (1846), bl. 217 (1849, bl. 313); H. Bloxham, ‘Principles of goth. eccles. architecture’ (1849), bl. 313.

1) ‘Zeitschrift fur christl. Archäologie und Kunst’, Dl I, bl. 32.

2) Durandus zegt, dat men zich aan het Oosten der dag- en nachtevening moet houden, om dat de H. Kerk (het voorbeeld der ‘materiale Kercke’) gematigd - d.i. wijs - is in al haar doen, en dat de strijdende gemeente zich daarnaar behoort te gedragen in voorspoed en tegenspoed. Werd de tijd van den zonestilstand tot regel genomen, dan zoû aan het licht of aan de duiststernis de overhand gelaten worden (t.a.p. 1, 1, S).

1) Bähr, ‘Symb. des Mof. Cult.’ I, 212.

1) ‘Sap.’ XVI, 28.

2) Ps. XVIII, 6.

3) L'abbé Pron, t.a.p. bl.

4) Zie onze Aant.

1) ‘Boexken vander Missen’ b I vo.

2) De sepult. Christ.’ (hft. CLIX), aldus aangeh. bij Arthur Murcier, ‘La fépulture chrétienne’ etc. 1855, bl. 28.

3) ‘Rat.’ B. VII, hft. XXXV, n. 38.

4) ‘Dissertation sur l'Histoire de Paris’, I, 261.

1) Vroeger noemde men de apsis zelfs wel tribunaal.

1) Dat het nieuwe gebruik om de dooden niet naar het Oosten te keeren vrij algemeen in Engeland en Frankrijk veld gewonnen heeft - bewijst alleen, dat het groote beginsel, waarvoor wij 't hier opnemen, ook op dit gebied uit het oog verloren wordt. Dat men, dus doende, de graven soms rondom een Kruis bij-een-brengt, is weêr aan eene bizondere schikking de voorkeur geven boven de algemeene schikking, en schijnt meer jansenistiesch dan katholiek. Verg. Dom Guéranger, ‘Institutions liturgiques’, II, in zonderheid hft. XVIII en XX.

2) ‘Joël’, III, 2.- Had l'abbé Lebeuf kunnen voorzien, waar innoveeren al toe leiden kan - hij zoû nooit de hand geleend hebben aan eene hervorming van den kerkzang, als waaraan hij schuldig staat. Dom Guéranger, t.a.p. bl. 435 en volg.

3) Neale & Webb, bl. 180.

1) Becker en Marquardt, ‘Handb. der röm. Alterth,’ D. III, afd. 2, bl. 318.

2) B. en Marquardt, t.a.p. III, 2, 312, noot 1737, en IV, 354.

1) ‘Ezeehiël’, XLIII, 4.

2) Door den H. Ephrem: ‘De laude Deip.’

3) ‘Cant.’ VI, 9.

4) ‘Rat.’ I, I, 4.

1) Zie onze Aant. betr. de symb. getallen.

1) ‘Oude en Nieuwere Kerstliederen’ enz. no IV.

1) Zie het XIe Hft. van zijne ‘Sketches of continental Ecclesiology’.

2) Dat in St Pauwel en thands ook in S. Lorenzo f.l.m. het autaar in gelijke richting met de kerk staat, leert het plaatwerk van Knapp & Gutensohn. En evenzeer dat dit bij S. Pietro in Vincoli het geval niet is - hoewel Webb dit op éene plaats aangeeft.

2) Dat in St Pauwel en thands ook in S. Lorenzo f.l.m. het autaar in gelijke richting met de kerk staat, leert het plaatwerk van Knapp & Gutensohn. En evenzeer dat dit bij S. Pietro in Vincoli het geval niet is - hoewel Webb dit op éene plaats aangeeft.

2) Dat in St Pauwel en thands ook in S. Lorenzo f.l.m. het autaar in gelijke richting met de kerk staat, leert het plaatwerk van Knapp & Gutensohn. En evenzeer dat dit bij S. Pietro in Vincoli het geval niet is - hoewel Webb dit op éene plaats aangeeft.

1) Zie de laatste bladzijden van onzen text.

2) Marquardt, ‘Röm. Alt.’ III, 2, 318.

1) Hier staat, bij vergisfing, in het Hf. weêr orientalem.

1) Wij wenschen niet achterhaald te worden, op de mogelijke bevinding, dat enkele der hier behandelde torens reeds gesloopt of onherkenbaar veranderd waren.

1) Of leeuwenkoppen? - In dit geval de Waakzaamheid en de Kracht (zie ‘D. Warande’, 1857, bl. 391, 443); in het andere de Trouw en wellicht de Waakzaamheid tevens.


Aant. v.d. Best.

1) De bloem zinspeelt bij de H. Maagd tevens op de profetie wegends het bloeyen der roede van Jesse.


Aant. v.d. Best.

2) ‘La nudité des pieds caractérise quelquefois les Prophètes, toujours les Apôtres, toujours les Anges et les personnes divines. Didron, Iconogr. chrét.’ p. 285.

3) 't Kan zijn dat hier de waereldbol bedoeld wordt; de kleinte en wijze van 't voorwerp te dragen, doet ons echter eerder aan den appel des Kinds denken, waarvan onze legendariën vol zijn. Op eene heerlijke, gekroonde en geaureoolde Maria met het Kind, waarvan de vroeg-XVe-eeuwsche houtsneê dezer dagen door den Hr Holtrop op nieuw is uitgegeven, houdt de Moeder den appel in de hand, vercierd met zijn eigenaardig steeltjen. Wij hebben in zoodanige voorstelling steeds eene herinnering van den paradijsappel gezocht, waarvan de bitterheid door den Nieuwen Adam is wechgenomen.


Aant. v.d. Best.

4) ‘Cette main donne la bénédiction latine et non la bénédiction grecque. Chez nous, la direction des doigts ne semble pas symbolique, tandis que chez les Grecs l'index s'allonge comme un I, le grand doigt se courbe comme un C, ancien sigma des Grecs, le pouce et l'annulaire se croisent pour faire un X, et le petit doigt s'arrondit pour figurer un C. Tout cela donne IC-XC, monogramme grec de Jésus-Christ.’ Didron, op cit. p. 212.

3) Wy danken van herte den Z. Eerw. heer P. Visschers, Pastor van St. Andrieskerk, die ons de gravure der zegels van het Antwerpsch Kapittel heeft gelieven mede te deelen.

1) T.a.p. I, 214.

1) 't Ligt reeds geheel onder de voet. Dec. 57.

1) Voir le tome Ir du Middelaer, l'organe historique et littéraire de notre respectable ami M. le chan. David, professeur à l'université de Louvain. Il est bien regrettable que cette excellente revue ne s'est publiée que pendant de courtes années.

1) Voir ‘Warande’, partie française, I, pag. 86.

1) Voir Warande, partie franc. I, p. 30.

2) Voir, pour de plus amples détails
relativement à ces héros vraiment populaires dans tous les Pays-Bas page 42-43 de notre Littérature néerlandaise. Dans la ville d'Amsterdam, où les souvenirs du moyen âge sont si rares, nous connaissons encore deux bas-reliefs du XVIIe sièele représentant les fils Aymon sur leur cheval Bayard, et nous avons une tour qui porte le nom du château du plus vaillant des frères, Renaut de Montalbain.

1) Voir tome Ier, pag. 71.

2) Malheureusement ceci n'est pas d'une parfaite exactitude. L'Ecclesiologist, à notre avis, est trop indulgent envers la matière privilégiée de Tubalcaïn.

1) Traduction du journal l'Univers - sauf quelques rectifications légères, pour lesquelles nous nous fondons sur le texte original, tel que l'excellent Organ für christliche Kunst l'a reproduit, dans son no du 15 Sept. 1856.

1) Voir notre Revue pour 1856, partie française, page 47 et suiv.

1) Voir ‘Warande’, 156, part, franç., p. 70.

2) Voir pag. 7.

1) S. Jean. ch. XIII, v. 23.

1) Voir ‘Warande’, partie franç. I, pag. 35.

1) On trouve un certain nombre de ces chansons avec la musique dans le volume aussi rare que curieux intitulé: ‘Een devoot ende profitelijck boecxken, inhoudende veel geestelijcke liedekens ende leysenen, die men tot deser tijt toe heeft connen ghevinden in prente oft in ghescrifte: wt diversche steden ende plaetsen, bi een vergadert ende bi malcanderen ghevoccht. Ende elck liedeken heeft sinen bisonderen toon, wise, oft voys, op noten ghestelt, ghelijc die tafel hier na volgende breeder wt wijst ende verclaert. Gheprent in die triumphelike coopstadt van Antwerpen, op die lombaerden veste. By mi Symon Cock. Met K. Privilegie. (1539.)

1) Ce passage est écrit sous la date de M.CCCC.XXXIJ.

1) Prononcez heur (haar - pron. poss. sa.)

2) En, hem, le (trésor).

3) Ms.: hondervolt.

4) Bewaart, beschut.

1) Nieuwe vreugde.

2) Ms.: diē.

1) Behoef.

2) Als. Diē.

1) Voir l'excellent livre de M.J. Kreuser, ‘Der christl. Kirchenbau’, p. 40.

1) Voir M. Kreuser, p. 34.

1) Instruction synodale de Mgr. l'Évêque de Poitiers à son clergé diocésain, sur Rome, IIme partie. ‘L'Univers’ XXVe Ann. no 190 (14 Juill. 1857).

2) Joël, III, 2. Cornel. a Lapid. in h. loc. S. Hil.-Commentar. in Matth. c. XXV. n. 8.

1) Ita Damascenus, lib. IV, de fide, c. 13(?), S. Hieron., Beda, Germanus, Sedulius, Adrichom., et alii quos citat et sequitur Alphonsus Paleottus de Christi stigmatibus, c. XX, n. 27. Hoc est quod Judaeis praedixit Jerem. cap. XVIII, 17: Dorsum et non faciem ostendam eis in die perditionis eorum. Et David, Psalm LXV, 7: Oculi ejus super gentis respiciunt. Cornel. à Lapid. in Matth. c. XXVII, 35.

2) Cornel. a Lapid. in Act. Apost. c. I.

3) Rod. Glab. monach. Cluniac. Hist. l. I, cap. ultim.

4) Herigeri et Anselmi Gesta episc. Tungr. Traj. et Leod. c. 2, 3.

5) Lucas episc. Tudensis adv. Albigensium errores, lib. II, c. 12.

6) Ibid. - En Belgique l'autre jour une voix s'est fait entendre en faveur de l'opinion que c'était le côté gauche du Sauveur qui fut percé par la lance de Longin. Notre honorable collaborateur, M. le prof. Bormans, a fait justice de cette erreur et il a maintenu victorieusement la thèse émise par lui dans notre
‘Warande’ que la plaie avait été portée à droite, et non à gauche (Voir notre revue, part. néerl. 1857, p. 134).

7) Isaïe, XLI, 2.

1) Ezéch. X, 19.

2) Voir Cotelier, ‘Patres qui temp. apost. flor. (Autv. 1698), T. I, p. 264.

3) Ezéch. VIII, 16.

4) Bähr, ‘Symb. d. Mos. Cult.’ I, 212.

5) Wilford, ‘Asiat. researches’, Bähr l.c.

6) Suivant Jac. Grinim, ‘Gesch. der deuts. Spr.’ 2 cd. p. 681-690.

7) Exod. XXXV, 30-35.

1) Comp. Krcuser, ‘Christl. Kirchenbau’, p. 29.

2) Psaume LXVII, 34.

3) Voyez les ‘Patres qui temp. apost. flor.’ 1, c. p. 263.

1) P. 132.

2) ‘Die meistens gegen Osten angelegte Apsis.’

1) Nibby, ‘Itin.’, p. 202.

2) Dans notre ‘partie néerlandaise’ nous avons tenu un compte exact des déviations plus ou moins grandes de la ligne sacrée.

1) Voir notre ‘Littérature neérlandaise’, pag. 19-26.

2) Voir la ‘Warande’, partie franç. I, p. 53.

1) Jan Steen. Étude sur l'art en Hollande, par T. van Westrheene Wa. La Haye, Mart. Nijhoff, 1856.

1) Voyez, au besoin, Seroux d'Agincourt, ‘Peinture’ I, CII.

2) Voyez le Musée Ramboux, à Düsseldorf et son catalogue, pag. 19.

3) Seroux d'Agincourt, LXXXIX.

1) Voir la ‘partie française’ de la ‘Dietsche Warande’, II, p. 38 et suiv.

2) ‘Partie française’ I, 3. Notez que je prends le mot pavillon dans le sens qu'il avait sous l'auguste roi Saint-Louis, et non dans celui qu'il affecta sous la Régence et sous ‘sa Majesté Louis XV’, de pitoyable mémoire. Aussi, je devrais dire non pas jardin, mais campagne - soit dans le sens de ‘freye Feld’ soit dans celui de ‘Feldzug’.

1) Du reste, pour voir comment il pourrait bien être que notre
belle légende se trouvât réduite à la simple condition d'un véritable livre d'histoire, le lecteur peut consulter le docte ouvrage de M. l'abbé Huc, dont la ‘Bibliographie catholique’ vient de rendre compte. ‘Revue de l'art chrétien’, 1857, pag. 559.

2) Au congrès de Ratisbonne, du mois de Septembre dernier, on a voté, à l'unanimité des voix, qu'il est très désirable qu' à la construction de nouvelles églises, l'orientation, conformément à l'ancienne tradition et à la symbolique, soit fixée de telle sorte que l'axe de l'église tende de l'occident à l'orient et que l'autel ait sa place vers l'orient.

1) Voir ‘partie française’, 11 p. 41.

2) Zach. VI, 12; III, 8.

3) ‘Handb. der Röm. Alterth.’ II, 3, 68-88.

4) Voir notre ‘partie fr.’ p. 39.

5) ‘Dietsche Warande’, 1857, notamment pag. 471-475.

1) Num. III, 38; Judic. V, 31; III Reg. IV, 30, 31; IV Reg. XIII, 16, 17; I Paral. IX, 18; III Esd. IX, 38; Ps. XLIX, 1, 2; CXII, 3; Sap. XVI, 28; Is. XLI, 2, XLVI, 11; Bar. V, 5; Ezech. VIII, 16, X, 19, XL, 22, XLIII, 4, XLIII, 17, XLIV, 2, XLVI, 1, 2, 12, XLVII, 1; Jon. IV, 5; Zach. III, 8, VI, 12, XIV, 4; Mal. I, 11 &c. Matth. II, 1; Luc. I, 78; Ap. VII, 2.

2) Nous en faisons le dénombrement dans notre ‘partie néerlandaise’.

3) Ps. LXVII, 34.

4) Voici le texte original: ‘Ὁ οἰ̃ϰος ἒστω
ἐπιμὴϰης ϰαἰ ἀνατολὰς τδτϱαμμένος ἐξ ἑϰατέϱων τῶν μεϱῶν τὰ παστοϕόϱια πϱὸς ἀνατολήν, ὅστις ἔοιϰε νηῒ.’ Voir l'édition des ‘Patres qui temporibus apostol. floruerunt’ de J.B. Cotelier. Ed. Leclere, Anv. 1698, T. I, p. 263.

1) S. Pietro in Vaticano, Sta Balbina, S. Crisogono, S. Sebastiano (?), S. Lorenzo fuori le mura (celle-ci aura une mention particulière), Sta Maria Maggiore, S. Clemente, S. Giovanni in Laterano, Sta Maria in Domnica, Sta Maria in Trastevere, SS. Nereo ed Achilleo, S. Nicolo in carcere, S. Pancrazio, Sta Cecilia, S. Cesareo.

2) Sta Agnese sulla via
noment., Sta Bibiana, S. Giovanni a porta latina, S. Paolo fuori le mura, S. Pietro in vincoli, I quattro Coronati, Sta Sabina, Sta Croce, SS. Apostoli, Sta Maria in Cosmedin, Sta Maria in Araceli, S. Bartolommeo in Isola, Sta Maria del popolo, S. Lorenzo fuori le mura (depuis le XIIIe siècle), SS. Vincenzo ed Anastasio, Sta Maria sopra Minerva, Sta Prisca, Sta Anastasia.

3) Malheureusement je n'ai pas réussi à me procurer les numéros de l'‘Univers’ dans lesquels, il y a quelques années, M. Didron s'est occupé de la question.

1) ‘D. Warande’, 1857, p. 333, 381.

2) L. Batissier, ‘Hist. de l'art monumental’ p. 388.

3) ‘Die Basiliken des chr. Roms’, p. 34, ‘Die ant. u. die Christl. Basil.’ p. 145.

4) Eus. ‘Hist. ecel.’ X, IV.

5) Socr. ‘Hist. ecel.’ V, XXII.

6) ‘Ep. XXXII (XII) ad Severum. (Verona, 1736)’, no 13.

1) Nibby, ‘Itinerario di Roma’, pag. 567.

2) ‘Rational’, V, II, no 57, trad. de M.Ch. Barthélemy.

3) Quand Fra Angelico doit peindre S. Alexandre, P. et M. il a grand soin de le revêtir du chasuble dit gothique, et il n'anticipe par sar la fâcheuse échanerure des habits sacerdotaux, une des plus tristes gloires de cette Renaissance qui a massacré tant de nobles usages et tant de formes belles et édifiantes.

4) Becker et Marquardt, l.c. III, 2, 318.

1) Durand, ‘Rational’, L.I., c. VI, no 1.

2) Jérémie, XVIII, 17, Ps. LXV, 7. Voir S. Jean Damascène, S. Jérome, Bède, Corn. a Lap., Rod. Glaber, Hériger et Anselme et d'autres écrivains, cités par Mgr de Poitiers dans son ‘Instr. Synod.’ ‘Warande’, p. fr. II, pag. 39, 40.

3) Durand, ‘Rational’, V, II, no 57.

4) M. Kreuser emprunte ces paroles d'Innocent III aux ‘Mystères de la Sainte Messe’ trad. par M. Hurter, p. 91.

1) ‘Christl. Kirchenbau’.

2) ‘Du Symbol.’ trad. de M. l'abbé Bourassé, p. 117.

3) ‘Adv. Valentin’ c. III, passim.

4) ‘Scriptor Quaest. ad Antioch.’ Rép. à la Q. 37. Opp. S. Athan. Ed. Bened. II, 276.

1) Durandus, ‘Rational’, trad. Barthélemy, T. III, p. 42, 43. Le Speculator ajoute que S. Augustin n'a pas trouvé dans l'Écriture qu'il faille prier vers l'Orient. S. Augustin rend le même témoignage par rapport au signe de la croix. Personne n'en conclura à l'insignifiance de ces pratiques sublimes.

1) ‘Dat boexken vander Misfen’ etc. par le moine franciscain, frère Gérard vander Goude; Ed. Willem Vorsterman.

2) Nicolas Turlot,
Dr en Théol., Curé de Namur, ‘Le vray Thresor de la Doctrine Chrestienne’, XIIIe Ed. 1663, p. 87.

1) ‘Urspr. u. Bedeutung aller Ceremonien’, 7e Ed. 1764.

2) ‘Dans le gras pays de Prusse’.

1) Webb, ‘Cont. Eccles.’ p. 118.

2) Selon Vincent do Beauvais, le grand encyclopédiste; voir M. Kreuser, l.c. I, 86.

3) Ezech. XLIII, 4, XLIV, 2.

4) Ps. XVIII, 6.

1) Dans l'office de l'immaculée conception, on trouve à tout moment l'occasion de se souvenir de ce beau symbole.

2) Voir J.-B. Thiers, ‘Dissert, ecclés. sur.... la clôture du choeur et les Jubés des églises’.

3) Même l'Empereur Théodose, tout sacré qu'il est, fut du nombre: Theodoret - V, XVIII; Sozomène - VII, XXV.

4) Hom. LXXIII in Matth. LXXXIV. Bibl. choisie des Pères, T. XXIV, 80.

5) D'après Jérém. I, 13, 14: ‘Et factum est verbum Domini secundo ad me dicens: Quid tu vides? Et dixi: Ollam succensam ego video, et faciem ejus a facie aquilonis. - Et dixit Dominus ad me: Ab aquilone pandetur malum super omnes habitatores terrae.

1) C'est prouvé par un dessin de la croix dans un beau Pontifical du XVe siècle, qui se trouve à la bibliothèque Teyler, à Harlem.

1) Ps. XLIV, 3.

2) Ezech. VIII, 3.

3) Ezech. VIII, 14.

4) Isaïas, XIV, 13.

1) Deut. XXIII, 5.

1) Sap. XVI, 28.

2) ‘Vermischte Schriften’, page 139.

3) Voir le ‘Dict. de l'architecture’, par M. Viollet-le-Duc, I, 242, III, 465.

3) ‘Abhandl. der München. Akad.’ 1835, I. Conf. San Marte, Titurel, III, 91, II, 147.

1) Cette publication archéologique est intitulée: ‘Antiquités de la Néerlande. Recueil de dessins des objets anciens les plus intéressants du domaine de l'art, de l'industrie et de l'histoire, qui se trouvent aux hôtels-de-ville, dans les églises, dans les hospices et dans les collections publiques et particulières. Amsterdam, chez François Buffa et fils.’ 5 Planches, avec texte, forment un cahier. Prix f 2.-, sur chine f 2.50.

1) C'est assez connu que les comtes et comtesses des Pays-Bas avaient des allures de souverain qui leur allaient a merveille.

1) On appelle ‘banquettes’ nos billets de banque.

2) Voir ‘partie française’, II, p. 29.

1) V. l'hist. de J. Brugman par M. le professeur W. Moll (Amst. 1854) T. 1, p. 90.

1) Nous croyons ne pouvoir rendre un meilleur hommage à la mémoire de Lassus, - qui serait du nombre si nous devions nommer les quatre on cinq architectes-philosophes du XIXe siècle auxquels notre cause a les obligations les plus hautes, - qu'en reproduisant, pour nos lecteurs, l'article de M. Alfred Darcel, qui a été inséré dans l'‘Illustration’ et dans les ‘Annales archéologiques’. L'art chrétien a éprouvé de grandes pertes dans les dernières années; mais, heureusement, son succès et son triomphe tiennent moins à ses plus valeureux porte-bannières, qu'aux semences invisibles qui, portées sur les vents, se répandent sur le monde entier et porteront des fleurs et des fruits jusque sur les décombres même du matérialisme le plus stérile.


Note du Directeur.

1) Voir ‘D.W.’ p. fr. II, p. 46.

1) Dans les annales de la corporation des peintres de Leyde on trouve que Metzu avait déjà quitté cette ville en 1650.

2) On se rappelle spécialement les qualités superieures de Metzu dans Un médecin auprès d'une fille malade, au musée van der Hoop à Amsterdam.

1) La mangeuse d'huitres, dans la collection de M.J.P. Six à Amsterdam (No. 24) La perruche ou La partie de tric-trac, au musée de la même ville (No. 7), et Le médicin auprès d'une femme malade, dans la collection de M. le baron Steengracht à La Haye (No. 33), indiquent surtout, soit dans l'ensemble, soit dans les détails, l'influence de van Mieris sur le faire du maître.

2) Entre autres, dans le tableau du musée van der Hoop à Amsterdam (No. 19).

3) Comme il ne s'agit ici que d'une appréciation approximative par comparaison, je m'arrête aux grands noms que je viens de citer. Ce sont là des observations que l'on fera mieux et que l'on complètera par un examen individueel.

1) Je dois en convenir que ce ‘coloris’ séparé de l'objet qu'il colore, ces ‘effets’ dégagés des choses qui les produisent, cette ‘harmonie’ dont on aurait soutiré la vie, cette robe sans corps, et ce corps sans âme, me semblent d'une valeur discutable.


Note du Directeur.

2) M. Paillot de Montabert reconnait aussi à Jan Steen la supériorité intellectuelle. Traité complet, etc. Tome III., p. 177.

1) Réflexions et menus propos d'un peintre genévois. Paris, 1848, T.I., p. 162.


